<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-4 {font-weight:bold;font-style:italic;}
  span.sgc-3 {text-decoration:underline;}
  span.sgc-2 {font-style:italic;}
  span.sgc-1 {font-weight:bold;}
</style>
</head>

<body>
  <h3><a id="bookmark0"></a><span class="sgc-1">İLK BALOSU</span></h3>

  <p>Balo’nun ne zaman başlamış olduğunu Leila pek kestiremi-yordu. Belki de ilk kavalyesi arabaydı. Gerçi arabada yalnız değildi, genç Sheridan’larla paylaşıyordu onu — üç kız, bir de erkek kardeşleri, bir de Leila— tam beş kişiydiler arabanın içinde, ama bu hiçbir şeyi değiştirmezdi. O kendi köşesinde oturmuş, elini kenardaki yastığa dayamıştı; tıpkı tanımadığı bir adamın ceketinin kolu gibi geliyordu eline bu yastık; birlikte dönerek, vals ederek, sokak lambalarının, evlerin, parmaklıkların, ağaçların yanından geçip gidiyorlardı.</p>

  <p>“Sahi daha önce hiç baloya gitmedin mi, Leila? Ama, yavrum, bu kadar talihsizlik...” diye bağrışıyorlardı Sheridan’lann kızlan.</p>

  <p>“En yakın komşumuz on beş mil uzaktı,” dedi Leila yumuşak bir sesle; elindeki yelpazeyi açıp kapadı.</p>

  <p>Ah, ne kadar zordu, onlar gibi umursamaz durmak! Fazla gülmemeye çalışıyordu; aldırmamaya çalışıyordu. Ama her şey öyle yeni, öyle heyecan vericiydi ki... Meg’in yaseminleri; Jose’nin amber gerdanlığı; Laura’mn küçük, koyu renk başı — beyaz kürkünün üstünde, tıpkı karların içinde açmış bir çiçek gibi. Hiçbir zaman unutmayacaktı bunlan. Yeğeni Laurie’nin yeni eldivenlerinin içinden çıkaıî kâğıtlan attığını görünce içinde bir acı duydu. O kâğıtlan bir ara olarak saklamak isterdi. Laurie öne doğru eğildi, elini Laura’nın dizine koydu.</p>

  <p>“Bak sevgilim,” dedi. “Üçüncüyle dokuzuncu, her zamanki gibi. Anladın mı?”</p>

  <p>Ah, ne güzel şey bir erkek kardeşi olmak! Leila iyice heyecanlanmıştı, eğer vakit olsaydı, eğer olanaksız olmasaydı, oturup bir güzel ağlayacaktı; tek çocuktu o, hiç kardeşi yoktu; kimse gelip, “Anladın mı?” diye sormazdı ona; ya da Meg’in, o anda, Jose’ye söylediği sözler, “Saçlarının hiç bu geceki kadar güzel olduğunu görmemiştim,” böyle sözler söyleyecek bir kız kardeşi olsaydı; ağlamak geliyordu içinden.</p>

  <p>Ama, vakit yoktu. Balo’nun verildiği yere gelmişlerdi.bile; önleri, arkalan arabalarla doluydu. Durmadan kıpırdanan, yelpaze gibi ışıklar yolu iyice aydınlatıyordu; kaldınmm üstünde koşuşan çiftler, havada uçar gibiydiler; küçük, saten ayakkabılar, kuşlar gibi birbirini kovalıyordu.</p>

  <p>“Yanımdan aynlma, Leila; sonra kaybolursun,” dedi Laura.</p>

  <p>“Haydi, kızlar, acele edelim,” dedi Laurie.</p>

  <p>Leila iki parmağını Laura’nın pembe kadife ceketinin üstüne koydu; ışıklar içinde yıkanan büyük fenerin altından geçip ilerlediler, kapısında ‘Bayanlar’ yazılı olan küçük bir odaya girdiler. Burası öyle kalabalıktı ki, sırtlanndakileri çıkarmak için bile zor yer buldular; hele gürültüsü sağır ediciydi. Karşılıklı duran iki sıranın üstü, paltolar, pardösüler, kürkler, atkılarla doluydu. Beyaz önlük giymiş iki yaşlı kadın oradan oraya koşuyor, sıralann üstüne kucak kucak eşya taşıyorlardı. Herkes öbür uçtaki küçük tuvaletle aynanın önüne gitmeye uğraşıyordu.</p>

  <p>Odayı büyük, titrek bir havagazı alevi aydınlatıyordu. Bekleyecek hali yoktu o alevin; dans etmeye başlamıştı bile. Kapı yeniden açılıp dışardan müzik sesi gelince, tavana doğru kıvnla kıvnla yükseldi.</p>

  <p>Esmer kızlar, sanşm kızlar saçlarım düzeltiyor, kurdelelerini yeniden bağlıyor, korsajlannın ucuna mendillerim sıkıştınyor, mermer rengi, bembeyaz eldivenlerini düzeltiyorlardı. Hepsi de gülümsedikleri için, Leila hangisine baksa, gözüne güzel görünüyordu.</p>

  <p>“Görünmez tokalar yok mu?” diye bağırdı bir ses. “Ne olağanüstü! Bir tek görünmez toka bile görmüyorum.”</p>

  <p>“Sırtımı pudralasana, haydi şekerim,” diye bağırdı bir başkası.</p>

  <p>“Bir iğne iplik istiyorum. Eteğimdeki danteller boydan boya yırtılmış,” diye haykırdı bir üçüncüsü.</p>

  <p>Sonra: “Bize de, bize de!” İçinde programlar duran, hasır sepet elden ele geçiyordu. Küçük, yarı pembe, yarı gümüş rengi, sevgili programlar, pembe kalemleri, püskülleri! Sepetten bir program alırken, Leila’nın parmakları titriyordu. Yanındakilere sormak geldi içinden: “Ben de alacak mıyım?” Sonra okudu: “Vals 3. <span class="sgc-2">Başbaşa Bir Sandalda.</span> Polka 4. <span class="sgc-2">Tüylerin Uçuşu.</span> ” Tam bu sırada Meg bağırdı: “Hazır mısın, Leila?” Holdeki kalabalığın arasından geçip dans edilen salonun büyük kapılarına doğru ilerlediler.</p>

  <p>Dans daha başlamamıştı, üstelik orkestra da büsbütün susmuştu; salonda öyle bir gürültü vardı ki, orkestra çalsa bile sesini duyurabileceğe benzemiyordu. Leila, Meg’e iyice sokulmuş, onun omuzunun üzerinden bakıyordu; tavandan sarkan, küçük, titrek, renk renk bayraklar bile konuşuyordu sanki. Utangaçlığını unutmuştu; baloya gitmek üzere giyinirken, papuç-lannın biri elinde, biri ayağında, yatağın kenarına nasıl oturduğunu, annesine — Sheridan’lara telefon edip onun gelemeyeceğini söylemesi için — nasıl yalvardığım unutmuştu. Dağ başındaki ıssız evlerinin verandasına oturup, ay ışığında, yavru baykuşların “Daha et” diye bağırışlarını dinlemek isteği, bütün benliğini saran o özlem, birdenbire yok olmuş, yerini bir sevince, tadına doyum olmaz, dayanılmaz bir sevince bırakmıştı. Yelpazesini sıkı sıkı tuttu, parlak, altın rengi parkelere, çiçeklere, fenerlere, dans etmeyenlere ayrılmış olan yüksekçe yerdeki kırmızı halıya, yaldızlı koltuklara, köşedeki orkestraya baktı, “Ne güzel,” diye düşündü, zor nefes alıyordu, “ne kadar güzel!”</p>

  <p>Bütün kızlar kapının yanında, bir arada duruyorlardı, öbür yanda da erkekler vardı; kızlara göz kulak olmak için gelen yaşlı kadınlar ise, koyu renk giysilerinin içinde aptal aptal gülümseyerek, cilalı döşemenin üstünde küçük, dikkatli adımlarla yürüyor, kırmızı halının oraya, yüksekçe yere doğru gidiyorlardı.</p>

  <p>Meg kızları birer birer dolaşarak Leila’yı gösteriyor, “'Yeğenim,” diyordu, “adı Leila, taşradan yeni geldi. Göz kulak olun kıza. Kavalye bulun; benim konuğum.”</p>

  <p>Yabancı yüzler Leila’ya gülümsüyordu — tatlı tatlı, boş boş. Yabancı sesler cevap veriyordu: “Elbette, şekerim.” Ama Leila kızların aslında kendisini görmediklerini hissediyordu. Gözleri erkeklerdeydi. Neden başlamıyordu erkekler? Ne bekliyorlardı? Orada durmuş, eldivenlerini düzeltiyor, parlak saçlarını sıvazlıyor, birbirine bakıp gülümsüyorlardı. Sonra birdenbire, sanki yapmalan gereken işin bu olduğunu o anda anlamışlar gibi, parkelerin üstünde kayarak geldiler. Kızlar sevinmiş, telaşlanmalardı. Uzun boylu, sanşm bir adam, Meg’e doğru uçtu, programını alıp bir şeyler yazdı; Meg onu Leila’ya yolladı. “Bir dans lütfeder misiniz?” Sarışın adam eğilip gülümsedi. Sonra tek gözlüklü, esmer bir adam geldi; sonra yeğeni Laurie bir arkadaşını getirdi; sonra Laura, ufak tefek, çilli, çarpık boyunbağlı bir adamla göründü. Derken epeyce yaşlı — şişman, saçları dökülmüş, yan kabak kafalı — bir adam gelip Leila’nm programım eline aldı, mırıldandı: “Dur bakayım, dur bakayım, dur bakayım!” Uzun bir zaman, isimlerle kapkara olmuş, kendi programıyla onunkini karşılaştırdı. Bayağı yoruluyordu adam; Leila utandı. “Ah, üzülmeyin,” dedi. Ama şişman adam cevap vereceği yerde bir şeyler yazdı, sonra ona bakarak gülümsedi. “Bu güzel, küçük yüzü hatırlıyor muyum?” dedi yavaşça. “Daha önce gördüm mü bir yerde?” O sırada, orkestra çalmaya başladı; şişman adam yok oldu. Parlak döşemenin üzerinden uçarak gelen, gruplan çiftlere bölen, çiftleri çevire çevire bütün salona dağıtan, büyük müzik dalgası, onu da önüne kattığı gibi götürüvermişti...</p>

  <p>Leila dans etmeyi yatılı okulda öğrenmişti. Her cumartesi öğleden sonra, öğrenciler, din derslerinin verildiği oluklu saçtan yapılma küçük bir barakaya koşarlardı; Londra’h Miss Eccles seçkin öğrencilere, orada, dans dersi verirdi. Barakanın içi toz kokardı; duvarlarda patiska bezler üzerine yazılmış yazılar asılı dururdu; kahverengi kadifeden, tavşan kulağı gibi bir şapka giyen, ufak tefek, ürkek bakışlı, zavallı bir kadm güm güm piyano çalar, Miss Eccles de uzun, beyaz sopasıyla kızların ayaklarına vururdu; o baraka ile bu salon arasında dağlar kadar fark vardı; burada dans etmek bambaşka bir şeydi; eğer kavalyesi gelmez de, Leila, öylece durup bu eşsiz müziği dinlemek, altın rengi parkelerin üzerinden akan, kayan çiftleri seyretmek zorunda kalırsa düşüp ölürdü, ya da bayılırdı, ya da kollarını kaldınp karanlık pencerelerin birinden dışan, yıldızlara doğru uçardı.</p>

  <p>“Bizim dansımız, sanırım...” Birisi eğildi, gülümsedi, kolunu uzattı; neyse ölümden kurtulmuştu kızcağız. Bir el belini yakaladı, Leila kendini bıraktı, havuza düşmüş bir çiçek gibi, suyun üstünde kaymaya başladı.</p>

  <p>Çekingen bir ses, kulağının dibinde kekeledi: “Parkeler çok güzel, değil mi?”</p>

  <p>“Çok... çok kaygan,” dedi Leila.</p>

  <p>“Pardon!” Çekingen ses şaşırmış gibiydi. Leila söylediğini tekrar etti. Kısa bir duralama oldu, sonra ses yankıdı: “Ah, evet!” Gene savrula savrula dönmeye başladılar.</p>

  <p>Adam güzel dans ediyordu. Erkeklerle dans etmek kızlarla dans etmeye benzemiyor, diye düşündü Leila. Kızlar durmadan çarpışırlar, birbirlerinin ayaklarına basarlardı; sonra, kavalye olan kız insana öyle bir sardırdı ki...</p>

  <p>Çiçekler artık ayn ayn durmuyordu; dalgalana dalgalana akıp giden, pembe, beyaz bayraklar gibiydiler.</p>

  <p>Ses yeniden duyuldu: “Geçen hafta BelTlerin balosuna gelmiş miydiniz?” Yorgun bir sesti bu. Leila, acaba bırakmak ister mi, sorsam mı, diye düşündü.</p>

  <p>“Hayır, bu daha ilk balom.”</p>

  <p>Kavalyesi kısa bir kahkaha attı. “Ah, nasıl olur!” İnanamamıştı.</p>

  <p>“Evet, gerçekten ilk olarak baloya geliyorum.” Leila pek heyecanlıydı. Bunu bir başkasına söyleyebilmiş olmak, ona enikonu bir rahatlık vermişti. “Anlayacağınız, şimdiye kadar hep taşrada yaşadım, bütün hayatımca...”</p>

  <p>Tam o sırada müzik durdu, gidip duvara dayalı duran iki sandalyeye oturdular. Leila pembe saten ayaklannı altına topladı, yelpazelenmeye başladı, hayatından pek memnundu, önlerinden geçip yaylı kapılann arkasında kaybolan öbür çiftleri seyrediyordu.</p>

  <p>Jose altın rengi başım sallayarak, “Eğleniyor musun, Leila?” diye sordu.</p>

  <p>Laura geçerken ona belli belirsiz göz kırptı; Leila bir an kendini küçük bir çocuk gibi hissetti. Doğrusu kavalyesi pek konuşkan değildi. Adam öksürdü, mendilini cebine soktu, yeleğini aşağı çekti, kolundaki küçük bir ipliği alıp yere attı. Konuşmazsa konuşmasın. Orkestra başlamış, ikinci kavalyesi yerden biter gibi karşısına dikilmişti bile.</p>

  <p>“Parkeler hiç de kötü değil,” dedi yeni ses. Acaba söze hep parkelerle mi başlanır? Arkasından: “Salı günü Neave’lerin balosuna gelmiş miydiniz?” Leila ona da anlattı hepsini. Ama, ne tuhaf, kavalyeleri, nedense pek öyle ilgilenmiyorlardı. Aslında heyecan verici bir şey anlatıyordu. İlk balosu! Daha her şeyin başlangıcmdaydı. Sanki gecenin bile ne olduğunu yeni öğreniyordu. Onun bildiği gece, karanlık, sessiz, çoğu zaman güzel — ah, evet — ama azıcık da üzüntü verici bir şeydi. Asık suratlıydı. Ama, artık, bir daha, hiç öyle olmayacaktı gece — göz kamaştırıcı bir parlaklıkla açılmış, çiçeklenmişti.</p>

  <p>“Bir dondurma ister misiniz?” dedi kavalyesi. Yaylı kapılardan geçip yemek odasına gittiler. Leila’nın yanakları ateş gibi yanıyordu, korkunç derecede susamıştı. Küçük, cam tabaklarda dondurmalar ne güzel görünüyordu, kaşıklar ne kadar soğuktu, onlar da donmuş, buz tutmuştu! Leila ile ikinci kavalyesi, tekrar dans salonuna geldiklerinde şişman adam kapının yanında durmuş, bekliyordu. İyice yaşlıydı; kırmızı halılı yüksekçe yerde annelerin, babaların yanında oturacak yaştaydı. Leila onu öbür kavalyeleriyle ölçüştürünce, pek kılıksız buldu. Yeleği ütüsüzdü, eldiveninin bir düğmesi kopuktu, ceketinin üstüne sanki tebeşir tozu serpilmişti.</p>

  <p>“Haydi bakalım, küçük hanım,” dedi şişman adam. Sıkı sıkı tutmadı Leila’yı, elini hafifçe kızın beline koydu, yumuşak hareketlerle ilerlediler, dans eder gibi değil de, yürür gibi. Ama adam parkelerin güzelliği üzerine tek kelime söylemedi. “Baloya ilk olarak geliyorsunuz, değil mi?” diye mırıldandı.</p>

  <p>“Nerden anladınız?”</p>

  <p>“Aa,” dedi şişman adam, “yaşlılar böyledir işte!” Leila’yı kötü dans eden bir çiftin yanından geçirirken hafifçe soludu. “Anlayacağınız, otuz yıldır bu işin içindeyim.”</p>

  <p>“Otuz yıl mı?” diye bağırdı Leila. Onun doğumundan on iki yıl önce başlamıştı demek!</p>

  <p>“Akla durgunluk veriyor, değil mi,” dedi şişman adam. Leila onun kabak kafasına baktı, bayağı acımıştı adama.</p>

  <p>“Hâlâ canlılığınızı kaybetmemiş olmanız ne kadar hoş,” dedi.</p>

  <p>“Nazik küçük hanım,” dedi şişman adam, onu kendine doğru çekip çalmakta olan valsin birkaç notasını mırıldandı. “Elbette,” dedi, “hiçbir şey bu kadar dayanıklı olamaz. Ha-yır,” dedi şişman adam, “siz benim yaşıma gelmeden çok daha önce, siyah kadifeler giyip şu yüksek yerde oturacak, dans edenleri seyredeceksiniz. Bu güzel kollar, kısa, güdük, tombul kollar haline gelecek, siyah, kemik bir yelpaze ile tempo tutacaksınız — şimdi kullandıklarınıza hiç benzemeyen bir yelpaze.” Şişman adam ürperir gibi oldu. “Şu zavallı, ihtiyar hanımcıklar gibi gülümseyerek, parmağınızla kızınızı gösterecek, yanınızda oturan bir yaşlı hanıma, kulübün balosunda terbiyesiz bir adamın nasıl onu öpmeye kalkıştığını anlatacaksınız. Kalbiniz sızlayacak,” — şişman adam, kızı kendine doğru iyice çekti, sanki kalbi sızlayacak diye ona acıyordu — “çünkü o zaman sizi kimse öpmek istemeyecek artık. Bu cilalı parkelerin kötülüğünden söz açacak, onların üstünde yürümenin ne kadar tehlikeli olduğunu anlatacaksınız. Ha, Mademoiselle Uçanayak?” dedi şişman adam yavaşça.</p>

  <p>Leila kısa bir kahkaha attı, ama pek öyle kahkaha atacak gibi hissetmiyordu kendini. Doğru muydu — doğru olabilir miydi bütün bunlar? Korkunç derecede doğru görünüyorlardı. Bu ilk balo, sadece son balosunun başlangıcı mıydı? Müzik değişivermiş;-ti; bir üzgünlük gelmişti seslere; orkestradan sanki büyük bir iç çekişi yükseliyordu. Ah, her şey ne kadar çabuk değişiyor! Niçin mutluluk sonsuz değil? Sonsuz olsa, hiç de uzun gelmezdi insana.</p>

  <p>Leila soluk soluğa kalmıştı. “Durmak istiyorum,” dedi. Şişman, adam onu kapıya doğru götürdü.</p>

  <p>“Hayır,” dedi Leila, “dışarı çıkmayacağım. Oturmayacağım da. Burada ayakta duracağım, teşekkür ederim.” Duvara yaslandı, eldivenlerini yukarı çekti, gülümsemeye çalıştı. Ama, içinde küçük bir kız önlüğünü yüzüne kapatmış hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Niçin söylemişti sanki bunlan, niçin onun bütün düşlerini yıkmıştı böyle?</p>

  <p>“Yok, küçük hanım,” dedi şişman adam, “bu sözlerimi sakın ciddiye almayın.”</p>

  <p>“Ne diye alacakmışım!” dedi Leila, başını arkaya attı, alt dudağını ısırdı...</p>

  <p>Gene çiftler geçti önlerinden. Yaylı kapılar açılıp kapandı. Orkestra yeni bir parça çalmaya hazırlandı. Ama Leila artık dans etmek istemiyordu. Evde olmak, ya da verandada oturup yavru baykuşların ötüşünü dinlemek istiyordu. Karanlık pencerelerden, yıldızlara doğru baktı; ışıl ışıldı, kanatlanmış gibiydi yıldızlar...</p>

  <p>Tam o sırada yumuşak, yavaş, iç açıcı bir müzik başladı, kıvırcık saçlı bir genç gelip önünde eğildi. Dans etmek zorundaydı, ayıp olmasın diye, hiç olmazsa Meg’i bulana kadar. İsteksiz isteksiz ortaya yürüdü, kibirli bir hareketle, elini adamın koluna koydu. Ama, bir dakika içinde, bir dönüşten sonra, ayaklan kaymaya, kaymaya başladı. Işıklar, çiçekler, giysiler, pembe yüzler, kadife koltuklar, hepsi, büyük, güzel bir tekerlek gibi dönüp duruyordu. Bir sonraki kavalyesi onu şişman adama çarptırdı, şişman adam dönüp, “Pardon,” dedi; Leila ona pml pınl gözlerle baktı. Adamı tanımamıştı bile.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a></p>
</body>
</html>
