<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-4 {font-weight:bold;font-style:italic;}
  span.sgc-3 {font-style:italic;}
  span.sgc-2 {text-decoration:underline;}
  span.sgc-1 {font-weight:bold;}

  span.sgc-5 {font-weight: normal;}
</style>
</head>

<body>
  <h3><span class="sgc-1">BİR TATİL GÜNÜ</span></h3>

  <p>Pembe yanaklı, iriyan bir adam; beyaz, fanile bir pantolon, mavi bir ceket giymiş, cebinden pembe bir mendil sarkıyor; tepesindeki küçük hasır şapka başınm arkasına tünemiş gibi. Gitar çalıyor. Yüzünü kırık kanada benzeyen bir fötr şapkayla örtmüş, beyaz bez ayakkabılı, ufak tefek bir adam elindeki flütün içine üfleyip duruyor; patlak, eski püskü, düğmeli botlar giymiş uzun boylu, sıska bir adam ise çenesinin altına sıkıştırmış olduğu kemandan, şerit gibi — uzun, karmakarışık, birbirine dolanan, akıp giden — sesler çıkarıyor. Manav dükkâmnın karşısında, güneşin alnında duruyorlar; hiçbiri gülümsemiyor, ama suratları da asık değil; örümceğe benzeyen, pembe el gitarın üstünde dolaşıyor; parmağında koca bir yüzük olan küçük, kalın el isteksiz flütü zorluyor; kemancının kolu ise kemanı ortasından kesip ikiye ayırmaya çalışarak durmadan gidip geliyor.</p>

  <p>Bir kalabalık toplanıyor; ellerinde portakallar, muzlar; kabuklar soyuluyor, yemişler bölünüyor, paylaşılıyor. Bir genç kızın bir sepet çileği var, ama yemiyor onları. “Ne kadar <span class="sgc-3">güzeli</span>” Üstleri, sayısız noktalarla dolu yemişlere ürkek ürkek bakıyor, sanki onlardan korkuyormuş gibi. AvustralyalI asker gülüyor. “Haydi, durma, hepsi bir lokma bir şey.” Ama aslında o da istemiyor kızın çilekleri yemesini. Onun ürkek yüzüne, şaşkın gözlerine bakmaya doyamıyor. “Ne kadar <span class="sgc-3">hoşV’</span> Adam göğsünü</p>

  <p>geriyor, sırıtıyor. Yaşlı, şişman, kadife korsajlı kadınlar — eski, tozlu yastıklar — tepelerindeki geniş kenarh şapkalarıyla birer şemsiyeye benzeyen sıska, ihtiyar cadılar; incecik kumaşlar içinde genç kadınlar, şapkaları çiçekli, ayakkabıları sipsivri; boz renkli giysiler içinde erkekler; denizciler; kılıksız kâtipler; iyi kumaştan yapılmış elbiseleriyle genç Yahudiler, ceketlerinin omuzlarına pamuk doldurulmuş, pantolonları iyice bol; maviler giymiş çocuklar, yetimhane çocukları — güneş aydınlatıyor hepsini — müziğin korkusuz, yüksek sesleri, bir an, hepsini bir arada tutuyor. Gençler, kaldırımın üstünde oynaşıyor, itişiyor, birbirini dürtüyor, kaçışıyorlar; ihtiyarlar ise, durmadan konuşuyor: “Öyle dedim ona, doktoru kendin için istiyorsan, git getir dedim.”</p>

  <p>“Pişirince avuç içi kadar bile kalmadı!”</p>

  <p>Gene en sessizleri, üstleri başlan yırtık pırtık sokak çocukla-n. Çalgıcılann yanına mümkün olduğu kadar sokulmuş, duruyorlar, elleri arkalannda, gözleri kocaman kocaman açılmış. Derken bir ayak savruluyor, bir kol sallanıyor. Sendeleye sendeleye yürüyen, minicik bir çocuk, yorgunluktan bitmiş bir halde, olduğu yerde iki kere dönüp yere oturuyor, suratı asılıyor, sonra gene doğruluyor.</p>

  <p>“Ne güzel, değil mi?” diye fısıldıyor küçük bir kız elini ağzına tutup.</p>

  <p>Müzik pınl pınl parçalara bölünüyor, tekrar bir araya toplamyor, tekrar bölünüyor, derken eriyip gidiyor; kalabalık dağılarak yavaş yavaş tepeye doğru ilerliyor.</p>

  <p>Yolun köşesinde işportalar başlıyor.</p>

  <p>“Hani ya gıdıklıyor! İki <span class="sgc-4 sgc-5">peni</span> tanesi! Var mı isteyen? Gıdıklıyor! Al da, gıdıkla hanımı, delikanlı!” Tel sapların ucunda küçük, yumuşak fırçalar. Askerler kapış kapış alıyorlar. “Bebek alan! İki <span class="sgc-4 sgc-5">peni</span>’ye bebekler!”</p>

  <p>“Sıçrayan eşekler! Canlı canlı!”</p>

  <p>“Çikletin iyisi burada! Aldığına değsin; yok mu, baylar!” “Gül isteyen! Hanıma bir gül alsanıza, bayım! Gül ister misiniz, bayan?”</p>

  <p>“Tüylere bak, tüylere!” Dayanılır gibi değil. Güzelim, pırıl pırıl tüyler, zümrüt yeşili, kırmızı, parlak mavi, kanarya sarısı. Bebeklerin başlıklarına bile tüyler dikili.</p>

  <p>Üç köşeli kâğıt bir şapka giymiş yaşlı bir kadın, sanki ölüm döşeğinde son öğüdünü veriyor, hani onu dinlerseniz hayatınızı kurtaracakmışsınız, ya da erkeğinizin aklı başına gelecekmiş gibi: “Üç köşeli bir şapka al, yavrum, al giy başma!”</p>

  <p>Uçarcasına geçen bir gün, yan güneş, yan rüzgâr. Güneş bir bulutun arkasında kayboluyor, gölgeler uçuşuyor, sonra gene alev alev çıkıyor ortaya. Erkekler, kadınlar, sırtlarında, göğüslerinde, kollarında, onun sıcaklığını duyuyorlar; vücutlarının genişlediğini, canlandığını duyuyorlar... sarılır gibi, kucaklaşır gibi geniş hareketler yapıyor, nedensiz yere kollarını kaldırıyor, ya da küçük bir kızı kovalayıp yakalıyor, kahkahalar atıyorlar.</p>

  <p>Limonata! Üstü örtülü bir masada, kocaman bir cam kavanozun içinde duruyor; limonlar, kör balıklar gibi san suyun üstünde yüzüyor, burunlannı dışan çıkanyorlar. Kalın bardaklarda, limonata sanki katılaşıyor, pelteleşiyor. Dökmeden içemezler mi acaba? Herkes döküyor; hele bardaklar geri verilirken, son damlalar hep yere savruluyor.</p>

  <p>Çizgili tenteli, üstü parlak pirinçle kaph dondurma arabasının çevresine çocuklar toplanmış. Küçücük diller külahlan yalıyor, yalıyor. Kapak açılıyor, tahta kaşık dalıyor içeri; insan gözlerini yumup onun sessizce dondurmayı kesişini hissetmeye çalışıyor.</p>

  <p>“Haydi, küçük kuşlar falınızı söylesin!” Kadın kafesin yanında dikiliyor, yüzü bumburuşuk, yaşı belli değil, ama İtalyan olduğu belli. Durmadan parmaklannı kenetleyip çözüyor. Usta bir oymacı elinden çıkmışa benzeyen yüzü, yeşilli sanlı bir atkıyla örtülü. Kafesin içinde, oradan oraya sıçrayan muhabbet kuşlan, yemlikteki kâğıtlara doğru atılıyorlar.</p>

  <p>“Karakteriniz çok sağlam. Kırmızı saçlı bir adamla evleneceksiniz? üç çocuğunuz olacak. Sanşın bir kadın var, ondan sakının. Aman! Aman! Şişman bir şoförün kullandığı bir otomobil, yokuştan aşağı doğru hızla geliyor. İçinde sanşın bir kadın var, öne doğru eğilmiş, somurtmuş — hayatınızı çiğneyerek geçiyor — sakının! sakının!”</p>

  <p>“Bayanlar, baylar, benim mesleğim mezatçıhktır, şimdi</p>

  <p>şurada sizlere yalan söylersem, hem izin kâğıdımı elimden alırlar, hem de ağır bir hapis cezasına çarptırılırım.” İzin kâğıdını göğsünün üstünde tutuyor; yüzünden akan terler, yakalığına doğru süzülüyor; gözleri cam gibi parlıyor. Şapkasını çıkarınca, alnında derin bir çizgi görünüyor. Kimse yanaşmıyor saat almaya.</p>

  <p>Aman dikkat! Koca bir fayton tepeden aşağı doğru geliyor, içinde yaşlı mı yaşlı iki bebek. Kadının elinde dantel bir şemsiye; erkek bastonunun sapını emiyor; şişman, ihtiyar vücutlar, beşik sallandıkça, birlikte yuvarlanıyorlar; dumanı tüten at yokuştan aşağı doğru ilerlerken arkasında gübre izleri bırakıyor.</p>

  <p>Bir ağacın altında, başında şapkası, sırtında cüppesiyle, sancağının yanında, Profesör Leonard duruyor. Sadece bir tek gün kalacak burada; Londra’dan, Paris’den, Brüksel Fuan’ndan gelmiş; yüzünüze bakıp f<span class="sgc-2">alınızı</span> söyleyecek. Beceriksiz bir dişçi gibi cesaret verici bir gülümsemeyle bakıyor. Gürültü eden, söverek konuşan, koca adamlar, altı <span class="sgc-4">peniyi</span> uzatıp onun karşısına geçince, birden ciddileşiyor, utangaçlaşıyorlar, sesleri çıkma2 oluyor, hani nerdeyse yanakları kızaracak. Girilmesi yasak bir bahçede oynarken yakalanan çocuklara benziyorlar; sanki ev sahibi o anda bir ağacın arkasından çıkıvermiş gibi.</p>

  <p>Tepeye varıldı. Ne kadar sıcak! Ne kadar güzel! Meyhanenin kapılan açık, kalabalık itişe kakışa içeri giriyor. Anne, kucağında bebeğiyle, kaldınmın kenanna oturmuş; baba ona bir bardağın içinde kahverengiye çalan, koyu renk bir şey getiriyor; sonra önündekileri dirsekleye dirsekleye gene içeri dalıyor. Meyhaneden bira kokusuyla kanşık bir hava yayılıyor; yüksek sesle konuşanlann gürültüsü dışanya taşıyor.</p>

  <p>Rüzgâr kesildi, güneş daha da fazla yakıyor. Yaylı kapılann dışında bir reçel kavanozunun ağzına doluşmuş sinekler gibi bir sürü çocuk bekleşiyor.</p>

  <p>Yokuştan yukan doğru halk durmadan geliyor; ellerinde gıdıklayıcılar, bebekler, güller, tüyler. Işığa, sıcaklığa doğru atılıyorlar; bağnşarak, gülüşerek, haykırarak; sanki ta aşağılardaki bir şey onlan yukarı itiyor, sanki ta ilerdeki güneş onlan yukarı çekiyor — parlaklığa, göz kamaştırıcı ışıklara doğru, şeye... neye?</p>
</body>
</html>
