<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2><b> <span style="text-align: justify;">Dipnotlar:</span></b></h2>

  <p style="text-align: justify;">1) a- Buhari, Megazi, Zat'ü Rika kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Müslim, hem Fedail/Hz. Muhammed'in tevekkülü kısmında, hem korku namazı kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">2) Kur'an'da Kadın ve Hz. Muhammed'in Hanımları adlı kitabımda.</p>

  <p style="text-align: justify;">3) Siret-i Halebi, Hayber kısmında. 2/769. Burada Ebudavud ve başka kaynaklarda da bu şekilde anlatıldığı kaydediliyor...</p>

  <p style="text-align: justify;">4) İbni Kesir, el-Bidaye ve'l Nihaye, Hayber kısmı. 4/236 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">5) a- Buhari, Megazi, Hayber'de ikram edilen zehirli et kısmında. Bir de Tıp kısmı, Muhammed'in zehirlenmesi bölümünde geçer. Ayrıca Hibe kısmında, müşriklerden hediye alma adı altında geçen bölümde anlatılır.</p>

  <p style="text-align: justify;">b) Müslim, Selam bölümü, zehir (Simm) babında.</p>

  <p style="text-align: justify;">c) Ebu Davud, Diyat kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">d) İbni Mace, Tıp kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">e) Ayrıca siyer kitaplarında, İslam tarihinde, İslam ansiklopedilerinde (tabakat) konuya ilişkin detaylar çok.</p>

  <p style="text-align: justify;">6) a- Zehebi, Siyer-i Alam, 27/438.</p>

  <p style="text-align: justify;">b) Mecme'ü Zevaid, Alamat-i Nübüvve, no: 14262.</p>

  <p style="text-align: justify;">c) Beyhakı, Sünen-i Kübra, Kitab'ü Dahaya, Bab'ü İstimali evan'il Müşrikin. No: 19097.</p>

  <p style="text-align: justify;">d) Hakim, Müstedrek, Megazi, 4449.</p>

  <p style="text-align: justify;">7) İbni Hazm, Muhalla, 11/224. Necah, Nezeriyat'ul Halifeteyn, 2/266. İbni Ebi'l Hadid, Şerh'u Nehci'l Belağa, 2/390 Darü'l kütüb'il İlmiyye, Mısır.</p>

  <p style="text-align: justify;">8) Kadi Beydavi, Tevbe suresi 74. ayet açıklamasında.</p>

  <p style="text-align: justify;">9) Tevbe, 80 ve 84.</p>

  <p style="text-align: justify;">10) a- Zehebi, Siyer-i A'lam, 2/363 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">b) İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/25 vd. Hicri 9. yılı olayları, Halit b. Velit'in Ukeydir Dume' gönderildiği kısım, Tebük seferi bağlamında. Yine İbni Kesir kendi Tefsirinde, Tevbe suresi, 74,80 81 ve 101. ayetlerinde bu konuyu açıklamış. Aynı zamanda İbni Kesir kendi Siyer kitabında, 4/30 ve sonrası, Tabük olayı bağlamında. Bir de ilgili ayetler hakkında uzun tefsirlerde bu bilgiler anlatılıyor. Yanı sıra Siyer, İslam Tarih-i, Tabakat kitapları ve hadislerde bu olaya uzunca yer verilmiş, tartışmasız bir konu... Özellikle Suyuti'nin 'Dürrül Mensur' adlı tefsiri, Tevbe suresi 74. ayeti kısmında çok detaylar var.</p>

  <p style="text-align: justify;">c) Heysem, Mecme'ü Zevaid, no: 424-425.-l/l 10 Kitab'ül Eyman, münafıklar kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">d) Kenz'ül Ummal, no: 856-57.</p>

  <p style="text-align: justify;">e )Müslüm, Sıfat-i Münafikin. Burda aynı içerikli birkaç hadis var.</p>

  <p style="text-align: justify;">f) Zadü'l Maad, 3. cilt Tebük kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">g) ibni Ebi Şeybe, Musannaf, Magazi, no: 38259- cilt, 20/616.</p>

  <p style="text-align: justify;">h) Ahmet b. Hanbel Müsned'i, Baki Müsnedi'l Ensar, Ebi Tufeyl Amir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">i) Kadı Beydavi (ö.685.h) Envârü't-Tenzîl, Tevbe suresi 73 ve sonrası,</p>

  <p style="text-align: justify;">j) İbni Abd'il Ber, Istiab, no: 1639. Abdullah b. Kays b. Selim (yani Ebu Musa el-Eş'ari) kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">k)İbni Asakir, 32/93 ve devamında. Abrullah b. Kays (Ebu Musa el-Eş'ari) kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">11) a- Mecme'ü Zevaid, münafıklar kısmı no: 421-425. Cilt 1/110.</p>

  <p style="text-align: justify;">b) Beyhakı, Sünen-i Kübra, 8/198. Mürted kısmı, no: 16327 ve 16330.</p>

  <p style="text-align: justify;">c) Müslim, Sıfat-i Münafıkin, no: 4983.</p>

  <p style="text-align: justify;">d) İmam Ahmet b. Hanbel, Müsned adlı yapıtı, Müsned-i Nasara, no: 22676.</p>

  <p style="text-align: justify;">e) Müsned-i Bezar, no: 2432.</p>

  <p style="text-align: justify;">f) İbni Kesir Tefsiri, I )Tevbe suresi 74. ayet. 2)Bidaye-Nihaye, 5/26 3) Siyer, 4/34-40 Tebuk seferi kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">12) Vakıdi, Megazi, 2/989 ve Tarih-i Dımaşk, Muhammed'in gazaları, Tebük kısmı, 2/34.</p>

  <p style="text-align: justify;">13) İbni Hazm (h.456.ö), Muhalla, 1 1/ 221-225.</p>

  <p style="text-align: justify;">14) İbni Ebi Şeybe, Musannaf, 20/614-no: 38259-37045 cilt 20/579.</p>

  <p style="text-align: justify;">15) Tabakat, 6/531, no: 2556.</p>

  <p style="text-align: justify;">16) a-Askalani,(l)Tehzib-iTehzib, 11/ 138ve (2) Takrib-i Tehzib, no: 7432 Velit kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İmam Zehebi, Mizan'ül İtidal, 7/129-no: 9370 Velit b. Abdulah b. Cümey' bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-İmam Müzi,Tehzib-i Kemal, cilt 31/35, no: 6713 Velit b. Abdullah b. Cümey' kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Ebu Hatem el-Razi, 'Cerh-Tadil', cilt 9/8. Velit bin Abdullah b. Cümey' kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">17) Marifet'ü Sükat, no: 1943.</p>

  <p style="text-align: justify;">18) Tarih'ü Esma-i Sükat, no: 1499.</p>

  <p style="text-align: justify;">19) Tarih-i İbni Muin, no: 838.</p>

  <p style="text-align: justify;">20) Tabakat, 6/531, no: 2556.</p>

  <p style="text-align: justify;">21) Buhari, a)Tarih-i Sağir (Evsat), 1/70. b) Tarihi Kebir, no: 2511. Velit b. Cümey md.</p>

  <p style="text-align: justify;">22) Müslüm, Sıfat-ı Münafıkin. Burada buna benzer kaç hadis daha var.</p>

  <p style="text-align: justify;">23) a- Ebudavud, Velit'ten iki yerde hadis almış: Biri, Namaz, kadın imam olur mu bölümde, no: 571, diğeri de Kitabü'l haraç, no: 2973.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Ahmet b. Hanbel, Müsned, Müsned'ül Kabail, Ümmü Vereke hadisleri, no: 26738, bir de Ebubekir hadisleri kısmında 15 sıradaki hadis ve c. 1/56 aynı hadis. Hüzeyfe Hadisleri, no: 23966-cilt 9/501. Ebuzer-i Gıfari hadisleri, no: 22073-8/542 ve daha ulaşamadıklarım.</p>

  <p style="text-align: justify;">24) a- Beyhaki (458), Sünen-i Kübra, 3/186, no: 5353.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Hakim (405), Müstedrek, no: 733. Üstelik hakimin sıralaması da şöyle: Hadisi, Ebu Abdillah Muhammed b. Abdillah Safar, o da Ahmet b. Yunus Dabi, Abdullah b. Davud Haribi, Velit b. Cümey', Leyla binti Malik ve Abdurrahman b. Halad Ensari'den, bunlar da Ümmü Vereke'den aktarmışlar diyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Askalani, (1) Tehzib-i Tehzib, 11 / 138 ve (2) Takrib-i Tehzib, no: 7432 Velit kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Daremi, Sünen, 1/279 ve 403.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-İbni Hacer, Telhis, 2/57, no: 557.</p>

  <p style="text-align: justify;">25) Esferaini, el-Ferk'ü beyne'l firek, s. 93-104.</p>

  <p style="text-align: justify;">26) Şehristani, el-Milel ve'l Nihal 1/71.</p>

  <p style="text-align: justify;">27) Salihi, Sübülül Hûda, 12/391.</p>

  <p style="text-align: justify;">28) a- Ahmet b. Hanbel, Müsned, Ansar'dan kalanların müsnedleri kısmında Ümmü Seleme hadisleri bölümünde. No: 25284, 25338, 25404, 25439 ve 25471.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Taberani, Mucem'i Kebir, 23/394. Ümmü Seleme hadisleri bölümünde, no: 941. Ravi, Şakik.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Heysem, Mec'me'ü Zevaid, 1) Nifak konusunda, no: 430, 1/110 ve 2) halife kısmında, no: 14449 cilt 9/8. Bezar'dan alıntı yapmış.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-İbni Kayyım el-Cevzi, el-Igase... 11. bab.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-Kenz'ül Ummal, no: 31491 Masruk'tan aktararak.</p>

  <p style="text-align: justify;">f-İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 44/307. Burada iki hadis alır.</p>

  <p style="text-align: justify;">29) a- el-Bidaye ve Nihaye, h. 8yılı olayları, Tabuk seferi kısmında, Hz. Muhammed'in Tebuk ikameti bölümünde, cilt 7/185.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Es'Siret'ü Nebeviye, 4/34 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Yine İbni Kesir'in Kur'an tefsiri, Tevbe suresi 74, 80, 84 ve 101. ayetleri kısmında anlatıyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">30) Ahmet b. Hanmel Müsned, Baki müsned-il Ansar, Ebu Tufeyl Amir b. Vâil hadisi.</p>

  <p style="text-align: justify;">31) Cami'ul-Beyan Tefsiri, Tevbe suresi 101. ayetin açıklama kısmında. Bir de başka bir kitabı Tehzib'ül Asar'da buna yer vermiş, no: 1484, cilt 4/202.</p>

  <p style="text-align: justify;">32) Musannaf, Kitab'ül Fiten, no: 37390, cilt 21/162.</p>

  <p style="text-align: justify;">33) Müsned-i Bezar, 7/293. no: 2885.</p>

  <p style="text-align: justify;">34) Besevi, El-Marifet'ü ve'l Tarih, 2/769.</p>

  <p style="text-align: justify;">35) Es-Sünne, no: 1288/ cilt, 4. Bab'ü münakehet'il Mürcie kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">36) Sünen-i Rabi, 4.cilt Cabir b. Zeyd hadisleri kısmında. No: 929.</p>

  <p style="text-align: justify;">37) İhya'ül Ulum, 1/131-132.</p>

  <p style="text-align: justify;">38) Muhtasar'ü Tarih-i Medinet'il Dımaşk, 6/253.</p>

  <p style="text-align: justify;">39) Üsd'ül Gabe, Hüzeyfe b. Yeman kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">40) Keşfül Estar, 1/391, no: 831.</p>

  <p style="text-align: justify;">41) Heysemi: Mecmeü Zevaid,l/110, no: 425 münafıklar kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">42) Metalib-i Aliye, cilt 14/702, Tevbe suresi tefsiri, no: 3623. Burada ayrıca başka yazarların da bunu aktardıkları belirtiliyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">43) Hind, 36961-36962. Hüzeyfe bin Yaman hadisleri kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">44) İstiab, Ebu Musa el-Eş'ari kısmında diğer adı, Abdullah b. Kays b. Selim, no: 1639.</p>

  <p style="text-align: justify;">45) Hindi, Kenz'ül Ummal. Hüzeyfe hadisleri, no: 36969.</p>

  <p style="text-align: justify;">46) Kur'an'ın Kökeni adlı yapıtımda buna bir bölüm ayırdım.</p>

  <p style="text-align: justify;">47) İbni Kuteybe, Tevil u Muhtelif il Hadis, 84...</p>

  <p style="text-align: justify;">48) a- İbni Asakir, 1-Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 6/252-261 ve 2-)Tarih-i Medine-i Dımaşk, 12/294.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Kenz'ül Ummal, no: 8753 ve no: 36315-36316.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-A. Razzak, Musannaf, no: 20974-11/450.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-İbni Ebi Şeybe, Musannaf, no: 38837- 21/307.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-İbni Şebbe, Medine Tarihi,2/233-234 ve 3/1084 A'meş yoluyla: İbni Ebi Şeybe (21/307) dipnotunda.</p>

  <p style="text-align: justify;">f-Taberi, Tehzib-i Asar, s. 597 no: 1484.</p>

  <p style="text-align: justify;">g-Zehebi, Siyer-i A'lam, 2/368- no: 76.</p>

  <p style="text-align: justify;">h-İbni Kuteybe, Te'vil'ü Muhtelifi'l Hadis, s. 72 ve 84.</p>

  <p style="text-align: justify;">I-İbni Şebbe, Tarih-i Medine, s. 1083.</p>

  <p style="text-align: justify;">49) a- İbni Asakir, Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 6/252.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Zehebi, Siyer'ü A'lam. 2/363.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Hakim, Müstedrek 3/381.</p>

  <p style="text-align: justify;">50) a- İbni Sad, Tabakat, Bedir savaşına katılan Medinelilerden birinci tabaka kısmında, no: 173.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Asakir, 1) Tarih'u Medinet-i Dımaşk, 7/340. 2) Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 4/203.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Zehebi, Siyer-i A'lam, Übey bin Ka'b kısmı, cilt 1/399.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Müzi, Tehzib-i Kemal, Übey bin Ka'b kısmı, cilt 1/270- no: 279.</p>

  <p style="text-align: justify;">51) Bunu, farklı bir çalışmam var, orada detaylıca anlatacağım. Aynca bu Cebrail hadisi Müslim, sıfat-i munafıkin kısmında, Tabakat-i İbni sad 3/260 Übey b. Kab bölümünde. Bidaye-Nihaye, ibni Kesir, h. 19. yılı olayları. Zehebi, Si yer-i A'lam, Übey b. Kab kısmında. 1/390 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">52) Hindi, Kenz. No: 21989, Namaz kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">53) Zehebei, Siyer-i A'lam, 2/391-395. Burada ayrıca İbni Asakir ve İbni Sad'ın da bunu aldığı dipnotta geçiyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">54) a- İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 32/92-93.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Zehebi, Siyer-i A'lam, 2/393.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Besevi, El-Marifet'ü ve Tarih, 2/771.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Mecme'ü Zevaid, no: 425. Burada, Taberani'nin de Mucem-i Kebirinden aldığını belirtiyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">55) Muhammed bin Hasan Deylemi (h.711) 'İrşad'ül Kulub' s. 330-333.</p>

  <p style="text-align: justify;">56) İbni Manzur, Lisan'ul Arab. AKB maddesi.</p>

  <p style="text-align: justify;">57) a- Buhari-Müslim, L. Ve'l Mercan, no: 1427.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbn'il Cevzi, Tıbbi Nevevi, Ilac'u Zatei'l cenb 1/66.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Buhari, 1-) Megazi, Muhammed'in hastalığı kısmında. 2-) Tıp, Ledut md bölümü. 3-) Diyat, bir grup tek kişiyi katletse kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Müslim, Selam.</p>

  <p style="text-align: justify;">58) İbni Sad, Tabakat, Üsame b. Zeyd seriyesi, 2/345, Halebi, İnsanu'l Uyun, aynı kısım.</p>

  <p style="text-align: justify;">59) El-lü'lüü ve’l-Mercan, no: 1412.</p>

  <p style="text-align: justify;">60) El-lü'lüü ve'l-Mercan, no: 1661.</p>

  <p style="text-align: justify;">61) a- Buhari- Megazi, bab'ü merd-i nebi ve tıp kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Sad.Tabakat 2/367.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Ebu davud, Sünen, Diyat kısmı no: 3913.</p>

  <p style="text-align: justify;">d- A. Razzak, Musannaf, no: 19815.</p>

  <p style="text-align: justify;">62) Buhari-Müslim, Lü'lüü ve'l Mercan, no: 1413.</p>

  <p style="text-align: justify;">63) a- Zehebi, Siyer-i A'lam, 27/438.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mecme'u Zevaid, peygamberlik alametleri kısmı no: 14262.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hakim, Müstedrek no: 4449, Mrgazi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, Sünen-i Kübra no: 19097,Dehaya, müşriklerin kap-kaşığını kullanma kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">64) Ebu Ya'li el-Mevsılı, Müsned, 8/258, no: 487-4843. Burada dipnotta başka kaynaklarda var; ancak zayıf hadis.</p>

  <p style="text-align: justify;">65) Tahrim suresi, 3. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">66) Tahrim suresi, 4. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">67) Tahrim suresi, 5. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">68) Tahrim suresi, 10. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">69) Tahrim suresi, 11. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">70) Tahrim suresi, 12. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">71) Osman Keskioğlu, Kur'an Bilgileri, Diyanet yayını, s. 120-129.</p>

  <p style="text-align: justify;">72) a- İbni Kesir, Büdaye-Nihaye, Hz. Muhammed'in gömüldüğü yer kısmında. 5/292. Burada İmam Ahmet'ten alıntı yapıyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İmam Malik Muvata, no: 545 Cenâiz kısmı,</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Taberi Tarih, 11. yılı olayları, 3/216 ve sonrası</p>

  <p style="text-align: justify;">73) a- Ahmet b. Hanbel 6/62. Ayşe hadisleri.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Abdi'l Ber, Temhidö Muvatta şerhi, 24/396.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-İbni Sad, Tabakat: 2/401. Muhammed'in defni kısmında. Burada çarşamba yerine salı günü sabahı geçiyor,</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Taberi Tarihi 1, 1. hicri yılı olayları, 3/217.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/292. Hicri 11. yılı, ne zaman gömüldü konusunda.</p>

  <p style="text-align: justify;">f-Beyhakı, Sünen-i Kübra, 3/403-409.</p>

  <p style="text-align: justify;">h-Ibn'l Cevzi, El-Vefa bi Tarif-i Fedaili'l Mustafa. 35. bab.</p>

  <p style="text-align: justify;">g-İbni Hişam, Sire 4/344.</p>

  <p style="text-align: justify;">74) A'lam-i Nisa, 4/113.</p>

  <p style="text-align: justify;">75) Ahzab suresi, ayetler: 6 ve 53.</p>

  <p style="text-align: justify;">76) a- Buhari, Tefsir, Tahrim suresi kısmı, Nikâh, babanın kızına eşi hakkında nasihati konusunda. Mezalim-gasb kısmında. Libas, peygamberin ruhsat verdiği elbise kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Müslim, Talak, bu iki isimde sorun yok: Ayşe ve Hafsa'dırlar; ancak daha fazla bilgi için, adeta bir ansiklopedi durumunda olan imam Suyuti'nin 'Dürr'ül Mensur' adlı tefsiri, ilgili ayetler kısmında birçok kaynak var, oraya bakılabilir. Ayrıca Zamahşeri, Er-Razi, Kurtubi, Beydavi, ibni Kesir, Sealibi, Taberi ve daha niceleri Ayşe ve Hafsa diye belirtmişlerdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">77) Suyuti, Dürrü'l Mensur, Tahrim suresi. Burada İmam Suyuti birçok yazar kaynağın ismini detaylıca veriyor. İbni Asakir, İbni Adiyy, Ebu Naim Isfahani, Dahhak İbni Mrdeveyh gibi.</p>

  <p style="text-align: justify;">78) a- Buhari, Farz'ül humus. Muhammed'in eşlerinin evleri kısmında, b- Müslim, Fitne bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">c- İmam Ahmet, Müsnedüi müksirun İbni Ömer hadisleri kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">79) Müslim, Fiten bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">80) a- Müslim, Fiten kitabı.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Abni Ebi Şeybe, Musannaf, Fedail, Yemn kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-İmam Ahmet de Müsned'inde almış, ibni Ömer hadislerinde.</p>

  <p style="text-align: justify;">81) Buhari, Ezan kısmında, no: 681 ve 684. Buhari-Müslim hadisleri, Lü'lüü Mercan, namaz kısmı, birinci cilt, no: 238</p>

  <p style="text-align: justify;">82) El-lü'lüü vel-Mercan, no: 1412</p>

  <p style="text-align: justify;">83) Şevde, Hafsa, Cüveyriye, Marya, Ümmü Habibe, Ümmü Seleme, Safiye, Meymune, Zeynep b. Cahş vs.</p>

  <p style="text-align: justify;">84) ibni Asakir, Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk. 13/Z93, Zehebi, Düvel'ul İslam, 22.</p>

  <p style="text-align: justify;">85) Hz. Muhammed'in cenazesinin üç gün yerde kaldığını içeren kaynaklardan birkaçı:</p>

  <p style="text-align: justify;">a-İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/292. Hz. Muhammed ne zaman gömüldü, bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Hişam, siyer 4/315.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Taberi, Tarih. 3/217. Özel başlık: Ne zaman öldü, ne zaman defnedildi, kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">86) a- Buhari, Mer'da, kavl'ül marid kısmında ve Ahkâm, istihlaf kısmında, </p>

  <p style="text-align: justify;">b- İbni Sad, b-Tabakt, 2/353, Hz. Muhammed'in ağrısı, hastalığı kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">87) a- İbni Sad, Tabakat, 2/351, Hz. Muhammed'in 'Beki'a çıkması' başlığıyla,</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Müsned-i Teyalisi, 1/202.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Müsned-i Ebu Ya'li, 8/87. no: 4620.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Beyhaki, Şa'b'ül iman 1/214 ve Sünen-i-Kübra, 5/289.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-Ahmet b. Hanbel, Müsned, 6/111.</p>

  <p style="text-align: justify;">88) Al-i imran suresi 144. ayetin açıklamasında.</p>

  <p style="text-align: justify;">89) Zehebi, a-) 'Siyer u A'lam-i Nübela', 15/578. b) 'Mizan'ül İtidal', Ahmet b. Muhammed b. Sırrı b. Ebi Darem kısmı, no 551, s. 2/283. Siyer-i Atam'ın ilgili dip notunda Zehebi'nin Tezkiretü'l Huffaz, 3/884, Lisanü'l Mizan, 1/268 ve Suyuti'nin Tabakat'ül Huffaz 364, no: 822'de de geçtiği yazılı.</p>

  <p style="text-align: justify;">90) Bihar'ul Envar adlı yapıtı, cilt 22/239 ve 22/516.</p>

  <p style="text-align: justify;">91) Belazuri, Ensab, 1/587.</p>

  <p style="text-align: justify;">92) Meclisi aslında Şia; ama uzunca da bir kaynak hazırlamış, tam 110 cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">93) Selim b. Kays Hilali, Kitab'ü Selim, nami diüeri Kitab'ü Sakife, s. 148 ve sonrası. Aynca 235 Ömer'in Muhammed'e ihaneti kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">94) Fahrettin er-Razi, Taberi ve daha birçoğu, bunu İsra suresi ilk ayetin açıklama kısmında anlatıyorlar.</p>

  <p style="text-align: justify;">95) a- Buhari, Ahzab suresi 50. ayet tefsiri bağlamında.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Müslim, Reda, 49, bir kadın gece sırasını kumasına hibe edebilir mi kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">96) a- İbni Hibban. No: 5863-64, Oyun kısmında, 13. cilt. b- İbni Kesir Tefsiri, Sad suresi 30. ayet ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">97) İbni Asakir, Tarih-ü Medinet-i Dımaşk, 30/265</p>

  <p style="text-align: justify;">98) Buhari, ilim, bab'ü kitabet-il ilmi.Mer'za, bab'ü kavl'il meriz. lsti'sam, bab'ü kerahet'il hilafı. Buhari bu 3 yerde Ömer'in ismini verir; aynca birçok yerde bu karşı çıkışı isimsiz olarak verir. Müslim, Vasiyet, no: 1637</p>

  <p style="text-align: justify;">99) a- İbni Manzur, Lisan'ül Arab, 5/254.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Esir, Nihaye fi Garib-il Hadis, 5/212.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Buhari, a- Cizye, Yahudilerin arap yarımadasından çıkanlması kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Megazi, Muhammed'in hastalanması bölümünde,</p>

  <p style="text-align: justify;">e-Cihad, hel yüşfeu ila ehli-1 zimme babında.).</p>

  <p style="text-align: justify;">f-Müslim, Vasiyet, babü terk'il vasiyet. Ömer'in ismi var. Ayrıca 1-2 hadis de isimsiz var.</p>

  <p style="text-align: justify;">g-Buhari- Müslim ortak hadisleri: El'lü'lü'ü ve'l Mercan, no:1059. 'Hecere' kelimesi var.</p>

  <p style="text-align: justify;">100) A. Razzak, Musannaf, no: 18771 ibni Sad'dan alıntı yapıyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">101) Buhari Megazi, mered'ü Nebi. Müslim, Vasiyet. Mercan, no: 1058. Kur'an'ın Kökeni adlı yapıtımda bu konuda detaylı bilgi var.</p>

  <p style="text-align: justify;">102) a- Buhari-Müslim'in ortak hadislerini alan El'Lü'lüü ve'l Mercan, Tevbe bölümü, Ifk kısmında, no: 1763.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Buhari, Şehadat kitabı, birkaç yerde. Tefsir, Nur suresi, birkaç kez.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Müslim, Tevbe bölümü, ifk kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">103) İbni Ebi'l Hadid, Şerh'ü Nehci'l Belaga, 2/31 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">104) a-İbni Hiban, Sıkat 2/192 b-Taberi Traih-I 3/428</p>

  <p style="text-align: justify;">105) Mesela Halit b. Velit, Müsenna b. Haris, Şerahbil b. Hasene, Enes b. Malik, ikrime b. Ebi Cehil, Ebu Ubeyde b. Cerrah gibi. Yine Osman'a yalcın kişileri/Emevileri iş başına getirir. Sait b. As, Velit b. Ukbe gibi</p>

  <p style="text-align: justify;">106) Şehristani, Milel ve'l Nihal, s. 1/31.</p>

  <p style="text-align: justify;">107) a- İbni Kuteybe Dineveri, El-lmame ve's-Siyase adlı yapıtında Ebubekir kısmında, s. 21. b- Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/114.</p>

  <p style="text-align: justify;">108) a- Zehebi, Siyer-i A'lam, 27/437.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, hicri 9.yılı olayları Tebuk seferi kısmında ve 11. yılı olayları. Muhammed'in ölümü kısmında 5/247.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Hakim, müstedrek no: 4394, 3/60-61.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-İbni Sad, 2/350.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-İmam Ahmet b. Hambel, Müsned, Abdullah b. Mesut müsnedleri, no: 3435.</p>

  <p style="text-align: justify;">109) Müstedrek, Megazi, no: 4395.</p>

  <p style="text-align: justify;">110) a- Buhari-Müslim hadisler, EI-LüTüü ve'l-Mercan, no: 1413.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Müslim, Selam, Zehirleme kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Buhari, Hibe, 51: Müşriklerden hediye kabul etme kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">111) İbni Sad, Tabakat, 2/345.</p>

  <p style="text-align: justify;">112) Buhari, Megazi, Vefd'ü Beni Temim kısmında. Tefsir kısmı, Hucurat suresi bölümünde ve I'tisam kitabı Bab'u ma yekrehü mine-t-Teammük-ı kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">113) Zümer suresi, 30. ayet. Canız, Osmaniyye, s. 80.</p>

  <p style="text-align: justify;">114) AI-i İmran 144.</p>

  <p style="text-align: justify;">115) Al-i İmran 185, Enbiya 35, Ankebut 57.</p>

  <p style="text-align: justify;">116) a- Zebidi, Tac'ül Arus, SNH maddesi,</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Esir, Nihaye. SNH md.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Siret-i Halebi, Muhammed'in ölümü kısmı,</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Kenz'ül Ummal, Ebubekir kısmı, no: 14077.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-İbni Sad, Tabakat, Ebubekir'in halife seçilmesi konusunda, 3/99-102.</p>

  <p style="text-align: justify;">117) Kur'an'da Kadın ve Muhammed'in Hanımları, s. 234. Orada çok kaynak var.</p>

  <p style="text-align: justify;">118) Sireti Halebi, Muhammed'in ölümü kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">119) a- İbni Şeybe, Musannaf, 20/579- hadis no: 38201.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Hindi, Kenz'ül ummal 5/652- no: 14139.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Taberi Tarihi, 11. yılı olayları Ebubekir'in halife seçilmesi kısmında, cilt 3/201.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/114</p>

  <p style="text-align: justify;">e-ibni Küteybe, İmame-Siyase, 1/21 ve Şehristani, Milel-Nihal. C. 1/32.</p>

  <p style="text-align: justify;">120) İbni Sad, Tabakat, 2/381. Hindi, Kenz. No: 18789-18791.</p>

  <p style="text-align: justify;">121) İbni Sad, Tabakat, Sad b. Ubade kısmında, 3/310.</p>

  <p style="text-align: justify;">122) Haşir suresi, 9. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">123) Mesela Muhammed'in amcası Osman. Zübeyir, Haşimogulları, Sad b. Ubade, Halit b. Sait b. As, Talha b. Ubeydulah -Her ne kadar Ebubekir onu önerdiyse de, muhalif olduğu için kerhen, durumu yatıştırmak ona ikram ediyordu- Mikdad b. Esvet, Selman-i Farisi, Ebu Zer, Ammar b. Yaser, Bera b. Azıb, Übey b. Ka'b, Ebu Süfyan ve daha niceleri Ebubekir'e karşıydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">124) Buhari, Kitab'ül Ahkam, Istihlaf bölümü. Taberi Tarihi, 3/220.</p>

  <p style="text-align: justify;">125) İbni Hacer, Sevaih-i Muhrika, hemen başta birinci bab, Ebubekir kısmında. Buhari ve Müslim'den naklen. İbni Asakir, Tarih-ü Medinet'i Dımaşk, c. 30/274.</p>

  <p style="text-align: justify;">126) Buhari, Hudut, Bab-ü recmi-l hubla kısmında. Belazuri, Ensab, 2/272.</p>

  <p style="text-align: justify;">127) a- A. Razza, Musannaf, Megazi kısmı, Muhammed'in hastalığı babında. No: 9756.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Buhari, Ahkam, Istihlaf bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-İbni Kesir, Bidaye. 5/269.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-İbni E.bi-1 A'sem, el-Ahad ve-1 Mesani, 1/14.</p>

  <p style="text-align: justify;">128) Nahl, 103. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">129) İbni Abdi'l Ber, Istiab, Selman-i Farisi temi, No: 1014.</p>

  <p style="text-align: justify;">130) Belazuri, Ensab, 2/271-74, Canız, Kitabü'l Osmaniye, s. 172. Taberi, Tarih, 3/206.</p>

  <p style="text-align: justify;">131) a- Belazuri, Ensab, 1/580 ve dv ayrica 2/263.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Cahız, Kitabü'l Osmaniye, s. 232.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Kenz, no: 14131-14137, cilt 5/643.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Taberi tarihi, 3/206 Sakife Beni Saide kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">e-Muhibbüddin Taberi, Riyad'ü Nadre, 1/162.</p>

  <p style="text-align: justify;">f-Siyer-i İbni Hişam, 4/310.</p>

  <p style="text-align: justify;">g-Ahmet b. Hanbel, müsned, 1/183. Sakife Beni Saide kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">132) a- İbni Asakir, Tarih-i Medine-i Dımaşk, cilt 30/274. b- Hindi, Kenz'ül Ummal, 5/643, no: 14132. c-M.Taberi, Riyad 1/151.</p>

  <p style="text-align: justify;">133) Belazurı, Ensab, 1/580 vd- 2/261-272.</p>

  <p style="text-align: justify;">134) Belazuri, Ensab, 1/586 vd- 2/272.</p>

  <p style="text-align: justify;">135) a- Taberi Tarih-i, 3/421 ve devamı,</p>

  <p style="text-align: justify;">b-İbni Esir, el-Kamil 2/263.</p>

  <p style="text-align: justify;">c-İbni Sad, 3/111.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-İbni Ebi Şeybe, Musannaf, Ömer'in halifeliği kısmında, no: 38211.</p>

  <p style="text-align: justify;">e-Kenz, Ömer kısmı, no: 14178.</p>

  <p style="text-align: justify;">f-İbni Asakir, Tarihi Dımaşk, 30/411-415.</p>

  <p style="text-align: justify;">g-ibni Sad, Tabakat, 3/111 Ebubekir bölümü 3/146 halife Ömer kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">h-Suyuti, Tarih'ül Hulefa, s. 68.</p>

  <p style="text-align: justify;">I-İbni Esir, el-Karnil, hicri 13. yılı olayları.</p>

  <p style="text-align: justify;">136) Buhari-Müslim hadisleri, El-Lü'lüu ve'l Mercan, vasiyet kısmı, no: 1059. Buhari, Cihat, Megazi ve Cizye bölümlerinde. Müslim, Vasiyet no: 1637</p>

  <p style="text-align: justify;">137) Selim Hilali, s. 153 ve sonrası. Ayrıca konu hakkında Meclisi'nin 'Bihar'ül Envar' c. 28/96 vd. da ilginç bilgiler var.</p>

  <p style="text-align: justify;">138) a- Buhari, 1) Megazi/ Hayber kısmında. 2) Farz'ül Humus, Hadis'ü Beni Nadir ve Feraiz bölümünde. 3) Menakıb kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">b-Müslim ise Cihad-Siyer bölümünde bunu işlemiştir,</p>

  <p style="text-align: justify;">c-Tirmizi, Hz. Muhammed'den kalan mal kısmında, Siyer.</p>

  <p style="text-align: justify;">139) Kur'an'da Kadın ve Hz. Muhammed'in Hanımları, s. 178 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">140) Buhari, Müzaraa kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">141) Müslim, Müsakat kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">142) Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/120-25.</p>

  <p style="text-align: justify;">143) a- Buhari-Müslüm hadislari, FJ-Lü'lüü ve'l Mercan, no: 1 149. Cihad kısmı b- Müslim, Cihad. no: 1759.</p>

  <p style="text-align: justify;">Buhari, Cihad, no: 2748, Farzü'l Humus, no: 2926, Menakıb, no: 3508, Megazi, Hayber kısmında, no: 3810. ve 3998, Feraiz kısmı, no: 6346 ve daha ulaşamadığım başka yerler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebudavud, Haraç, no: 2963, 2968 ve 2973 hadisler,</p>

  <p style="text-align: justify;">Nesai, Fey' kısmı, no: 4141. f-Tirmizi, Siyer kısmı, no: 1608-1610.</p>

  <p style="text-align: justify;">g- Zehebi, Siyer'ü A'lam, dört halife kjsmı Ebubekir bölümünde,</p>

  <p style="text-align: justify;">h- A. Razzak Musannaf, no: 6554-6556 hadisler,</p>

  <p style="text-align: justify;">i- Ömer ibni Şebbe, Tarih'ü Medinet-il Münevver, no: 318 ve 511.</p>

  <p style="text-align: justify;">j- Belazuri, Ensab, no: 1186-1/586 vs.</p>

  <p style="text-align: justify;">144) a- İmam Suyuti, 'Dürrü'l Mansur' adlı tefsiri, İsra suresi 26. ayette bunu işlemiş.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Ya'li el-Mevsıli, Müsned'inde, Ebu Said el-Hudri kısmı, no: 1379’da aktarmış.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani, 'Metalib-i Aliye' Tefsir kısmı, no: 3801</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, 'Kenz'ül Ummal' adlı yapıtı no: 8696 hadiste bunu aktarmış.</p>

  <p style="text-align: justify;">Şevkani, 'Feth'ül Kadir', İsra suresi 26. ayetin açıklama kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, 'Sünen-i Kübra' 'Fey' ve Ganimet' bölümünde ve daha sayamadığım birçok yazar, Fedek köyünün daha önce Fatma'ya bağışlandığını -kanıtlarıyla- anlatmaktadırlar.</p>

  <p style="text-align: justify;">145) a- Buhari, Menakıb-i Fatma b- Müslim, Fedail-i Fatma kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">146) Bakara 61</p>

  <p style="text-align: justify;">147) Bakara, 259, Nahl 8, Lokman 19 ve Cuma 5.</p>

  <p style="text-align: justify;">148) Araf 176, Kehf 18 ve yine Kehf 22'de de üç sefer.</p>

  <p style="text-align: justify;">149) Nahl, 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">150) a- İbni Ebi Şey be, Musannaf, 20/579-no: 38201. b- Hindi, Kenz ul Ummal 5/ 652-no: 14139.</p>

  <p style="text-align: justify;">151) a- Hatib-i Bağdadi, Tarih-ü Bağdat, Numan b. Sabir (Ebu Hanife) kısmında, no: 7249, cilt 15/509. b- İbni-1 Cevzi, El-Muntazam. No. 805 cilt. 8/133. Hicri 150 yılına olayları kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">152) a- Taberi Tarih-i, 3/430.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani, Lisan-ül Mizan, no: 5293, Ulvan b. Davud Beceli kısmında, 5/472.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kenz'üi Ummal, no: 14113- cilt 5/631.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi (694.Ö), Riyad-ü Nadre, 1/241 ve Zehair. 1/109.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani (9l8.ö.m), Mucem-i Kebir, Aşcrei Mübeşşcre, Ebubekir kısmı, no: 43.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibnü Abdirabbih (328.Ö) Ikd'ül Ferid, Ahbar'ül Hulefa, Ebubekir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü-I Feda, Imadüddin İsmail b. Ali (h.732.ö), 'Tarih', Ebubekir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe Dineveri (279), 'el-lmame ve-s' Siyase, diğer adı, Tarih'ül Hulefa adlı yapıtında</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir (571), a) Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 13/ 122. ve b) Tarihi Dımaşk, 30/411 vd. Burda çok hadis var. Aslında bu iki kaynak da İbni Asakir'in. Dolayısıyla birini verseydim yeterliydi; ancak belki konulardan anla yan ve ilgi duyan bir okur çıkıp ben bir bakayım der ve bunlardan ancak birine ulaşabilir; o yüzden ikisini de verdim.</p>

  <p style="text-align: justify;">k- İbni Teymiye (661-728), Minhac'ü-s Sünne, 8/290 ve devamında. I- İbni Abdirabbih, Ikd'ül Ferid, Sakife Beni Saide kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarih-ü Medinet-i Dımaşk, cilt 30 Ebubekir bahsi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarihi Yakubi, 2/155</p>

  <p style="text-align: justify;">Mesudi, Muruc'u Zeheb, 2/308</p>

  <p style="text-align: justify;">p- Heysemi, Begiyet'ü RaidTahkik'ü Mc'mai Zevaid, 5/366, no: 9031. r- Zehebi, Mizan'ül Ütidal, 3/108, no: 5763.</p>

  <p style="text-align: justify;">153) Belazuri, Ensab'ül Eşraf, cilt 2/263.</p>

  <p style="text-align: justify;">154) Kur'an'm Kökeni adlı yapıtım, s. 14.</p>

  <p style="text-align: justify;">155) Nisa suresi, 94. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">156) a- Suyuti, Durru'l Mansur, Nisa suresi 94. ayet. Ayrıca diğer tefsirlere de bakılabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- İbni Ebi Şey be, Musannaf, 14/581 no: 29544. Her iki kaynakta da Buhari, Müslim, Ebu Davud, Nesai ve daha birçok eserden alıntılar yapılmış.</p>

  <p style="text-align: justify;">157) Tevrat'tan, 1. krallar, 10/14 ve devamı. 2. Tarihler, 9/13 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">158) Zehebi, El-lber, 1/18.</p>

  <p style="text-align: justify;">159) ibni Esir, el-Kamil. Ebubekir kısmı, dinden çıkma bölümü. Cilt 2/205.</p>

  <p style="text-align: justify;">160) Hicri 130 ile 209 yıllan arasında yaşamıştır.</p>

  <p style="text-align: justify;">161) Bakara suresi, 228 ve 234.</p>

  <p style="text-align: justify;">162) a- Ebu Davud, Nikah, no: 2157.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, Süneni Kübra,7/449.</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak, Musannaf, no: 12898.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucem-i Kebir, 24/69.</p>

  <p style="text-align: justify;">163) Hindi, Kenz'ül Ummal, Halit b. Velit bahsi, 13/369, no: 37020.</p>

  <p style="text-align: justify;">164) a- İbni Esir, a- El-Kamil, 2. cilt, Ebubekir'in halifeliği kısmında, 2/218. ve Üsd'ül Gabe, Malik b. Nüveyr kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, el-Bidaye ve'l Nihaye, 6/322 Ebubekir'in halifeliği kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Teymiye, Minhac'ü Sünne, aynı konuda, 5/518.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani, Isabe, no: 7702 Malik b. Nüveyr kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Vakıdi; Kitab'ü Ridde, s. 107-108.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kenz'ül Ummal, 5/619, no: 14091.</p>

  <p style="text-align: justify;">165) a- Yakub'ül Hamevi (574-623), 'Mucem'ül Buldan', 5/426 b- Zebidi, (1145-1205.h) 'Tac'ül Arus', s. 2369.</p>

  <p style="text-align: justify;">166) a- Taberi, 3/2£3-330.Hicri, 11. yılı olayları.</p>

  <p style="text-align: justify;">el-Kamil, 2. cilt Ebubekir'in halifeliği kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, e-Bidaye ve'l Nihaye 6/338-358. Ebubekir'in halifeliği bölümünde. d-Yakubi tarihi, 2/143 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">167) a- İbni Kesin Bidaye-Nihaye, 6/340 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi, Tarih 3/280-330), Buhari, Fedail-i Kur'an, Cem'ul Kur'an kısmında... Ki ilk defa Yemame savaşı nedeniyle kitap haline getirilmesine karar verilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni-il Esir, el-Kamil, Ebubekir'in halifeliği kısmında. 2. cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">168) a- İbni Esir, Kamil, irtidat olayları kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- İbni Esir, Bidaye-Nihaye, İrtidat olayları kısmı, 6/353 vd Secah binti Haris konusunda.</p>

  <p style="text-align: justify;">169) Daha fazla bilgi için, bu konuda doktora tezi olarak bir çalışma yürüten ve kitap haline getiren Medine'deki Ümmü'l Kura üniversitesi öğretim üyelerinden Ahmet bin Sad Gamıdi'nin 'Akidet'ü Hatmi Nübüvveti bi nübüvveti'l Muhammediye s. 173-195 bakılabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">170) Siyeri İbni Hişam, Mekke'nin fethi kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">171) Buhari, Megazi kısmı, Halit b. Velit'in Beni Cüzeyme'ye gönderildiği bölümde.</p>

  <p style="text-align: justify;">172) a- ibni Asakir, Tarih-ü Medinet-i Dımaşk, cilt 30/319. İbni Esir, el-Kamil, 2/205, Taberi Tarihi, 3/225</p>

  <p style="text-align: justify;">Kandehlevi, Hayat-i Sahabe, 2/25.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesiri Bidaye-Nihaye, 6/340 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">d-Taberi, Tarih 3/280-330, Buhari, Fedail-i Kuran, Cem'ul Kuran kısmında. Ki ilk defa Yemame savaşı nedeniyle kitap haline getirilmesine karar verilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">e- İbni-il Esir, el-Kamil, Ebubekir'in halifeliği kısmında. 2. cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">173) Yunus suresi, 91.</p>

  <p style="text-align: justify;">174) Zehebi, Mizan'ül İtidal, Ahmet b. Muhammed Sırri kısmında, 1/284, no: 551.</p>

  <p style="text-align: justify;">175) Necah, 1955 Irak doğumludur. Kendisi bir akademisyen. Ancak ne olursa olsun adam güzel bir çalışma ortaya koymuş; beğenilir veya beğenilmez bu ayrı bir dava.</p>

  <p style="text-align: justify;">176) Ebubekir'den soma suikast mağdurlarından bir liste veriyor: İbni Avn, Ebubekir oğlu A. Rahman, Ebubekir oğlu Abdullah, Ebubekir kızı meşhur Ayşe, Hasan b. Ali, A. Rahman b. Halit, Sad b. Ebi Vakkas, Malik Ester, 2. Muaviye, Abdullah b. Ömer, Ömer b. A. Aziz, Igtiyal'ül Halife Ebubekir, s. 1/43.</p>

  <p style="text-align: justify;">177) Igtiyal'ül Halife Ebubekir, 1/108 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">178) Tevbe suresi, 40. Ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">179) Safedi, El-vafi bil Vefeyat, 19/289-no: 7562. Attab kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">180) a- Müntehab'ü Kenz'il-Ummal, Ebübekr'in ahlak ve ölümü kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, 3/105.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, 1) el-Maarif, s. 100, b) İmame-Siyase, s. 18.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Siyer-i A'lam, cilt 28/20 halifeler bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, 1) Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 13/1 18 Ebubekir kısmında. 2) Tarih-i Dımaşk, 30/409.</p>

  <p style="text-align: justify;">Salihi, Sübülul Hûda, 12/204.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti.Tarih'ül Hulefa, 67 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarihi, 3/419-22.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ikd'ül Ferid, Ebubekir'in vefatı kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, El-Kamil, 2. cilt, Ebubekir'in ölümü bölümünde. Burda ibni Sad ve Hakim'den de alıntı yapıyor,</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü'l Feda, Tarih. 1/222.</p>

  <p style="text-align: justify;">I- Ibni'l Cevzi, Sıfat-i Safeve, 1/263. Ebubekir konusunda,</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi, Riyad'ü Nadre, 1/222, no. 554.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi'l Hadid, Şerh'ü Nehci'l Belaga, 2/31-34.</p>

  <p style="text-align: justify;">181) a- İbni Asakir, Tarih'ü Medinetüi Dımaşk, 56/376 ve Muhtasar'u Tarih-i Dımaşk, 24/24.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Hasan b. Ali. Heytemi, 'Savaik-i Muhrika', s. 196.</p>

  <p style="text-align: justify;">182) a- Tecrid-i Sarih, no: 1642.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- el-Lü'lüü ve'l Mercan, Zekat kısmı, 1/230, no: 632-639.</p>

  <p style="text-align: justify;">183) a- Buhari, Menakıb-i Ansar, Farzü'l humus ve Megazi kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">Müslim, Zekat, no: 1059-1062. Ondan fazla hadis almış.</p>

  <p style="text-align: justify;">Lü'lüü-Mercan, Zekat kısmı, 1/226. no: 632-637.</p>

  <p style="text-align: justify;">184) a-ibn-i Asakir, Tarih-ü Medinet-i Dımaşk, 9/195.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibn-i Hacer, Isabe: Uyeyne b. Husayn/Hısn kısmında. No: 6155.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz, Ihya'ül Mevat kısmında no: 9151.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakub Fesevi, el-Marifet-ii ve'l Tarih, 3/294.</p>

  <p style="text-align: justify;">185) İbni Asakir, Tarihü Medinet-i Dımaşk, 9/194-196.</p>

  <p style="text-align: justify;">186) a- ibni Asakir, Ta'ih'ü Medinet'i Dımaşk, 13/77.</p>

  <p style="text-align: justify;">Safedi, El-Vafi bi'l Vefeyat, 19/289-no.- 7562.</p>

  <p style="text-align: justify;">Müzi, Tehzib-i Kemal, no: 3762, 19. Cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">187) Necah Taî, iğtiyal'ül halifet-i Ebibekir, 1/41-42. Burada Muhibbüddin Taberi'nin el-Müsterşid ve İbni Ebi'l Hadid'in Şerh'ü Nehci'l Belaga'dan da alıntı yapılıyor</p>

  <p style="text-align: justify;">188) Necah Tai, Iğtiyal'ül Halifet-i Ebibekir, 1/52. İbni Ebi'l Hadid Mutezili'den alıntı yaparak.</p>

  <p style="text-align: justify;">189) Kandehlevi, Hayat-i Sahabe, 2/250.</p>

  <p style="text-align: justify;">190) A. Razzak, Musannaf, no: 20701, cilt 11/336.</p>

  <p style="text-align: justify;">191) Şerh'ü NehciT Belaga ve igtiyal'ül Halifer'i Ebubekir.</p>

  <p style="text-align: justify;">192) Necah, İgtiyal'ül Halifet-i Ebubekir, 1/62.</p>

  <p style="text-align: justify;">193) İbni Esir, el-Kamil, ikinci cilt, hicri 13. yılı olayları. İbni Asakir, 30/411.</p>

  <p style="text-align: justify;">194) M. Taberi, Riyad'ü Nadre, 2/116.</p>

  <p style="text-align: justify;">195) a- İbni Sad, Tabakat, 3/106, İbni Sad, müracaat ediyorlar Ebubekir'e Ömer olmasın. 3/146.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, Imame-Siyase, 32. İbni Hacer, Isabe, no:4270. Talha b. Ubeydullah md.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kandehlev, Hayat-i Sahabe, 2/253. Zehebi Tarihi, hicri 18. yılı olaylan.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, 30/413.</p>

  <p style="text-align: justify;">196) a-lbni Asakir, Tarih'ü Medinet-i Dımaşka. C.30V411. b-Taberi Tarihi, 3/123</p>

  <p style="text-align: justify;">197) a- Ibni'l Cevzi, Menakib'ü Emiri'l Mü'minin Ömer b. Hartab, s. 55. b- İbni Ebi Şeybe, Musannaf, Megazi, 20/579-no: 37202.</p>

  <p style="text-align: justify;">198) a- İbni Esir, Üsd'ül Gabe, Muhammed b. Ebubekir kısmında, b- İbni Abdi"! Berr, Istiab. No: 2320.</p>

  <p style="text-align: justify;">199) a- Taberi, Tarih: 4/459.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Manzur, Lisan'ül Arab, 11/669.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebül Fida, Muhtasar'ü Ahbar'il Beşer, 1/172.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, Nihaye fi Garib'il Hadis, 'Na'sel' md. 5. Cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">200) Bu konuda Kur'an'da Kadın ve Hz. Muhammed'in kadınları adlı yapıtımda geniş bilgi var. s. 238 ve 269. Askalani, Isabe, no: 12235, İbnil Esir, Üsd, Ümmü Gülsüm md.</p>

  <p style="text-align: justify;">201) İbni Kuteybe, Maarif, s. 133.</p>

  <p style="text-align: justify;">202) Taberi Traihi, hiicri 13. yılı olayları bölümünde. İbni Asakiri Tarih'u Medineli Dımaşk, 8/27.</p>

  <p style="text-align: justify;">203) a- ibni Abdirabbih, Ikd'ül Ferid, cilt 1, Ebubekir'in Ömer'i halife seçmesi kısmında. b- ibni Esir, El-Kamil, Ebubekir'in Ömer'i halife göstermesi bölümünde</p>

  <p style="text-align: justify;">204) İbni Teymiyye, 8/204.</p>

  <p style="text-align: justify;">205) İbni Kuteybe, Maarif, s. 133, 144, 161. İbni Sad, Tabakat, 3/221, İbni Asalar, M.Tarih-i Dımaşk, 10/290. Ayrıca ilgili isimler kısmında İsabe, Üsd ve Istiab'da geniş bilgi var.</p>

  <p style="text-align: justify;">206) a- Taberi Tarih-i, 3/430.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani, Lisan-ül Mizan, no: 502, Ulvan b. Davud Beceli kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kenz'ül Ummal, no: 14113.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi (694.Ö), Riyad-ü Nadre, 1/241 ve Zexair. 1/109.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani (918.ö.miladi), Mucem-i Kebir, Aşerei Mübeşşere, Ebubekir kısmı, no: 43.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibnü Abdirabbih (328.Ö) Ikd'ül Ferid, Ahbar'ül Hulefa, Ebubekir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü-I Feda, Imadüddin İsmail b. Ali (h.732.ö), 'Tarih', Ebubekir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Şeybe (235.ö) 'Musannaf adlı yapıtı, Ebubekr'in halifeliği kısmında 8/572.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir (571), a) Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 13/ 122. ve b) Tarihi Dımaşk, 30/421 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Teymiye (661-728), Minhac'ü-s Sünne, 8/290 ve devamında.</p>

  <p style="text-align: justify;">207) ibni Asakir, Muhtasar'ü Tarih'i Medinet-i Dımaşk, 13/77.</p>

  <p style="text-align: justify;">208) İbni Ebi Şeybe, Musannaf, Megazi, no: 38211, cilt, 20/584.</p>

  <p style="text-align: justify;">209) Ibni'l Cevzi, el-Muntazam..., 4/231.Hicri 17. yılı olayları kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">210) a- İbni Abdilberr, Istiab, no: 840 Zeyd b. Sabit md. Yine Necah Tai, İgtiyal'ül halifeti Ebibekir, 1/62.</p>

  <p style="text-align: justify;">211) a-Taberi Tarihi, 3/428.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- İbni'l Esir, El-Kamil, 2. cilt Ebubekir'in halifeyi tayin kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">212) Az da olsa kimi yazarlarca, Hz. Muhammed'den sonra güya Ebubekir çok üzülmüş de gitgide çökmüş ve bu sıkıntıdan dolayı ölmüş deniliyor. Bunun bir abartı olduğu belli. Kaldı ki bunu pek fazla işleyen yazar da yok. Kimileri de soğuk bir gecede banyo yaparken zatürre olmuş, daha sonra vefat etmiştir şeklinde rivayetler aktarmışlar. Ancak insan, bu konunun işlendiği kaynakların toplamına bakınca ve olay da 1400 yıl önceki bir toplumda meydana geldiğine göre, ölüm nedeninin suikast olduğu kesinlik kazanır.</p>

  <p style="text-align: justify;">213) a- Abdurrazzak, Musannaf, Megazi, Hadisti Ebu Lü'lü. No: 9775.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarihi, 4/1 16-136 ve 190 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarih'ü Medinet-i Dımaşk, 44/409.</p>

  <p style="text-align: justify;">214) Tekvir, ilk 14 ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">215) Buhari ve Müslim, Fedail kısmı, Hz. Ömer konusunda. Lü'lüü ve'l Mercan, no: 1552.</p>

  <p style="text-align: justify;">216) a- İbni Asakir, Tarih'ü Medinet-i Dımaşk, cilt 44/23.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mecme-ü Zevaid, Habeşistan hicreti kısmında, no: 9840.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Tarih-ül İslam, 1/181. Ömer'in nasıl müslüman olduğu kısımda.</p>

  <p style="text-align: justify;">el-Kamil fi Tarih, İslam-ü Ömer kısmında 1. cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 3/108 ve siyer, 2/33.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucem-i Kebir, 18/207, no: 20570.</p>

  <p style="text-align: justify;">Revd-ül Unuf, İslam-ü Ömer kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, Delalil, 2/95, no: 522 vs.</p>

  <p style="text-align: justify;">217) a- Ahbari Ömer, Tirmizi'den naklen, s. 389.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kenz'ül Ummal, Menakıb-i Ömer, no: 35839.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, Sünen no: 19888.</p>

  <p style="text-align: justify;">218) a- Nevevi, Mecmu', Diyat, 19/11 ve 15/234.</p>

  <p style="text-align: justify;">İmam Şafii, el-Ümm, 7/215-no: 2686. 'Cinayet'ü Sultan' kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhaki, Sünen-i Kübra, 8/322,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kudame, el-Muğni, no: 1464- 12/35 Diyat bölümü, hükm'ü Iskati'l Cenin'i min'el feza' bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, M. Kebir, 1/65, no: 54.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, M. Zevaid, 5/166.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz'ül Ummal, no: 9170-3/921 ve 35972, cilt 12/645 ve no: 40201.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tabakat, 3/146.</p>

  <p style="text-align: justify;">219) a- Buhari. Bayram namazları kısmında ve Menakııb, Muhammed'in Medine'ye geçmesi kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Müslim, Bayram namazları kısmında 7 hadis bir arada almış,</p>

  <p style="text-align: justify;">Tirmizi, Mebakıb kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">220) Bakara, Nisa, Talak, Ahzab, Nur gibi.</p>

  <p style="text-align: justify;">221) Tecrid-i Sarih, no: 1130, cilt 8/17.</p>

  <p style="text-align: justify;">222) a- Nisa suresi 34. ayet hakkında tüm uzun tefsirler. Özellikle Suyuti'nin Dürrü'l Mensur'u önemli.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kur'an'nın Kökeni, s. 81 dipnot. Burada çok kaynak var.</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak, Musannaf, no: 17945.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebubekir Hemedani Şafii, el-Itibar'u fi'l Nasih-i ve'l Mensuh... s.1/180.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Tabakat, 8/351.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi Kenz: no: 44984.</p>

  <p style="text-align: justify;">223) Nur suresi, 58-59. ayetler.</p>

  <p style="text-align: justify;">224) Nur suresi, 58-59. ayetler.</p>

  <p style="text-align: justify;">225) Nur suresi, 27-29. Ayetler.</p>

  <p style="text-align: justify;">226) Nur sursi 58. ayetin tefsirinde:</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti, Dürrü'l Mansur.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kurtubi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Vahidi, Esbab-i Nüzul.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni-1 Cevzi Zadü'l Mead</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, Üsd Müdlic b. Amr kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer İsabe, Müdlic b. Amr kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">227) İbni Abdi'l Ber, Istiab, Sait b. As kısmı, no: 987.</p>

  <p style="text-align: justify;">228) İstiab, no: 1394 Abdurrahman b. Ebubekir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">229) Mücadele suresi, 22. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">230) Tefsirlerden: Kurtubi, Suyuti, Begavi, İbni Kesir ve daha birçoğu, Mücadele suresi 22. ayet açıklamasında. Ayrıca ibni Hacer, Telhis ve İsabe'de, İbni, Abdi-I Ber Istiab, Halcim, Beyhakı, Taberani, Naim gibi birçok muhaddis ve siyer yazarları da bunları işlemişlerdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">231) Tecrid-i Sarih, No: 1, 164-8/171.</p>

  <p style="text-align: justify;">232) a-Tecrid-i Sarih Diyanet tercemesi, 2/352-no: 261.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Tefsirlerden: Suyuti, Mesela Dürrü-1 Mansur, Lübab'ü Nükul Nisa 65. ayet kısmında. Ayrıca 'itkan' adlı tefsir usulü kitabı 10. bölümde ve Tarih-ül Hulefa s. I24'te bunları işlemiştir... Kadı Beydavi, Hazin, Vahidi, Fahrettin Razi, İbni Kesir, Hamdi Yazır gibi müfessirler Nisa suresi 60. ayetin açıklama kısmında anlatmışlardır. Nesefi, Nisa 59'da almış bu bilgileri. Zamahşeri, Nisa 61-65. ayetlerde. Daha fazla kaynak için Kur'an'ın Kökeni adlı kitabımın s. 74'e bakılabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">233) a- Kenz'ül Umrral, Taharet, no: 27051.</p>

  <p style="text-align: justify;">Musannaf, Taharet kısmında 1/114. No: 416.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, Sünen 1/131 -590.</p>

  <p style="text-align: justify;">234) A. Razzak, Musmnaf, no: 415, Taharet, 1/114.</p>

  <p style="text-align: justify;">235) a- İmam Suyuti, (Dürrü'l Mensur), Vahidi, (Esbab-i Nüzul), Zamahşeri (Keşşaf), İbni'l Cevzi, (Zad'ül Mesir...), Şevkani (Feth'ül Kadir), Kadı Beydavi (Envar'ü Tenzil ve Esrar'ü tevil), İbni Kesir (Tefsir'ül Kur'an'il Azim), Kurtubi, (El-Cami'ü li Ahkam'il Kur'an) ve daha niceleri Hicr suresi, 24. ayet tefsirinde yazmışlardır. Ayrıca imam Ahmet Müsned'inde Abdullah b. Abbas hadislerinde almış. Tirmizi, Hakim, İbni Hiban ve daha birçoğu bunu almışlardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">236) a- Suyuti, Dürrü'l Mensur tefsiri, Bakara suresi 187. ayeti, b- Nisaburi, Esbab-i Nüzul, Bakara 187</p>

  <p style="text-align: justify;">237) Ahmet b. Hanbel Müsned-i, c. 2/40-42 ve Beyhaki, Sünen, 7/322. Kenz'ül Ummal, no: 45889.</p>

  <p style="text-align: justify;">238) Sünen-i Ebu Davud, Hudut Zina cezaları kısmı, no: 4399 ve 4402. Ayrıca Suyuti, Dürrü'l Mensur tefsiri, Bakara 233 ve Ahkaf 15. ayetlerin açıklama kısımları. Bir de bu iki ayetle ilgili diğer tefsirler. M. Taberi, Zehair'ül Ukba, 146 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">239) Bakara suresinin 223.</p>

  <p style="text-align: justify;">240) a- Tefsirlerden: Cessas, İbni Kesir, Kurtubi, Ibni'l Arabijaberi, Suyuti, Er-Razi, Begavi ve daha niceleri ilgili ayet yorumunda Ömer'in yukarıdaki olayı üzerine bu ayetin indiğini belirtiyorlar. b- İbni Hibban, 9/516-no:4202.Burada dipnotta başka birkaç kaynak da veriyor: Ebu Ya'li Mevsıli, imam Ahmet b.Hanbel, Abdullah b. Abbas hadisleri kısmında. Bir de Tirmizi, Taberi tefsiri ilgili ayette, Nesai, Vahidi, Begavi tefsiri ilgili ayet, suyuti...</p>

  <p style="text-align: justify;">Tirimizi, no: 2906 Bakara tefsiri, Tuhfet'ül Ahvazi Tirmizi şerhi burada Ebu Davud ve İbni Mace'nin de bunu aldıklarını yazıyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ahmet b. Hanbel Müsned, 1/297 Abdullah b, Abbas hadisleri kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhakı, Sünen'ül Kübra 7/321, hadis no: 14125. Burada dipnotta ayrıca kaynaklar veriyor,</p>

  <p style="text-align: justify;">Sünen-i Nesai, 5/314. ve 6/302.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucem-i Kebir 12/10-no: 12317. Taberani'nin muhakkiki Hamdi Selefi burada açıklama kısmında bu hadisin İmam Ahmet, Tirmizi, Nesai, Ebu Ya'li ve Heysemi tarafından da alındığını yazıyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mecme'ü Zevaid, 6/319.</p>

  <p style="text-align: justify;">İmam Nevevi, Mecmu', 16/419.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tehzib-i Kemal, 1/337. Tirmizi, 4/184...</p>

  <p style="text-align: justify;">241) Heytemi, Aımet bin Hacer Mekki (h.974.ö), 'Sevaikü'l Muhrika', s. 138 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">242) Buhari, Tefsir, Nur 12. ayet kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">243) Bağdadi, 15/536, no: 7249. Burada yaklaşık Ebu Hanife'ye 150 sayfalık yer verilmiş; çok şey var.</p>

  <p style="text-align: justify;">244) Bağdadi, 15/535.</p>

  <p style="text-align: justify;">245) Bağdadi, 15/551.</p>

  <p style="text-align: justify;">246) a- Ahmet Emin, Duha'ül islam, 2/156-195.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Şeybe, Musannaf, no: 37310-14.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bağdadi, 15/463-no: 7249.</p>

  <p style="text-align: justify;">247) a- İbni'l Cevzi (597.h), El-Muntazam, hicri 150. yılı olayları kısmı, Ebu Hanife bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bağdadi (463.h) Tarih'ü Medinet'i Selam', 15/ 507 ve devamı, no: 7249, Numan b. sabit kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Şeybe (h.235), Musannaf, no: 37371-72.</p>

  <p style="text-align: justify;">248) Bağdadi, Tarih, no: 7249-15/509.</p>

  <p style="text-align: justify;">249) Bağdadi, Tarih, 15/535.</p>

  <p style="text-align: justify;">250) Bağdadi, Tarih, 15/534-15/499.</p>

  <p style="text-align: justify;">251) Bağdadi, 15/ 544-550-lbni Ebi Şeybe, Musannaf, no: 37245-47, cilt 20/68.</p>

  <p style="text-align: justify;">252) Kur'an'ın Kökeni adlı yaptım. İbni Ebi Şyebe, Musannaf, 37202-206.</p>

  <p style="text-align: justify;">253) İbni Ebi Şeybe, Musannaf, 37371-72.</p>

  <p style="text-align: justify;">254) İbni Ebi Şeybe, age. 37240-44, cilr 20/60.</p>

  <p style="text-align: justify;">255) Heytemi, Ahmet bin Hacer Mekki (h.974.ö), 'Sevaikü'l Muhrika', s. 138</p>

  <p style="text-align: justify;">256) a- İbni Mace, Nikâh, Kadını dövme kısmı, no: 1986.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kenz, no: no: 42907-42911; 45628,45760, 45914-45920.</p>

  <p style="text-align: justify;">Abdurrazzak, Musannaf, no: 6680-82 ve 17938.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarih-i, 3/423- 13. hicri yılı olayları kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, El-Kamil, 2/204, hicri 13. yılı olayları, Ebubekir'in ölümü kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">257) Buhari, Cenaiz.</p>

  <p style="text-align: justify;">258) Buhari, Libas, Bab'ü Lebsi'l Kamis kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">259) Buhari, Tefsir, Tevbe suresi 84.</p>

  <p style="text-align: justify;">260) Buhari, Tefsir bölümü, Tevbe suresi 80. ayet kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">261) Müslim, Fedail-i Ömer no: 1865.</p>

  <p style="text-align: justify;">262) Buhari, Libas. Bab'ü lebsi-l kamis.</p>

  <p style="text-align: justify;">263) a- Buhari, Tefsir bölümü, Tevbe suresi, 80. ayet kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">Müslim, Sıfat-i Münafikin ve Fedail-i Ömer kısımlarında.</p>

  <p style="text-align: justify;">El'lü'lüü ve'lMercan, no: 1553.</p>

  <p style="text-align: justify;">264) Lü'lüü ve-l Mercan, no: 1651.</p>

  <p style="text-align: justify;">265) Beyhaki, Şa'bü'l lr. No: 785-2/240.</p>

  <p style="text-align: justify;">266) a- İbni sad, 3/193.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Şeybe, Musannaf, Zühd kitabı, no: 34480.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti, Tarih-ul Hulefa, 1/116.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhaki, Şa'b'ül İman, 1/485, no: 787.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz, 12/837 vd no: 35912-35916.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Teymiyye, Minhac'ü Sünne, 5/482.</p>

  <p style="text-align: justify;">267) İbni Ebi Şeybe, Musannaf, Züht, no:35598-35635. halife Ömer bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">268) Enfal, 9; 12. Al-i İmran 124-125 ve Muhammed suresi 15. Ayetler.</p>

  <p style="text-align: justify;">269) İmam Suyuti, Tarih'ul Hulefa, s. 114-1120.</p>

  <p style="text-align: justify;">270) Buhari-Müslim hadisleri, El-Lü'lüü ve-l Mercan, no: 1550.</p>

  <p style="text-align: justify;">271) Beyhaki, Şa'bü'l Irran, no: 884.</p>

  <p style="text-align: justify;">272) Mes'udi, Müruc'ü Zeheb, 2/307.</p>

  <p style="text-align: justify;">273) a- Ömer Rıza Kehhale, A'lam-i Nisa, Hz. Fatma kısmı, 4/114 ve devamı,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, el-İmame ve Siyase, s. 21 ve devamı,</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ensab. 1/576 ve 2/268.</p>

  <p style="text-align: justify;">274) Belazuri, Ensab, 2/270. İbni Ebi Şeybe, Musannaf, no: 38202. Kitab'ül Megazi. Cilt, 20/579. M. Taberi, riyad-ü Nadre, Zikr-ü İstikalet-i Ebibekir mine'l Bey'a, 1/175</p>

  <p style="text-align: justify;">275) Şuara, 21, Meryem 48, Araf 150, Hud 80 ve Kamer, 10. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">276) Mesudi, ispatü'l Vasiyye, s. 153 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">277) Yakubi, Tarih, 2/139-141.</p>

  <p style="text-align: justify;">278) Taberi Tarihi, Sakife Beni Saide kısmı, 3/207 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">279) Salim Mevla Ebi Huzeyfe, Üseyit b. Hudeyr, Beşir b. Sait gibi sahabiler de vardı. Kitab'ü Selim, s. 151.</p>

  <p style="text-align: justify;">280) Kitab-ü Selim bin Kays Hilali, diğer adı, Kitab'ü Sakife, s. 151 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">281) Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/116 dipnotunda.</p>

  <p style="text-align: justify;">282) a- ibn-ü Abdirabbih, Ikdü'l Ferid, cilt 1, Ebubekir'in halifeliği bölümünde,</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Ebü'l Feda Tarih, Ebubekir'in halife seçilmesi bölümü, 1/156.</p>

  <p style="text-align: justify;">283) Başta Halit bin Velit, halife Osman, Üseyd, Seleme, Sabit b. Kays, Muhammed b. Mesleme, Muaz b. Cebel, Muaviye, Beşir b. Sad, Ibni'ül As, Mugire, Ebu Ubeyde b. Cerrah, Salim, Kunfuz vs.</p>

  <p style="text-align: justify;">284) a- Zehebi. 1-) 'Siyer u A'lam-i Nübela', 15/578; 2-) Tezkirefül Huffaz, 3/884, no: 852; 3-) 'Mizan'ül itidal', Ahmet b. Muhammed b. Sırrı b. Ebi Darem kısmı, no: 551, s. 2/283.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, Lisabü'l Mizan, 1/609 Ahmet b. Muhammet b. Sırri kısmında. No: 759.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti'nin Tabakat'ül Huffaz s. 362.</p>

  <p style="text-align: justify;">285) a- Belazuri, Ensabü'l Eşraf, 1/586. b-TDV ansiklopedisi, 11/422...</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Esir, Üsd, no: 6706. Esma md.</p>

  <p style="text-align: justify;">D.bekiri, Traih-i Hamiş, 2/284.</p>

  <p style="text-align: justify;">286) Mesudi, 'İspatü'l Vasiyye', s. 153 vd 'Kıssat'ü Sakife' bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">287) Yakubi, 2/139 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">288) Safedi, el-Vafi bi'l Vefeyat, 6/15, no: 91. Şehristani, el-milel'ü ve'l Nihal, s. 71.</p>

  <p style="text-align: justify;">289) Endülüsi, Ikdü'l Ferid, 5/13. Ebü'l Feda, Tarih, Ebubekir'in halife seçilmesinden söz eden bölüm.</p>

  <p style="text-align: justify;">290) İbni Teymiyye, Minhac'ü Sünne, 8/291.</p>

  <p style="text-align: justify;">291) Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/114... Hz. Fatma kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">292) İbni Ebi'l Hadid, Şerh'ü Nehci'l Belaga, 14/193. Dar u ihyai'l Kütübi'l Arabiyye.</p>

  <p style="text-align: justify;">293) a- İbni Ebi Şeybe. Musannaf, Kitabü'l Megazi, no: 37045, cilt 20/579-584. b- el-Mütteki Hindi, Kenz'ül Ummal, no: 14138, Ebubekir kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">294) El-isferaini, el-fark'u Beyne'l Firek, s. 103.</p>

  <p style="text-align: justify;">295) a- Ahmet b. Hanbel 1/1 18.</p>

  <p style="text-align: justify;">Üsd'ül Gabe Hasan b. Ali kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hakim, Müstedrek, Heysemi ve daha birçok Tabakat kitapları da bu isimlendirme olayını aktarmışlardır...</p>

  <p style="text-align: justify;">296) a- Muhibbüddin Taber, Delailü'l İmame, s. 43.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Hafız ibrahim. Divan s. 82: Burada Ömer Fatma'nın evini yaktı diyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">297) Buhari, Megazi, Hayber bölümü kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">298) İbni Şehraşub, Menakib'ü Al-i Ebi Talib, c.3/365 ve devamı. Selim b. Kays Hilali, s, 386-395</p>

  <p style="text-align: justify;">299) a- Fahrettin er-Razi, 'el-Mahsul fi ilmi usuli'l fıkıh' c. 4/343. el-Kelam'u fi'l Ahabar kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi tarihi, 4/459. Hz. Ali'nin halife seçildiği kısım,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Manzur, Lisanü'l arab, 11/670. Nasel md.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir: 1-) Nihaye, Nasel md. Veb. 2-) el-Kamil Cemel vak'ası bölümü, 3/206.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Kuteybe, el-lmam ve'l Siyase, s. 80-88.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarih'u Medinet'i Dımaşk, Hz. Hasan kısmında, 13. cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zebidi, Tacu'l Arus, Nasel md. 8/14.</p>

  <p style="text-align: justify;">300) a- Belazuri, En^b, 2/263. Ebubekir itiraf ediyor ki, görev Ali'nin hakkıydı,</p>

  <p style="text-align: justify;">Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/114 ve devamı Ömer, Fatma da evde olsa yakarım diyor. Ayrıca burada dipnotta geçiyor ki, Ömer ve Halit b. Velit ekibi, Zübeyir ve Ali'yi zorla alıp götürüyorlar. Yine bu arada Ömer'in Fatma'yı kapı ile duvar arasında sıkıştırdığı ve Ömer'in ekibi tarafından dövüldüğü, bu olup bitenler yüzünden Fatma'nın çocuk düşürdüğü ve Ali'nin kafasına urgan geçirilip götürüldüğü yazılı,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, Imame-Siyase, s. 22. Fatma ağlayınca millet de ağlıyor ve şehir adeta mahşer gününe dönüyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz, no: 14060. Ali'nin evine yapılan baskında Zübeyir kılıçla saldırıyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mes'udi, Müıuc'ü Zeheb, 2/308. Ebubekir Ali'ye hak veriyor; ancak fitne var diye görevi üstlendiğini söyler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi, Riyad'ü Nadre, 1/168. Baskın sırasında Zübeyir'in kılıcını alıp kırıyorlar.</p>

  <p style="text-align: justify;">301) a- Zehebi (748.h), 1-) Siyer-i A'lam 15/578 ve 2-) Mizan'ül itidal, 1/139.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani (852.h), Lisan'ül Mizan, 1/268.</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Kahir Bağdadi, (429.h) el-ferk'u beyne'l firek, s. 103.</p>

  <p style="text-align: justify;">Şehristani (h.548)el-Milel ve'l Nihal, s. 1/21.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi'l Hadid (h.656), Şerh'u Nehci'l Belaga, 6/49.</p>

  <p style="text-align: justify;">Safedi (764.h) 'el-Vafi bil'I Vefeyaf, 6/15.</p>

  <p style="text-align: justify;">302) a- Kitab'ü Selim Hilal s. 149 ve devamı, bir de 386 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">M. Fadıl Mes'ıdi, el-esrarü'l Fatimiyye.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbrahim b. Hila Sakafi (h.283'te vefat etmiş) 'Kitabü'l Garat.'</p>

  <p style="text-align: justify;">Mukatil b. Atiy/e, 'el-Halafet'ü ve'l imame'</p>

  <p style="text-align: justify;">Cevheri (323.'te ölmüş), Sakife ve Fedek.</p>

  <p style="text-align: justify;">303) a- Belazuri, Ensabül Eşraf, 1/588 vd</p>

  <p style="text-align: justify;">İbn-i Abdirabbih, Ikdü'l Ferid, 5/13. Ebubekir'in halife seçilmesi kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ömer Rıda Kehhale, A'lam-i Nisa, 4/114 vd</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih-i Yakubi, 2/141 vd</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih-i Ebufida, 1/156. Halife Ebubekir bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kitab-ü Selim b. Kays Hilal-i, s. 388 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, el-tmame ve'l Siyase, s.21</p>

  <p style="text-align: justify;">Mesudi, ispatül Vasiye, s. 153</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih-i Yakubi, cilt 2/141</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenzü' Ummal, no: 14060.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi, Tarihi, 3/202</p>

  <p style="text-align: justify;">MuhibbüddinTaberi, Riyad-ü Nadre, 1/168</p>

  <p style="text-align: justify;">304) Buhari, Bed'ül Hak. Müslim, Mcnakıb-i Fatma.</p>

  <p style="text-align: justify;">305) a- Belazuri, (279)Ensab'ül Eşraf,, 1/582-589 ve 2/259 ve sonrası, Sakife beni Saide bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe Dneveri (279), 'el-lmame ve-s'Siyase', diğer adı, Tarih'ül Hulefa.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mesudi, (346) a)"lspat'ul Vasiye" s. 1 16-119. b) 'Mürucü Zeheb' kaynakları. ç- Ömer Rıda Kehhale. A'lami Nisa. Hz. Fatma kısmında. 4/1 14-1 17.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakubi (h.292.6), Tarih, 2. cilt Ebubekir bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">Safedi (h.764.c),'EI-Vafi bil Vefeyat', Elif harfi, Nazzam/ibrahim b. Seyar b. Hani el-Basrî ksmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü-I Fetih Şehristani (h.548.ö)' el-Mille ve-1 Nihal' 1/14. Nizamiye ekolü kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Isferaini, (429) 'el-Ferk'u beyne'l Firek' adlı yapıtı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi (Ö.738), a) Mizan'ül İtidal, Ahmet b. Muhammed Sırri (ibni Darem) bölümünde 1/139. b) Siyeri A'lam, 15/ 578 yine Ahmet b. Muhammed b. Sırri (İbni Darem) kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhammed D. Ali b. Şehraşub, Mebakıb-i AI-i Ebi Talib.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi, a) 'Riyad'ü Nadre', b) 'Zehairü'l Ukba.'</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani (ö.852.h), 'Lisan'ül Mizan' Ulvan b. Davud Beceli ve ibni Ebi Darem md.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Halili, 'Ebubekir b. Kuhafe.'</p>

  <p style="text-align: justify;">Buhari, Ahkain kitabı, Istihlaf kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 30 ve Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, 13. cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak, Musannaf, Megazi kısmında, no: 9758 vedevamı. Ebubekir'in halife seçilmesiyle ilgili. ö- Ebni Ebi Asım, el-Ahad ve'l Mesanî, Ebubekir kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/ 269. Sakife Beni Saide bölümü.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarih-i 3/430 Ebubekir kısmı, Sakife Beni Saide.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kenz'ül Ummal, no: 14113.</p>

  <p style="text-align: justify;">ş- Taberani, Mucem-i Kebir, Aşerei Mübeşşere, Ebubekir kısmı, no: 43.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü-I Feda, 'Tarih', Ebubekir kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Ebi Şeybe, Musannaf, no: 38201 ve 38211.</p>

  <p style="text-align: justify;">ü- ibni Teymiye (661-728), 'Minhac'ü-s Sünne, 8/290 ve devamında.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Abdirabbih, 'Ikd'ül Ferid', Sahife beni Saide kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Cahız, el-Osmaniye.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heytemi, Savaik-i Muhrika.</p>

  <p style="text-align: justify;">306) a- Ali Nasıf, Tac: Nikâh kısmı, 2/287.</p>

  <p style="text-align: justify;">Nesai, Nikah, 7. bab, no: 3219.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Eesir, Üsd. No: 7175.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tabakat-i Ibn-i Sad, cilt 8/463.</p>

  <p style="text-align: justify;">307) a- İbni Sad, Tabakat, No: 4620- 8/463.</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak, Musannaf, nor 10351-354.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Siyer-I A'lam, 3/500.</p>

  <p style="text-align: justify;">308) a- Asbahani, el-Agani, 16/31.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz'ül Ummal. Ümmü Gülsüm md. No: 37590.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, El-Kamil, 2/450. Ömer'in ailesi bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">309) Kur'an'da Kadın ve Hz. Muhammed'in Hanımları adlı yapıtım s. 239</p>

  <p style="text-align: justify;">310) a- Buhari, El-Elebu I Müfred, bab 483, sayfa 381 ve hadis no.- 1053. bölüm, erkeğin eliyle yemek yemesi</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, IV. Zevaid, Ahzab suresi tefsiri.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani M.Sagir, no: 226. İbrahim bölümü ve M. Vasit, no: 3062. İbrahim md.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tabari, IbniKesiri Suyuti ve daha birçok müfessir de Ahzab suresi 53. ayet kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Fethü'l Bari Buhari şerhi. Tefsir bölümü, Ahzab 53. ayet bağlamında. C. 8/408.</p>

  <p style="text-align: justify;">Asbahani, T. Ahbar'i Asbahan, İbrahim b. Bendar md. s. 192.</p>

  <p style="text-align: justify;">311) a- İbni Esir, Üsd, No: 3824, 7175.</p>

  <p style="text-align: justify;">TDV İslam Ansiklopedisi, 12/219.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibni'l Cevzi, Sıfat-ı Safve, 1/152.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, 1) isabe, No: 5740, 11583; 2) Tehzib-i Tehzib, No. 2860, 12/468.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdi'l Ber, istiab, No: 1878, 4057.</p>

  <p style="text-align: justify;">Halebi, İnsanü' Uyun, age., 3/367.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Sireti A'lam..., 2/1 19.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ali Nasıf, Tac, Fedail, dipnotta, 3/378.</p>

  <p style="text-align: justify;">312) Kur'an'da Kadın ve Hz. Muhammed'in kadınları, Ömer'in eşleri kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">313) a- Nevevi, el-Mecmu, 16/327: Burada Taberani'nin bunu aktardığını ve Bezar'ın aldığını belirtiyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mamekani, Tenkih'ül Makal fi ilim-i r-Rical, 3/73.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi, Zahair-i Ukba, s.288 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">314) a- Heysımi, Begıyet'ü Raid fi tahkik-i Mec'ma-i Zevaid, Nikâh kısmı 4/499, no: 7430.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Taberaıi, Mucem-i Kebir 3/36, no: 2633.</p>

  <p style="text-align: justify;">315) a- Musannaf, küçüklerin evliliği bölümü kısmı, no: 10351-354, 6/162.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taber, a) Zahair'ül Ukba, s. 288 ve devamı, b) Taberi, Riyaz u Nadre, 2/80.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bağdadi, Tarih-i Bağdat. İbrahim b. Mihran Askalani kısmında, no: 3190.</p>

  <p style="text-align: justify;">lbni-l Cevzi, El-Muntazam fi'l Tarih, Hicri 17. yılı olayları kısmında, cilt 4/237.</p>

  <p style="text-align: justify;">Şevkani, Neyl'ül Evtar, 6/126. Evlilik teklifi yapılan kıza bakmak kısmına/Nikah bölümü,</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Siyeri A'lam, 3/500.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani, Isabe, no: 12233. Ümmü Gülsüm kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdi'l Berr, Istiab, no: 4204, cilt, 3/423.</p>

  <p style="text-align: justify;">Safedi, El-Vafi bi'l Vefeyat, 24/272.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbn'il Esir, Üsd'ül Gabe, Ümmü Gülsüm md. Kadın bölümü. No: 7578, el-Kamil, 2/450. Ömer kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Tabakat, 8/463, no: 4620.</p>

  <p style="text-align: justify;">I- Hindi, Kenz, no: 37586-88: Ümmü Gülsüm kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kandehlevi, Hayat-i Sahaba. Ahmet Meylani ter. 3/319.</p>

  <p style="text-align: justify;">Beyhaki, Sünen, no: 13162, cilt, 7/64.</p>

  <p style="text-align: justify;">Prof. İbrahim Canan, Kütüb-i sitte, 15/527.</p>

  <p style="text-align: justify;">316) a- İbni Kesir, (h.774.ö) 'Bidaye-Nihaye', Hz. Muhammed'in evlatları kısmında, c. 5/331. b-San'ani (h.562.ö),'EI-Ensab', 1/207.</p>

  <p style="text-align: justify;">c- ibni Teymiyye (h.728.ö), 'Minhac'ü-s'Sünne', 4/493.</p>

  <p style="text-align: justify;">317) EbuMuaz ismail, 'Kitab'ü Zevac-i Ömer b. Hattab min Ümmi Gülsüm binti Ali b. Ebi Talib'adlı eser gibi.</p>

  <p style="text-align: justify;">318) İbni'l Cevzi, Muntazam, 4/237, h. 17. yılı olayları kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">319) Hz. Ali'nin çocukları:</p>

  <p style="text-align: justify;">Hasan, Hüseyin, Zeynep, Ümmü Gülsüm ve Muhsin Hz. Fatma'dan.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhammed Hanefi, Havle binti Ca'fer'den.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ubeydullah, Ebubekir Leyla binti Mesut'tan.</p>

  <p style="text-align: justify;">B. Abbas, Osman, Ca'fer, Abdullah Ümmü'l Benin binti üzam'dan.</p>

  <p style="text-align: justify;">K. Muhammed Ümmü Veled'den.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yahya ve Avn adlarında iki erkek çocuk Esma binti Amis'ten.</p>

  <p style="text-align: justify;">B. Ömer, Rukiyye Seh'ba'dan.</p>

  <p style="text-align: justify;">O. Muhammed Ümame binti Ebü'l As'tan.</p>

  <p style="text-align: justify;">B. Remle ve Ümmü'l Hasan Ümmü Sait'ten.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ümmü Hani Meymune, K. Zeynep, Remle, K. Ümmü Gülsüm, Fatma, Emame, Hafce, Ümmü Hiram, Ümmü Ca'fer, Cemale, Nefise, Ümmü Seleme ve bir kızdan daha söz edilir; işte bunların Farklı farklı anneleri var diye geçiyor islami kaynaklarda. Örneğin, Tarih'ül Hamiş, 2/283 ve Sıfati Safve 1/309. Toplam 34 çocuk çıkıyor ortaya. Tabii ki Muhsin baskında düşürülmüştü; bunu da belirteyim.</p>

  <p style="text-align: justify;">320) Bağdadi (ö.463.h), Tarih-i Bağdat. İbrahim b. Mihran Askalani kısmında, c.7/126, no; 3190.</p>

  <p style="text-align: justify;">321) a-Tarih-ul Hamiş, 1/272-275.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'ü Dımaşk, 3/132.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/330.</p>

  <p style="text-align: justify;">322) a- Makdisi, el-Bed'ü ve Tarih, 4/139 ve 5/16.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kastalani, Mevahib... 1/39.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih-i Hamiş, 1 /272 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/329. Muhammed'in çocukları bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, M. Zevaid, 9/217, no: 15244.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk, Evlad-i Nebi kısmında, 2/263-264.</p>

  <p style="text-align: justify;">323) a- Prof. Dr. Rıza Savaş, Hz. Muhammed devrinde Kadın. s. 35. Burada Taberi tarihinden alıntı yapar.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dulabi tarafından el-Zürrüyyet'üI Tahire adlı yapıtında da geçiyor. 1/5.</p>

  <p style="text-align: justify;">Diyanet, Tecrid-i Sarih Diyanet tercemesi, no: 313 ve 625.</p>

  <p style="text-align: justify;">324) a- İstiab, Zeynep, no: 3360, Rukiye no: 3343 ve Ümmü Gülsüm no: 4201.</p>

  <p style="text-align: justify;">Üsd'ül Gabe, Zeynep kısmında</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih-ul Hamiş, 1/273-75. Burada İbni Ishak'ın da, Muhammed 30 yaşında iken Zeynep doğmuş rivayetini alır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, isabe, Zeynep md. No: 11354.</p>

  <p style="text-align: justify;">Nihayet'ül Ereb, 18/212.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Siyer-I A'lam, 1/334 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">325) a- Taberi Tarih-i, 2/468 Bedir harbi kısmında, b- Askalani, isabe, Zeynep md. No: 11354.</p>

  <p style="text-align: justify;">326) Tecrid-i Sarih, Diyanet tercemesi, no: 313 hadisin açıklama kısmında. Ayrıca tabakat kitaplarında sıkça işlenir.</p>

  <p style="text-align: justify;">327) a- Tarih-ul Hamiş, 1/274.</p>

  <p style="text-align: justify;">İstiab, Zeynep kısmı, no: 3360.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 5/330.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, İsabe Zeynep md. No: 1 1217.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dulabi, Zürrüyyet-i Tahire, 1/59-65.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mas'ab Zübeyri. Neseb'ü Kureyşin. s. 21 ve soırası.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hişam, Sire, 2/293 ve sonrası, Bedir kısrrında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri Ensab'ül Eşraf, 2/23 ve devamında.</p>

  <p style="text-align: justify;">D.bekıri, Tarih-i Hamiş, 1/274.</p>

  <p style="text-align: justify;">328) a- Tabakat, 7/258 vedv. no: 4086.</p>

  <p style="text-align: justify;">D.bekiri, Tarih-i Hamiş, 1/273.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mas'ab Zübeyri, Nsseb'ü Kureyşin, s. 158 ve 219.</p>

  <p style="text-align: justify;">d- İsabe, no: 11354.</p>

  <p style="text-align: justify;">329) a- Buhari, Edeb 18. bab. Müslim, Mesacid, 42. bab. Ebudavud, Namaz, 165. bab. Nesai, Mesacid, imame ve Sehiv kısımlannda.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- İsabe, Zeynep kısmında, no: 11354.</p>

  <p style="text-align: justify;">330) Tecrid-i Sarih, no: 313,cilt 2/453. isabe, no: 11354. Zeynep md. 10954, Ümame md.</p>

  <p style="text-align: justify;">331) Ahzab, öve 53.</p>

  <p style="text-align: justify;">332) a- Tabakat, 7. cilt, no: 4087-4088.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dulabi, El-Zürrüyet'ül tahire, s.1/56 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarih, 2/418.</p>

  <p style="text-align: justify;">D.bekiri, Tarihü flamis, 1/273.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ensab, 1/23 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer, lsabe.no: 11354. ve 11318 Rukiye md.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih'ü Ehli'l Beyi s. 92</p>

  <p style="text-align: justify;">333) a-Dulabi, el-Zürrüyet'l Tahire, 1/72. no: 63 Rukiye kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih-i Hamiş, 1/406. Ayrıca Moğultay'm da bunu söylediğini yazıyor yazar: 1/275.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi, Zehair-ül Ukba, 162</p>

  <p style="text-align: justify;">334) a- Üsd, Rukiye nd.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Asakir, Ta-ih'ü Medinetüi Dımaşk, 3/127.</p>

  <p style="text-align: justify;">El-Makdisî' (c355)el-Bed u ve'l-Tarih, 5/17.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tehzib'ü Taribi Dımaşk, 1 /298.</p>

  <p style="text-align: justify;">MuhibbüddinTaberi, Zehairü'l Ukba. 163.</p>

  <p style="text-align: justify;">Nüveyri,Nihayet’ul Ereb, 18/212.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, Isats, no: 11181 Rukiye md.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdil Be, Istiab, Rukiye md. No: 3343.</p>

  <p style="text-align: justify;">335) a- İbni Abdi'l Ber, Istiab, no: 4201 Ümmü Gülsüm md.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dulabi, el-Zürriyyetü'l Tahire, s. 1/88</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, Üsd, Ümmü Gülsüm md.</p>

  <p style="text-align: justify;">336) a- İbni Asakir, Tarih u Medinet-i Dımaşk, 3/127 ve 39/40-45.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kastalani, Mevahib-i Ledüni, 1/394.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani Mucem-i Kebir, 6/ 176, 17/184 ve 22/436.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye: 5/530.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz'ül Ummal. Osman kısmı. no: 36199-36208 ve 36246.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Mecme-ü Zevaid, no: 14509-14512</p>

  <p style="text-align: justify;">337) a- D.bekiri, Tarih'il Hamiş, 1/272.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kastalani, Mevahib'i Ledüni, 1/391.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dulabi, El-Zürıiyyetü'l Tahire, 1/46.</p>

  <p style="text-align: justify;">Istiab, Hatice kısmı 4/1818, no: 3311.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, 22/455.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mecme'ü Zeveid, 9/253.</p>

  <p style="text-align: justify;">Makdisi, Med-Tarih 4/139 ve 5/16.</p>

  <p style="text-align: justify;">338) a- Tarih-i Hamiş, 1/406. Ayrıca Moğultay'ın da bunu söylediğini yazıyor yazar: 1/275. b- Muhibbüddin Taberi, Zehair-ül Ukba, 162.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dulabi, el-Zürriyyet'ül Tahire, 1/72.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti, Traih'ül Hulefa, s. 165.</p>

  <p style="text-align: justify;">339) Tecrid-i Sarih, Diyanet tercemesi, no: 625/cilt 4/319 hadisin açıklama kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">340) a- Kastalani, Mevahib-i Ledüni, 1/391.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, El-Bidaye ve'l Nihaye 11. hicri yılı olayları 5/330.</p>

  <p style="text-align: justify;">Makdisi, el-Bed'ü ve'l Tarih, 4/139 ve 5/16 Aynı şeyi Taberani de alır.</p>

  <p style="text-align: justify;">341) Kur'an'ın Kökeni, s. 213. üçüncü baskı.</p>

  <p style="text-align: justify;">342) Buhari-Müslüm, Fadail-i Fatma.</p>

  <p style="text-align: justify;">343) a- Menakıb'ü Ali Ebi Talip 1/59-162. b- Ebülkasım Kufi, 'Istigase' 1/68.</p>

  <p style="text-align: justify;">344) a- Tenkih'ül Mekal fi İlmi Rical. 3/79 Zeynep konusunda. Aynı zamanda Tusteri, bunun şerhi olan Kamusi Rical'da bunu işlemiştir,</p>

  <p style="text-align: justify;">istiğase, s. 89.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Şehraşub, Menakıb-i Al-i Ebitalib, 1/159-163. Burada başta Belazuri olmak üzere birkaç kaynaktan söz eder.</p>

  <p style="text-align: justify;">Amili, Benat-ü Nebi, s. 83 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">345) a- Moğultay, Siyer, s. 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- Abdurrazzak, Musannaf, 5/224, no: 9441.</p>

  <p style="text-align: justify;">346) Buhari, Tefsir bölümü, Bakara suresi 193. ayeti kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">347) Menakib-ü Al-i Ebi Talib'den naklen Amili, 'Benat'u Nebi ve Rebaibuhu s. 1/83-95.</p>

  <p style="text-align: justify;">348) Isabe, no: 11318 Rukiyye md.</p>

  <p style="text-align: justify;">349) Belazuri, Ensab'ul Eşraf, 6/160.</p>

  <p style="text-align: justify;">350) a- İbni Kuttybe, Maarif, 112-113.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri Ensab., 6/149.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kutıybe, Maarif, s. 112.</p>

  <p style="text-align: justify;">Başka bir eserim olan Sümerlerden İslam’a Kutsal kitaplar ve Dinler, s. 23.</p>

  <p style="text-align: justify;">351) İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 7/190.</p>

  <p style="text-align: justify;">352) Feth'ül Bari, Kitab'ül fiten, bab'ü iza ilteqe'l müslimani bi seyfihima, cilt 13/35.</p>

  <p style="text-align: justify;">353) a- Taberi Tarihi, 4/333-367.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Teymiye, Minhac'ü Sünne, 3/206.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Kasir, Bidaye... 7/222 Zehebi'den alıntı yaparak.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, Feth'ül Bari, 13/35.</p>

  <p style="text-align: justify;">354) Tüm bu kaynaklarda Na'sel'in ne anlama geldiği ve niçin Osman'a Na'sel dendiği anlatılıyor:</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Asakir, Tarih-ü Medinet-i Dımaşk, 39/327.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kamus'ül Muhit, Na'sel md.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zamahşeri, el-Faik, 4/52.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibn'ül Esir, el-Nihaye 5/177</p>

  <p style="text-align: justify;">Zebidi, Tac'ül Arus, 1 cilt Na'sel md.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Manzur, Lisan'ül arab, 11 /669.</p>

  <p style="text-align: justify;">355) a- İbn-i Kesir, Bidaye-Nihaye, cilt 7/211 vd. b- Hindi, Kenz, no: 36306</p>

  <p style="text-align: justify;">356) a-lbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 5/521-26. b- İbni Esir, El-Kamil, Osman kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">357) İleride bu önemli şahsiyetlerle ilgili bilgi vereceğim zaten. Mesela; aktif olarak onun ölümünde görev alan Amr b. Hamik, Şebes b. Rab'i, Abdurrahman b. Udeys, Ferve b. Amr Ensari, Ekder b. Hamam ve Muhammed b. Ebi Hüzeyfe gibi şahsiyetler. İbni Hacer, Isabe, no: 486, 3959, 5267 ve 5822. İbni Esir, Üsd. Muhammed b. Ebi Huzeyfe, Ferve b. Amr ve Amr b. Hamik maddeleri.</p>

  <p style="text-align: justify;">358) Taberi Tarihi, 4/338 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">359) a- İbni Asakir, Tarih u Medinet'i Dımaşk, 39/532.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucemi Kebir, 1/78-no: 107.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarihi, 4/412 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Naim Asfahani, Marifet'ü Sahabe, no: 248.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Mecme-ü Zevaid, 9/95, no: 14558.</p>

  <p style="text-align: justify;">lbni-l Manzur, Lisan'ül Arab, 6/283 Heşş Kevkeb md ve Na'sel md.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbnil Esir, El-Nihaye fi Garibi-1 Eser, 1/966.Heşş Kevkeb/Na'sel.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakut Hamevi, Mucem'ül Buldan, 2/262. ı- Ibni Kesir, Bidaye ve'l Nihaye, 7/213.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Esir, Üsd. Eşlem b. Evs kısmına.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tehzib-i Kemal, 19/457.</p>

  <p style="text-align: justify;">360) İbni Şebbe, Tarih'ül Medine, Osman'ın kabri kısmında no: 321-323.</p>

  <p style="text-align: justify;">361) a- Taberi, Tarih 4/412 vd. ve Asbahani, Marifet-ü Sahabe, no: 265-266.</p>

  <p style="text-align: justify;">lbni-1 Esir, El-Kamil. halife Osman kısmı 2. cilt</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, imame Siyase, 1/64.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askelani, Isabe, no: 1082. Cebele b. Amr b. Evs kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Asakir, Tarih-i Dımaşk, 39/532.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucem-i Kebir, 1/78-no: 107.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi M.Zevaid, no: 14558-9/95.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakut Hamevi, Mucem'ül Buldan, 2/262.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Hacer, Talhis-ül Habir, 2/145.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Tabakat, 3/37-44.</p>

  <p style="text-align: justify;">362) Taberi Tarihi, 4/415-421.</p>

  <p style="text-align: justify;">363) a-Taberi Tarihi, 4/412-414.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 7/207 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, Maarif, s. 113.</p>

  <p style="text-align: justify;">364) Yukarıda Osman'ın ölümüyle ilgili açıkladığım bilgiler şu kaynaklarda geçiyor. Daha nice kaynaklar da var:</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Tabakat, 3/37-43.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarihi, 4/412 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ali b. Yunus el-Amili, Sırat'ül Müstakim, 3/30.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni A'sem, el-Fütuh, 1/64.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü'I Feda, el-Muhtasar fi Ahbar'il Beşer, 1/172.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdirabbih, Ikd'ül Ferid, 4/270.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zebidi, Tac'ül Arus, 8/139-141.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibn'il Manzur, Lisan ül Arab, 1 1/670 Nasel ve Haşş Kevkcb md</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibn'il Esir, a) En-Nihaye fi Garibil Hadis'i ve'l Eser, 1/969 ve 5/80. b) el-Kamil fi Tarih, h.35. yılı, halife Osman bölümü, c) Üsd'ül Gabe, Eşlem b. Evs b. Becre el-Ansari bölümünde.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 39/532 vd Hz. Osman konusu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucem-i Kebir, halife Osman kısmı. 1/78-no: 107-109.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer, a) Isabe, no: 1081 Cebele b. Amr kısmında. Ve Eşlem b.Evs b. Becre el-Ansari bölümünde, b) 'Telhis'ül Habir', 2/145 ve 5/275.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Mecme'ü Zevaid, 9/95, no: 14558.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdilberr, Istiab, A.Rahman b. Udeys ile Eşlem b. Evs. B. Becre bölümleriyle halife Osman kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Şebbe, Medine Tarihi, Osman'ın kabri bölümünde, no: 321 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hindi, Kenz'ül Ummal, no: 36172 ve 36298, halife Osman kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, Osman bölümü, 7/192 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi, Riyad'ü Nadre, Osman konusunda, s. 3/70 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">Müzi, Tehzib-i Kemal, 19/457-no: 3847 Osman b. Affan kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakut Hamevi, Mu'cem-ül Buldan, 2/262 Haşş Kevkeb kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Naim Asbahani, Marifetli Sahabe, Osman kısmı, I. cilt, no: 263 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ensab'ül Eşraf, 6/160 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">365) a- İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 57. cilt/270 vd. No: 3712.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Mec'me'ü Zevaid, no: 431 ve 9233.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Mucem-i Kebir, Abdullah kısmında no: 13770.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bezar, Bahr'ü Zihar, no: 2060.</p>

  <p style="text-align: justify;">Fakihi, Ahbar-u Makke, no: 706.</p>

  <p style="text-align: justify;">366) Belazuri, Ensab'ül Eşraf, 6/149.</p>

  <p style="text-align: justify;">367) a- İbni Kuteybe, Maarif, s. 112 ve 199 Mervan kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdil'ber, Istiab, no: 529. Hakem b. Ebi-I As kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Taberi, Riad'ü Nadre, 3/72 ve devamı,</p>

  <p style="text-align: justify;">Hakim, Müstedrek, 4/479-481. Hakem b. As kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni'l Esir, Üsd, 4/348 Mervan kısmında; ayrıca Hakem kısmında da bilgi verir.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalani, Isabe no: 8324 Mervan kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Tabakat. Taberani, Mucem-i Kebir. Zehebi, Siyer-i A'lam. Ve daha birçok tabakat kitaplarında bu konuya yer verilmiştir.</p>

  <p style="text-align: justify;">368) a- Taberi Tarihi, 4/256-272. b- ibni Kuteybe, Marif, 112.</p>

  <p style="text-align: justify;">369) a- İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 57.cilt/270 vd. No: 3712. İbni Asakir bu eserinde ona 56 sayfa yer vermiş. 224'ten 280. sayfaya kadar.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye. Osman'ın katli bölümünde,7/290 ve devamında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ahmet b. Hanbel, Müsned'ül müksirin, Müsned'ü Abdullah, no: 6233.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi, Riyad'ü Nadre, 3/79 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">lbni-l Esir, Üsd, Mervan ve hakem kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti,Tarih ül Hulefa, s. 130 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, Maarif, 112.</p>

  <p style="text-align: justify;">370) İbni Kesir, Bidaye, 7/190.</p>

  <p style="text-align: justify;">371) Suyuti, Dürrül Mensur, Taberi Tefsiri, Kurtubi ve diğer tefsirler, Enam suresi 93. ayetin açıklama kısmında ve İbni Kuteybe, Maarif, s. 169 vd</p>

  <p style="text-align: justify;">372) 1- istiab, no: 1553.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, Siyer-i a'lam, 3/33 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Sad, Tabakat, no: 3997-7/230.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, el-Maarif, s, 169.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 29/34 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Davud, Hudud hemen başta.</p>

  <p style="text-align: justify;">Nesai, Tahrim-i dem, mürted kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">M.Taberi, Riyad'ü Nadre, 2/112 vd</p>

  <p style="text-align: justify;">373) a- ibni Asakir, Tarih-i Dımaşk, 38. cilt/60ve devamı, b- M. Taberi, Riyad'ü Nadre, 3/77.</p>

  <p style="text-align: justify;">374) Sahih-i Müslim, Hudud, İçki cezası kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">375) a- Müslim, Hudut, Hadd'ül Hamr kısmında,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, Maarif, s. 180 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi Siyer-i A'lam, 3/412 vd. No:67. Burada kitabı tahkik eden, dipnotta ayrıca imam Ahmet b. Hanbel, Taberani, Tehzib-i Kemal, Bidaye- Nihaye, tstiab, Isabe, Ağanı, Üsd'ül Gabe, El-Kamil fi Tarih, el-Marife ve Tarih (Besevi) Neseb'ü Kureyş gibi kaynaklarda da geçtiğini belirtiyor,</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Asakir, Tarih-i Dımaşk, 63. cilt/218 vd. no: 8033.</p>

  <p style="text-align: justify;">Askalani, Isabe, Velit b. Ukbe kısmında. No: 9153.</p>

  <p style="text-align: justify;">376) a- Taberi Tarihi, 3/433. b- İbni Esir, El-Kamil 2/535.</p>

  <p style="text-align: justify;">377) a-Muhammed Rıda (1865-1935), 'Osman b. Affan' adlı eseri, Osman'dan kalan servet kısmında, b- İbni Kuteybe, Maarif, s. 112-113.</p>

  <p style="text-align: justify;">378) Muhammed Rıda, Hz. Osman b. Affan, s. 204.</p>

  <p style="text-align: justify;">379) 1- Mühibbüddin Taberi (694.Ö) Riyad'ü Nadere fi Menakıb'il Aşere, 3/75.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri (279.Ö) 'Ensab ul Eşraf 6/161 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">lbni'l Arabi Ebubekir (543.Ö)' El-Avasim'ü ımin'el Kavasım.' s. 280 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir (h.774.ö), Bidaye, Nihaye, 7/80 ve sonrası, Osman kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti,Tarih'ül Hulefa, s. 130 ve sonrası.</p>

  <p style="text-align: justify;">380) a-İbni Abdilber, İstiab, İbni Mesut md. No: 1659.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi M.Zevaid, no: 14548, cilt 9/109</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ens’ab, 6/148</p>

  <p style="text-align: justify;">381) a- Belazuri, Ensab, 6/140-164.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarihi, 4/251 ve devamı,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbnil Arabi, el-Avasım'u min'I Kavasım, s. 280.</p>

  <p style="text-align: justify;">Şehristani, Milel ve Nihal, s. 14. Nizamiye mezhebi kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">382) Mesela Küfe'den Sabit b. Kays, Sa'saa b. Savhan, Amr-el Huzai, Amir b. Abdi-I Kays, Malik-i Ester, Malik b. Kab, Kümeyi b. Ziyad gibi şahsiyetler, Suriye tarafına Muaviye emrine gönderilirler.</p>

  <p style="text-align: justify;">383) a- Taberi Tarihi, 4/317 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Kuteybe, Maarif, s. I 13 ve 146.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tabakt-i İbni Sad, 4/429.</p>

  <p style="text-align: justify;">384) Belazuri, Ensab'ül Eşraf, 6/166 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">385) Bu adamın asıl adı, Amir b. Vasile b. Abdullah el-I Cenani. Muhammed zamanında vardı ve Muhammed'in sahabelerinden en son ölen kişi. İbni Asakir, no:3064, cilt 26/113 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">386) a- Suyuti, Tarih'ül Hulefa, s. 200.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- İbni Asakir, no:3064, cilt, 26/117 ve devamı.</p>

  <p style="text-align: justify;">387) Zehebi Tarihü'l İslam, Halifeler kısmı özel bölüm, s. 95.</p>

  <p style="text-align: justify;">388) a- Ebül Feda, el-Muhtasar fi Ahbar'il Beşer, 1/239.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hakim Müstedrek, İsrail b. Musa'dan, 3. cilt no: 4607.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni A'sem, Futuh, 1/420.</p>

  <p style="text-align: justify;">389) a-Taberi Tarihi, 4/386.</p>

  <p style="text-align: justify;">ibni Kesir, Bidaye-Nihaye, 7/210.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, El-Kamil 2. cilt, Osman kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Mervan b. Haken kısmında. 5/19 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">390) Ahmet bin Abdullah b. Kays o da Numan b. Beşir'den.</p>

  <p style="text-align: justify;">391) a- A. Razzak, Musannaf, no: 20967, cilt 11/447. b- Halife b.Gayyat Tarihi, s. 98.</p>

  <p style="text-align: justify;">392) a- Taberi, Tarih: 4/459.</p>

  <p style="text-align: justify;">Fahrettin er-Razi, el-Mahsul fi ilmi Usuli'l fıkıh, 4/343.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Sad, Osman kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Manzur, Lisan'ül Arab, Na'sel md, 11/669.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebül Feda, Muhtasar'ü Ahbar'il Beşer, 1/172 Hz. Ali kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kuteybe, Imame-Siyase, s.80-88.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdirabbih, Ikd, 4/270.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ibnil Esir, El-Nihayefi garib'il hadis, 5/80. Na'sel md.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zebidi.Tac'ül Arus, Na'sel md. 8/141.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye, 7/209.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni A'sem, el-Fütuh, 1/420.</p>

  <p style="text-align: justify;">I- Ibnil Esir, el-Nihayefi Garib-il Hadis, 5/64. Na'sel maddesinde,</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak, Musannaf, 11/447, no: 20967.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Mecmeu Zevaid, no: 14568.</p>

  <p style="text-align: justify;">393) Enfal, 25.</p>

  <p style="text-align: justify;">394) a- İbni Hacer, Feth'ül Bari, Buhari şerhi, Kitab'ül Fiten, hemen ilk başta, cilt 13/6.</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti, Dürrü'l Mensur, İbni Kesir ve daha birçok müfessir, Enfal suresi, 25. ayet açıklamasında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Muceme'u Zevaid, Tefsir kısmı no: 11027. Ayrıca Zehebi, İslam Tarihi, özel bölüm, Halifeler kısmı, s. 504.</p>

  <p style="text-align: justify;">395) Buhari, Farz'ul humus, Bab'u bereketi'! Gazi.</p>

  <p style="text-align: justify;">396) Kaçanlardan birkaçı: Halife Osman, Rafi b. Mualla, Harise b. Zeyd, Ebu Hüzeyfe b. Utba, Velit b. Utbe,</p>

  <p style="text-align: justify;">397) Al-i İmran 155. Ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">398) a- İmam Suyuti, Dürrü'l Mensur, İbni Kesir, Kurtubi ve daha birçok müfessir, Al-i İmran 155. ayette.</p>

  <p style="text-align: justify;">b) İbni Asakir, Tarih'ü Medinet'i Dımaşk, 39/257-262 ve 42/139. Filozof, Seneca (m.ö 4, l.s. 65)</p>

  <p style="text-align: justify;">399) a- Belazuri, Ensab, 6/172.</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysem, M. Zevaid, 9/84.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani Mucem-i Kebir, 7/226</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti, Dürrü'l Mensur, Al-i İmran suresi 155. ayet yorumunda.</p>

  <p style="text-align: justify;">400) a- Taberi Tarihi, 4/ 405.</p>

  <p style="text-align: justify;">b- İbni Şebbe, Tarih'ü Medine, s. 1160 ve sonrası, dördüncü cilt.</p>

  <p style="text-align: justify;">401) a-Taberi Tarihi, 4/371.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Bidaye-Nihaye 7/199.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mecme'ü Zevaid, 9.cilt no: 14544 Osman kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">402) a- Taberi Tarihi, 4/ 405.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdilberr, Istiab, Talha md.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, el-Kamil, 2/541 Osman kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer, Isabe, Talha kısmı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ensab'ul Eşraf.</p>

  <p style="text-align: justify;">403) Ahzab, 6 ve 53. ayetler</p>

  <p style="text-align: justify;">404) a- İbni Sad, Tabakat, 8/349. Yasak içeren Ahzab 53. ayeti Talha'nın sözü üzerine inmiştir diyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak, kendi tefsirinde ilgili ayette Talha adını veriyor. 53. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ensab, 10/123. Talha ve Ayşe isimini veriyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Begavi (516). Kendi tefsirinde Talha'nın adını veriyor. Ahzab 53. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Hatem er-Razi (h.327) tefsirinde Ahzab 53 yorumunda.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir tefsirinde yine Talha-Ayşe diyor. Ahzab 53. Bu arada Ahzab 6. da önemli.</p>

  <p style="text-align: justify;">Vahidi (468) tefsirinde yine aynı şeyleri söylüyor ve daha birçok kaynak.</p>

  <p style="text-align: justify;">405) İbni Sad, Tabakat, 8/275.</p>

  <p style="text-align: justify;">406) a- Suyuti, Dürrü'l Mensur, Ahzab 52. Ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">Abdurrazzak, Tefsir. Ahzab, 52. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">Begavi, Mealim..., Ahzab 52. ayet.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir, Ahzab, 52. ayet açıklamasında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kurtubi, Ahzab, 52.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdilberr, Istiab, Uyeyne b. Hısn md. No: 2055.</p>

  <p style="text-align: justify;">Darekutni, 3/218 ve ayrıca I. Hacer Askalani, Buharı şerhi Fethü'lbari, 10/455. ve Buhari Şerhi. U. Kari 15/74. Daha niceleri.</p>

  <p style="text-align: justify;">407) a- Taberi Tarihi, 4/357. Hicri 35. yılı bağlamında halife Osman kısmı,</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir, El-Kamil, 35. hicri yılı olayları,</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi, İslam Tarihi, Halifeler kısmı özel bölüm, s. 95.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Tarihi Dımaşk, 13/ 262.</p>

  <p style="text-align: justify;">Istiab, Amr b. As md, no: 1931.</p>

  <p style="text-align: justify;">408) Belazuri, Ensab, 6/209. Istiab, no: 1931, Amr b: As md.</p>

  <p style="text-align: justify;">409) İbni Asakir, 39/40. Bu konudaki kaynaklar, kitabın sonlarına doğru gelecek olan Muhammed'in kızları bölümünde geçiyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">410) Tevbe, 32.33.</p>

  <p style="text-align: justify;">411) Maide, 67.</p>

  <p style="text-align: justify;">412) Al-i İmran, 144.</p>

  <p style="text-align: justify;">413) Suyuti, Dürrü'l Mensur, Ali İmran, ayet,144.</p>

  <p style="text-align: justify;">414) Al-i İmran, 124-125.</p>

  <p style="text-align: justify;">415) Enfal, 9.</p>

  <p style="text-align: justify;">416) a- El'Lü'lüü ve-l Mercan, no: 1470.</p>

  <p style="text-align: justify;">Buhari, Megazi, Beni Müstalık gazası,</p>

  <p style="text-align: justify;">Müslim, Fedail kısmında.</p>

  <p style="text-align: justify;">417) Gazali, Ihyaü'l Ulum, Kitab u Şuab, 1/132.</p>

  <p style="text-align: justify;">418) Besevi, el-Marifet'ü ve'l Traih, 2/769. Dipnotunda ibni Hacer'in</p>

  <p style="text-align: justify;">Tehzibi Tehzib 3/427</p>

  <p style="text-align: justify;">İsabe, 1/567 ve Zehebi'nin Mizan'ül İtidal, 2/107'dende alıntılar var. Besevi'nin sözünü ettüğü Zeyd b. Veheb, hicri 76 yılında vefat etmiştir.</p>

  <p style="text-align: justify;">419) Ebuzer, İbni Mesut, Hüzeyfe b.Yeman ve daha birçok kişiden.</p>

  <p style="text-align: justify;">420) İbni Hacer Askalani, Tehzib-i Tehzib, 3/427.</p>

  <p style="text-align: justify;">421) Tabii odur ki, ne kendisi Hz. Muhammed'i görmüş, ne de Hz. Muhammed onu görmüş; ancak Hz. Muhammed'in ashabına yetişip onları gören mümin kişi demek.</p>

  <p style="text-align: justify;">422) Zehebi, Mizanü'l İtidal, 3/158, no: 3034.</p>

  <p style="text-align: justify;">423) İtkan, Lübab'u Nükul, Dürrü'l Mensur gibi kaynaklarında çok ilginç aktarımları var.</p>

  <p style="text-align: justify;">424) Tabakat'ül Huffaz, s. 363, no: 822.</p>

  <p style="text-align: justify;">425) Mucem-i Kebir, 1/62, no: 43.</p>

  <p style="text-align: justify;">426) Kitabu’I Osmaniyye, 222-237.</p>

  <p style="text-align: justify;">427) İbni Ebİ Şeybe, Musannaf, no: 37045- 20/579.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri, Ensab'ül Eşraf, 1/586-87, no: 1184-87.</p>

  <p style="text-align: justify;">İmam-Siyaye, s. 40 vd.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakubi Tarihi, 2/141.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hatta Şia kaynaklarında 600 kişilik bir grupla Halit b. Velit baskın yapıyor: Yani İslam tarihinde anlatıldığı gibi böyle basit değilmiş; çok kanlı bir iktidar mücadelesi yaşanmış bu baskında.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Tarihi, 3/201 ve devamı...</p>

  <p style="text-align: justify;">Ikd'ül Ferid, 5/13.</p>

  <p style="text-align: justify;">İspatü'l Vasiyeti, s. 153 ve devamı...</p>

  <p style="text-align: justify;">Kitab-ü Selim Hilal, tek cilt ve baştan sona kadar bu skandallardan söz ediyor.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mucemi Kebir, 1/62, no: 43.</p>

  <p style="text-align: justify;">'El-Avasim'ü Mine'l Kavasım' s. 118 vd ile 280-81.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ümmü Gülsüm, yaklaşık 9-10 yaşlarında, Ömer de o zaman artık 60 yaşlarında. Bu evlilik konusunu özel olarak işledim ve tabi ki bir gerçek.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Teymiyye, Minha&lt; Ti Silıınrl'l Nobeviyye, 4/493 ve 8/291 iki ayrı yerde ele almış.</p>

  <p style="text-align: justify;">El-Maarif, s. 122</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Abdi'l Berr, Istiab, Abdullah b. Kays, b. Selim kısmında ki aynı zamanda Ebu Musa el Eş'ari'nin asıl adıdır, no: 1639</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_11" style="text-align: justify;"><b>KAYNAKÇA:</b></h3>

  <p style="text-align: justify;">A. Melik b. Habib (h.238.ö) 'Kitab'ü edeb'i Nisa'; diğer adı, 'el-Gaye ve'l Nihay', tek cilt, Tahkik ederi: A.Mecit, Dar'ul Garb'il İslami, Beyrut, 1992</p>

  <p style="text-align: justify;">A. Razzak Ebubekir b. Hemman San'ani (126-211 ö), 'el-Musannaf, 12 cilt, Tahkik eden: A.Rahman A'zamî, Mektebet'ul İslamî' Beyrut, 1983</p>

  <p style="text-align: justify;">Abdullah b. Abdulaziz el-Bekiri el-Endülüsi, (404-487.h) 'Mucem'ü Ma'stacem min Esma'il Bilad' 4 cilt, Tahkik eden: Musatafa Saka, Alem'ül Kütüb Matbaası, Beyrut, H.1403</p>

  <p style="text-align: justify;">Ahmet Emin, "Dua'l İslam" 3 cilt, Üsre Matbaası, Mısır, 1997</p>

  <p style="text-align: justify;">Ali Naci Tantavi, "Ahbar-i Ömer", Mekteb'ül İslami Matbaası, Beyrut, 1983</p>

  <p style="text-align: justify;">Asbahani Ebu Nairn (430.h) Delail-i Nübüvve, 2 mücelled, Tahkik eden: Dr. Muhammed Revvas ve Abdülberr Abbas, Dar-ü Nefais Matbaası, Beyrut, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">Atıf Ebu Muhammed, Şeceret'ü Nesebi-I Hulefa, tek cilt. Medine 1998</p>

  <p style="text-align: justify;">Bağdadi Ebubekir Ahmet b. Abdulaziz Cevheri (h.323.Ö), 'Sakife ve Fedek', Tahkik eden Muhammed Hadi el-Emini, Nineva Matbaası.</p>

  <p style="text-align: justify;">Belazuri Ahmet b. Yahya b. Cabir (h.279.ö) 'Ensab'ül-Eşraf, 13 cilt, Tahkik eden: Dr. Süheyl Zekar ve Dr. Riyad Zerikli, Darü-I Fikir Matbaası, 1996, Beyrut</p>

  <p style="text-align: justify;">Besevî, Ebu Yusuf Yakub b. Siifyan (ö. hicri 277), "el-Marifelü ve'l-Tarih", 3 cilt, (İzmir İlahiyat Fakültesi Kütüphanesi no: 6679) Beyrut, 1974</p>

  <p style="text-align: justify;">Bezar Ebubekir Ahmet (292 ölüm),'Müsned'ül Bezzar/bahr'ü Zihar'. 13 cilt, Tahkik eden: Mahfuzurrahman Zeynüllah, Mektebet'ül ulum-i velhikem, Medine, 1994</p>

  <p style="text-align: justify;">Buhari Muhammet b. ismail (194-256), 'Tarih-i Sağir/Tarih'ül Evsaf 2 cilt, Tahkik eden: Mahmut İbrahim Zayid, Mektebet'ü Dari Turas, Kahire, 1977</p>

  <p style="text-align: justify;">Cahız, Ebu Osman Amr b. Bahr (150-255), Kitabü'l Osmaniyye', tek cilt. 1991, Ceyl Matbaası. Tahkik eden: A. Selam Muhammed Harun, Beyrut, 1991</p>

  <p style="text-align: justify;">Cevheri, Ebubekir Ahmet b. A. Aziz Bağdadi (h.323.ö), 'Sakife ve Fedek'. Tahkik eden: Dr. Muhammed Hadi, Nineva Matbaası, Tahran</p>

  <p style="text-align: justify;">D. Bekiri, Hüseyin b. Mahmut (990.h), Tarih'ül Hamiş, 2 cilt, Müesseset'ü Şaban, tarihsiz, Beyrut Dulabi, Ebu Bişr Muhammed b. Ahmet (224-310) "Zürriyyet-i Tahire", tek cilt, Selefiye Matbaası, Kuveyt, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Mansur A. Kahir Bağdadi, (h.429.ö) 'el-Ferk'ü beyne'l Firek'.Tahkik eden: Muhammed Osman Hışın, Mekteb'ü İbni Sina, Kahire</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Ömer Yusuf b. Abdillah b. Muhammed b. Abd'il Ber (ö. hicri 463); a) "el-istiab fi Marifeti'l Ashab, 4 cilt, Der'ü Nahde Matbaası, Mısır, tarihsiz, Tahkik eden: Ali Becavî; b) "el-İstizkar", 30 cilt, Daru Kuteybe, Beyrut, 1993, Emin Kal'aci; c) "ed-Dürrü'l Mesnun fi Ulumi Kitab-il Meknun", 11 cilt, Darü'i Kalem, Dımaşk, 1986 d) "ed-Dürerü Fi ihtisari'l Megazi ve-s- siyer", Darü'i Maarif, Mısır, H. 1403, Tahkik eden: Şevki Dayf</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Ubeyd Kasım b. Selam e!-Herevî (h. 157-224), "Kitab'ül Emval" Diyanet Küt. D. No: 17570, Ankara</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebu Ya'li el-Mevsıli (h.210-307), "Müsned", 14 cilt, Tahkik eden: Hüseyin Selim Esed, Darü'i Me'mun li'l Türas Matbaası, Beyrut, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebubekir ibn'il Arabî, (ö.543.h), 'El-Avasim'ü min'el Kavasim'. Tek cilt. Tahkik eden: Dr. Ammar, Dar'ü Türas Matbaası, Kahire</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebubekir Muhammed b. Musa Hemedani/Şafii (548-584), el-I'tibar'ü fi'I Nasih'i ve'l Mensuh fi'lasar', tek cilt. Haydarabat, H.1356</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü-I Feda, İmadüddin İsmail b. Ali (h.298.ö)Tarih'ü Ebi-1 Feda'. Diğer ismi.'el-Muhtasar fi Tarih-il Beşer', Dar-ül Kütüb-il İlmiye Matbaası, 2 cilt, Beyrut, 1997</p>

  <p style="text-align: justify;">Ebü-I Hda, İmadüddin İsmail b. Ali (m.l331.ö), 'Tarih', (Ebubekir kısmında)</p>

  <p style="text-align: justify;">El-Halal Ebubekir Ahmet b. Muhammet Bağdadi (234-311), Kitabü Sünne', 7 cilt, Tahkik eden: Atiye b. Atik Zehrani, Dar'ü Raye, (Toplam 2196 hadis alır) Riyad 1994</p>

  <p style="text-align: justify;">El-Müzî, Cemalettin Yusuf (ö. hicri 742)</p>

  <p style="text-align: justify;">a) "Tehzib-i Kemal", 35 cilt, Risale Matbaası, Beyrut, 1992</p>

  <p style="text-align: justify;">b) "Tuhfet'ül Eşraf. 14 cilt, Daru Kütüb'il İslamî, Beyrut, 1983,Tahkik eden: Komisyon</p>

  <p style="text-align: justify;">Endülüsi, Ahmet b. Muhammed ibni Abdirabbih (246-328) Ikd'ül-Ferid', 9 cilt. Darü'i kütübi'l İlmiyye Matbaası, Tahkik eden: Dr. A.Terhini, Beyrut, 1983</p>

  <p style="text-align: justify;">Endülüsi, îbni Abdi Rabbih Ahmet (Ö. hicri 328), "İkılü'l Ferid, 7 cilt. Lecnetü telifat Matbaası, Kahire, 1965</p>

  <p style="text-align: justify;">Fahrettin er-Razi Muhammed b. Ömer (544-606.h) "el-Mahsul fi ilmi Usul-il fıkıh" 6 cilt. Risale Matbaası, Tahkik eden: Dr. Taha Cabir Feyyaz Alvani, Beyrut</p>

  <p style="text-align: justify;">Galip Kureyşî. "Evveliyatü'l Faruki Ömer", Beyrut, 1990</p>

  <p style="text-align: justify;">Hafız İbrahim (1932) 'Divan' 2 cilt, Tahkik eden: Komisyon, Darü'i Kütübi'l Mısriyye, Mısır, 1987 Hatib-i Bağdad-i, Ebubekir Ahmet b. Ali (392-463),"Tarih-u Bağdat", 21 cilt, Tahkik eden: Dr. Beşşar Avvad Maruf, Darü'i Garbi'l İslam Matbaası, Beyrut, 2001</p>

  <p style="text-align: justify;">Heysemi, Nuretin Ali b. Ebubekir (735-807)</p>

  <p style="text-align: justify;">Mecme'ü Zevaid, 8 cilt, Tahkik, Abdullah Mahmut Derviş, Dar'ül Fikir Matbaası, Beyrut, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">Keşl’ül Estar, 4 cilt. Tahkik eden; Habib'ürrahman A'zami, Risale Matbaası, Beyrut, 1979</p>

  <p style="text-align: justify;">Heytemi Ahmet b- Hacer (h.974.ö) 'Sevaik-i Muhrika' tek cilt, Hakikat Kitabevi, İstanbul, 2003 Isfahanî, Ebü'l Ferec Alî b. Hüseyin (ö. hicri 967); "el-Eğanî...", 24 cilt, el'Hey'etüT Amme, Tahkik eden: Ali Muhammed Becavî, Mısır, 1983 İbni Abdi-I Berr Yusuf Kurtubi (368-463)</p>

  <p style="text-align: justify;">Temhid, Muvatta şerhi. 26 cilt, Evkaf Bakanlığı Yayını, Tunus, 1967, Tahkik eden: Mustafa b. Ahmet ve Muhammed b. A.Kerim,</p>

  <p style="text-align: justify;">İstiab, Darü'i Fikir Yay., 2 cilt, Beyrut, 2006</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Asakir, Ebül Kasım Ali b. Hasan (499-571), Tarih'ü Medinet'i Dımaşk' 80. cilt, Tahkik eden: Muhibüddin Ebu Sait, Dar'ül Fikir, Beyrut, 1996</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Asım (206-287), 'el-Ahad veT Mesani' 6 cilt, Tahkik eden: Faysal Ahmet, Raye Matbaası, Riyad, 1991.</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Ebi Şeybe, Ebubekir Abdullah b. Muhammed el-Kufl (159-235), 'Musannaf 26 cilt, Tahkik eden: Muhammed Avvanrıe, Darü-I Kible Matbaası, Cidde, 2006</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Esir el-Cezeri (h.630.ö)</p>

  <p style="text-align: justify;">El-Kamil fi Tafih. 11 cilt. Tahkik eden, Ebül Feda Abdullah, Darü'i Kütübi'l İlmiye Matbaası, Beyrut, 1992</p>

  <p style="text-align: justify;">el-Nihaye fi Garibi'l Hadis. 5 cilt, Tahkik eden: Tahir Ahmet ve Mahmut Muhammed, Darü'i Kütübi'l İlmiye Matbaası, Beyrut</p>

  <p style="text-align: justify;">Üsd'ül Ckbe fi Marifet'i-Sahabe", 6 cilt, Dar'ül Fikir, Beyrut. 1993 İbni Esir İzzettin Ebü'l Hasan Ali b. Muhammed el-Cezeıî (ö. hicri 630);</p>

  <p style="text-align: justify;">Üsd'ül Gabe fi Marifet'i-Sahabe". 6 cilt, Dar'ül Fikir Mat., Beyrut, 1993</p>

  <p style="text-align: justify;">"el-Kamil fi'l-Tarih", 13 cilt, Daru Sadır Matbaası, Beyrut, 1965</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Habib Bağdadi (h.245.ö) "El-Münammak" tek cilt. Tahkik eden: Hurşit Ahmet Faruk, Alemü’l Kütüb Matbaası, Beyrut, 1985</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hacer Askalanî (ö. hicri 852);</p>

  <p style="text-align: justify;">"el-İsabe...." 8 cilt, "Dar'ül Ceyl MatbaasıTahkik M. Ali Becavî, Beyrut, 1993</p>

  <p style="text-align: justify;">"Feth'ül Bari". 15 cilt, "Dar'ül Fikir", Beyrut, 1996</p>

  <p style="text-align: justify;">"Tehzib'ü Tehzib". 12 cilt, Daru Sadır, Beyrut, 1968</p>

  <p style="text-align: justify;">"Lisan'ül Mizan" 10 cilt. Tahkik eden: A.Fettah Ebu Gadde, Mektubat'ül İslami Matbası, Beyrut, 2002</p>

  <p style="text-align: justify;">'Telhis'ül Habir", 4 cilt. Kurtube Matbaası, 1995</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Hazm, Ali b.Ahmet (h. 456. ö) 'Muhalla'. 11 cilt, ldaret'ü Tabaat'il Münire, Mısır, H.1352 İbni Hibban, (354. ö) İbni Hibban bi tretib-i Belban' 18 cilt. Tahkik eden: Şuayıp Arnavut, Risale Matbaası, Beyrut, 1993</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Kesir (ö. hicri 774);</p>

  <p style="text-align: justify;">"Camiu'l Mesanidi ve's-Sünne", 37 cilt, Dar'ü Kütüb-il İlmiye, Beyrut, 1994</p>

  <p style="text-align: justify;">"El-Bidaye ve'n-Nihaye ".20 cüz', Alem'ül-kütüb, Beyrut, 2003 İbni Kuteybe Dineveri, Ebu Muhammed Abdullah b. Müslim. (213-276),</p>

  <p style="text-align: justify;">"El-imamet'ü ve'l Siyase", Tahkik eden: Muhammed Mahmut, Nil Matbaası, Kahire, 1904</p>

  <p style="text-align: justify;">Te'vil'ü Muhtelif-il Hadis, Tahkik eden: Muhittin Asfer. El-Mektebete'ül İslami, Beyrut. 1999</p>

  <p style="text-align: justify;">c-)Tefsir'ü Garib'il Kur'an, Dar'ül Kütüb'il İlmiye, Tahkik eden: S. Ahmet Sakar, Beyrut, 1978</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Manzur (630-711.h) "Muhtasar'ü Tarih-i Dımaşk", 31 cilt, Tahkik eden: Komisyon, Fikir Matbaası,</p>

  <p style="text-align: justify;">Dımaşk/Şam, 1984</p>

  <p style="text-align: justify;">İbn-i Seyyd-i Nas (734.h) "Uyun'ül Eser" 2 cilt, Beyrut, Tahkik eden: Komisyon</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Şebbe Nümeyri (173-262), "Tarih'u Medinet'il Münevvere" 4 cilt, tahkik eden: Fehim</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhammed Şeltut, Mekke, 1979</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Teymiye Ebü'l Abbas Ahmet b. A.Halim (661-728), 'Minhac'ü-s Sünne' 9 cilt, Kurtube Matbaası,</p>

  <p style="text-align: justify;">Tahkik eden: Dr. Muhammed Reşad Salim, Kahire, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Zebale Muhammed b. Hasan (h.199.ö) "Ahbar-i Medine" tek cilt, Merkez'ül buhus ve dirasati-l</p>

  <p style="text-align: justify;">Medine, Medine, 2003</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni Zencevih, HamK (Ö.251), Kitab'ül Emval', Tahkik eden: Salih Z. Feyyaz, 3 cilt, Riyad, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">İbni'l Cevzi Cemalettin Ebül ferec (510-597),</p>

  <p style="text-align: justify;">"Sıfat-i Safve" 4 cilt, Tahkik eden: Mahmut Fahuri ve Muhammed Revvas. Marife Matbaası, Beyrut, 1985</p>

  <p style="text-align: justify;">"el-Muntazam" 19 cilt, Darü'lkütübi'l İlmiyye, Tahkik eden: Komisyon, Beyrut, 1992</p>

  <p style="text-align: justify;">İsfraini, Abdülkahir b. Muhammed el-Bağdadi el-Temimi (h.429.ö) 'el-Ferk'ü Beyne'l Firek', tek cilt,</p>

  <p style="text-align: justify;">Tahkik eden: Muhammed Muhittin A.Hamit, El-Mektebet'ül Asriye, Beyrut, 2004</p>

  <p style="text-align: justify;">Kastalani, Ahmet bin Muhammed (ö. hicri 923), el-Mevahihb-u l-Ledüniyye". 3 cilt, Darü'i Kütübi'l</p>

  <p style="text-align: justify;">İlmiyye, Beyrut, 1996</p>

  <p style="text-align: justify;">Künci Muhammed b. Yusuf Şafii (h.658.ö), 'Kifayet'ü Talib fi Menakıb'i Ali b. Ebi Talib. Sayfa 413, (Hz.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ali'nin çocukları kısmında.)</p>

  <p style="text-align: justify;">Mahmut b. Ömer Zamahşeri (h.467-538), 'el-Faik fi Garib'il Hadis' 4 cilt, Tahkik eden: Ali Muhammed</p>

  <p style="text-align: justify;">Becavi ve M.Ebül Fazl. Dar'ül Fikir Matbaası, Beyrut, 1999</p>

  <p style="text-align: justify;">Masab Zübeyıi (156-236) "Neseb-ü Kureş' tek cilt, H. 1119 Kahire, Maarif Matbaası</p>

  <p style="text-align: justify;">Mes'udi Ebül Hasan Ali b. Hüseyin (346.h)</p>

  <p style="text-align: justify;">"İsbat'ül Vasiyye" tek dit, Dar'ül Edva, Beyrut, 1988</p>

  <p style="text-align: justify;">"Müruc'u Zeheb", 2 cilt. Tahkik eden: Muhammed Muhitin A.Mecit, Fikir Matbaası, Beyrut, 1973 Muhammed b. İshak (h.151.ö) Siyer. Darü'i Kütübi'l İlmiye, Tahkik eden, Ahmet Ferit, Beyrut, 2004 Muhammed b. Mükrim İbni Manzur (630-711.h), 'Lisan'ül Arab' 15 cilt, Daru Sadır, Beyrut. Muhammed b. Zenceveyh (ö.251.h) 'El-Emval'. Tahkik eden: Şakir Z.Fey yaz, 3 cilt. Melik Faysal Matbaası, Suudi, 1986</p>

  <p style="text-align: justify;">Muhibbüddin Ahmet b. Abdullah Taberi (ö.694.h);</p>

  <p style="text-align: justify;">"es'Semtü's- Semin fi Menakıbi Ümmehat-il Müminin", Mektebü Kitabi'l Ezheriye, 1983, İzmir İlahiyat Kütüphanesi, No: 10334;</p>

  <p style="text-align: justify;">"Zehairü'l Ukha fi Menakıbi ZeviT Kurba", Mekteb-et'ül kudsiye, Kahire. h.1356;</p>

  <p style="text-align: justify;">"Riyadü-n- Nadre fi Menakıbi'il Aşere", 2 cilt, Hüseyniye Matbaası, H.1327, Diyanet İşleri Başkanlığı Kütüphanesi, no; 5320. Ankara</p>

  <p style="text-align: justify;">Mutahhir b. Tahir (h.355.ö) 'el-Bed'u ve'l Tarih' 6 cilt. Mektebet'ü Sekafer'il Diniye.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ömer b. Şebbe Nümeyri, (173-262) 'Ahbar'ül Medinet'il Münevvere', Tahkik eden: F.Muhammed Şeltut, Dar'ü Türas Matbaası, Beyrut, 1990</p>

  <p style="text-align: justify;">Safedl S.Halll b. Aybek (696-764) 'El-Vafi bil-Vefeyat', 30 cilt, Dar'ü İhyai Türasi'l Arabî, Tahkik eden: Komisyon, Beyrut, 2000</p>

  <p style="text-align: justify;">Salibi (h.942) Sübül'ül Huda, 12 cilt, Tahkik eden: A.Hamit, İhya-ü Türas-il İslam, Kahire, 1997 Semani, Ebu Sad Abdü'l Kerim (h.562.ö) 'Kitabü'l Ensab' 5 cilt. Tahkik eden Abdullah Ömer'ül Barudî. Darü'i Cinan Matbaası, Beyrut, 1988</p>

  <p style="text-align: justify;">Suyuti Celalettin Abdurrahman (911);</p>

  <p style="text-align: justify;">Camiu'l Hadis, Fikir Matbaası, 21 cilt, Tahkik eden: Komisyon, Beyrut, 1994</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih'ül Hulefa, Darü Ibni’l Hazm, Beyrut, 2003</p>

  <p style="text-align: justify;">Esbab-i Nüzul (Lubab'ü Nukul)' tek cilt. /Müesseset'ü Kütüb-i Sükafiye, Beyrut 2002.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dürr'ül Mensur, Tefsir, 17 cilt. Hecer MaDaası, Tahkik eden: Komisyon, Kahire, 2003</p>

  <p style="text-align: justify;">Şehristani Ebül-Fetih Tacettin b. Ebubekir (475-548), El-Milel ve Nihal, 2 mücelled. Tahkik eden: Emir</p>

  <p style="text-align: justify;">Ali Mühenna ve Ali Hasan Faur, Darü'i Marlfe, Beyrut, 2008</p>

  <p style="text-align: justify;">Şehristani, Ebülfetih Muhammed b. Abdülkerim (ö.479-548) 'el Milel ve'l Nihal' 2 mücelled, Tahkik</p>

  <p style="text-align: justify;">eden: Emir Ai-Ali Hasan, Dar'ül Marife, Beyrut, 2008</p>

  <p style="text-align: justify;">Şevkani, Muhammed b. Ali b. Muhammed, (1173-1250.h) Neylü'l Evtar' 8 cilt, Beytü'l Efkâr, 8 cilt,</p>

  <p style="text-align: justify;">Lübnan, 2004</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberani, Ebü'l Kasım Süleyman b. Ahmet (260-360),</p>

  <p style="text-align: justify;">a)'Mucem i Kebir' 25 cilt, Tahkik eden: Hamdi A.Mecit Selefi, İbni Teymiye Matbaası, Kahire</p>

  <p style="text-align: justify;">b)Mucem-i Evsat, 10 cilt, Tahkik eden: Komisyon, Darü'i Bahreyn Yayınevi, Kahire, 1995</p>

  <p style="text-align: justify;">c)Revd'ü Dani (Mucem-i Sagir), 2 cilt, Tahkik eden: Muhammed Şakir Mahmut Hac Emir, Beyrut, 1985</p>

  <p style="text-align: justify;">Taberi Ebu Cafer Muhammed b. Cerir (224-310). Tarihi Taberi, 11 ciit, Tahkik eden: Muhammed Ebü'l</p>

  <p style="text-align: justify;">Fadl, Darü'i Maarif Matbaası, Mısır, 1968</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakubi Ahmet bin Ebi Yakup (h.294.ö), Tarih-i Yakubi, 3 cilt, Lübnan, 1988</p>

  <p style="text-align: justify;">Yakut Hamevi, Şehabüddin (h.622.ö), Mucem'ül Buldan. 5 cilt, Dar'ü Sadır, Beyrut.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zehebi Şemsettin Muhammed b. Ahmet (h.748.ö)</p>

  <p style="text-align: justify;">Tarih'ül İslam, 55 cilt, Tahkik eden: Dr. A.Selam Tedmüri, Darü'i Kitabi'l Arabî, Beyrut, 1999</p>

  <p style="text-align: justify;">Siret-ü A'lam, 29 cilt, Müesseset'ü Risale, 1985 Beyrut, Tahkik eden: Komisyon</p>

  <p style="text-align: justify;">Mizan'ül itidal, 8 cilt, Tahkik, Ali Muhammed Muavved ve Adil Ahmet Abdulmevcut. Darü'i Kütübi'l İlmiye, Beyrut, 1995</p>

  <p style="text-align: justify;">El-İber, 4 cilt, Tahkik eden Ebu Hacir, Darü'i Kütübi'l İlmiye, Beyrut</p>

  <p style="text-align: justify;">Tecrid'ü Esma-i Sahabe, 2 cilt, Darü'i Marife, Beyrut</p>

  <p style="text-align: justify;">Tehzib'ü Tehzib-il Kemal 11 cilt, Tahkik eden: Komisyon, Farukü'l Hadise Yayınevi, Kahire, 2004</p>

  <p style="text-align: justify;">Düvel'ül İslam, 2 cilt, Daru Sadır Matbaası, Tahkik eden: Komisyon, Beyrut, 1999</p>
</body>
</html>
