<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>AromatikAdam-19-4.baski</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="AromatikAdam-19-4.baski" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="0">Kasım 2021</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="10">BİLGİ YAYINEVİ</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="25">Meşrutiyet Cd., No: 46/A, Yenişehir 06420 / ANKARA</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="76">Tlf.: (0-312) 434 49 98/ 434 49 99/ 431 81 22 </st></span><span><st c="123">•</st></span><span><st c="124"> Faks: (0-312) 431 77 58</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="148">BİLGİ DAĞITIM</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="162">Gülbahar Mh., Gülbağ Cd., No: 33, A-B Blok,</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="206">Mecidiyeköy 34387/ İSTANBUL</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="234">Tlf.: (0-212) 217 63 40 - 44 </st></span><span><st c="264">• </st></span><span><st c="266">(0-212) 522 52 01</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="283">Faks: </st></span><span><st c="290">(0-212) 217 63 45 </st></span><span><st c="308">• </st></span><span><st c="310">(0-212) 527 41 19</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="327">www.bilgiyayinevi.com.tr </st></span><span><st c="353">• </st></span><span><st c="355">info@bilgiyayinevi.com.tr</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer000">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="380">SERTİFİKA NO 15033</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="399">ISBN 978 - 975 - 22 - 1051 - 6</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="430">ANOOSHİRVAN MİANDJİ</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="450">Aromatik Adam</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="464">Epistemik Roman</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer001">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="480">BİLGİ YAYINEVİ</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer002">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="495">kapak fotoğrafı: ingo joseph</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="524">kapak tasarımı: murat sayın</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="552">editör: biray üstüner</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer003">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="574">Bu kitabın yayın hakkı,</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="598">yazarıyla yapılan sözleşme gereği</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="632">Bilgi Yayınevi Basım Dağıtım</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="661">Kitabevi ve Kırtasiye A.Ş.’ye aittir.</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="699">Kaynak gösterilmeden kitaptan</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="729">alıntı yapılamaz; yayınevinin yazılı</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="766">izni olmadan radyo ve televizyona</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="800">uyarlanamaz; oyun, film, elektronik kitap,</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="843">CD ya da manyetik bant haline getirilemez;</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="886">fotokopi ya da herhangi bir</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="914">yöntemle çoğaltılamaz.</st></span></p>
		</div>
		<div>
		</div>
		<div id="_idContainer004">
			<p><span><st c="937">AROMATİK ADAM</st></span></p>
			<p><span><st c="951">Vagonda karşılıklı üç kişi oturuyordu. </st><st c="991">Üçü de genç sayılırdı. </st><st c="1014">Tren kalkmak üzereydi. </st><st c="1037">Kompartımana şapkalı, sakallı, orta yaşlı biri girdi. </st><st c="1091">Herkesle selamlaştı, onlar da karşılık verdi. </st><st c="1137">Adam, pencerenin önünde, sağ tarafta boş olan koltuğa oturdu ve eski çantasını kucağına aldı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1230">Tren hareket etti. </st><st c="1250">Şapkalı adamın karşısında oturan ve biraz gergin görünen genç, arasıra adama ve çantasına bakıyordu. </st><st c="1351">Sonunda, “Bayım, çantanızı yukardaki bagaj yerine koyabilirsiniz, daha rahat edersiniz” dedi. </st><st c="1445">Şapkalı adam sakin bir sesle, “Sağ ol, böyle iyiyim” diye yanıtladı onu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1517">Bir süre sonra şapkalı adam, “Yolculuk nereye?” diye sordu. </st></span></p>
			<p><span><st c="1578">“Memlekete gidiyorum.” </st></span></p>
			<p><span><st c="1601">“İyi, güzel ama biraz üzgün görünüyorsun, sevinmen gerekmez mi?”</st></span></p>
			<p><span><st c="1665">Genç bir “ah” çekti, bileğine baktı, biraz duraksadı ve kafasını kaldırdı: “Birkaç gündür bileğim ağrıyor, sanırım ağır bir şey taşırken incittim…”</st></span></p>
			<p><span><st c="1813">Şapkalı adam gülümsedi. </st><st c="1838">“Bu çözülmeyecek dert değil, çaresi var” dedi. </st></span></p>
			<p><span><st c="1885">Gencin gözleri parlamıştı, adama baktı ve sordu: “Nasıl?”</st></span></p>
			<p><span><st c="1942">Adam yanıtlamak için ağzını açmıştı ama gencin yanındaki söze girdi:  “Arkadaş, senin derdin dert değil ki!.. </st><st c="2052">Bak, benim pazartesi ödemem var, tam beş bin bulmam gerek ama şu an meteliksizim. </st><st c="2134">Canım çok sıkılıyor, hep bu konuyu düşünüyorum, çaresizim. </st><st c="2193">Bugün cumartesi, iki günde bu parayı bulmam da imkânsız! </st><st c="2250">İnsanların daha büyük dertleri var!”</st></span></p>
			<p><span><st c="2286">Gençlerin karşısında ve şapkalı adamın solunda oturan kişi kafasını sallayıp konuşmaya başladı: “Ahhh, sizin dertleriniz çözülecek türden. </st><st c="2426">Bir de benim derdime bakın. </st><st c="2454">Çantamdaki kitaptan sözlü sınava gireceğim, eğer geçersem, memur olacağım ve geleceğimi kurtaracağım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2556">Karşıdaki genç araya girdi: “Çalışın o halde, neden çalışmıyorsunuz?” </st></span></p>
			<p><span><st c="2627">“İşte derdim de o, evden acele çıkınca gözlüğümü unuttum, küçücük bir ihmal ama tüm geleceğimi olumsuz etkileyebilir. </st><st c="2745">Sizin sorunlarınız güncel ama benimki daha ciddi...”</st></span></p>
			<p><span><st c="2797">Şapkalı adam tebessüm ediyordu, sonra gençlere dönüp “Bunların hepsi çözülür” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2881">Gençler şaşırdılar. </st><st c="2902">Borcu olan sordu: “Beyefendi, demin de aynı şeyi söylediniz, çözülür diyorsunuz da nasıl?”</st></span></p>
			<p><span><st c="2992">Şapkalı adam kucağındaki çantanın kilitlerini sola sağa doğru açtı, çantayı araladı, bir şeyleri karıştırdı ve çantayı kapattı. </st><st c="3121">Gençlere bakıp gülümsedi: “Birazdan hepsi çözülecek.”</st></span></p>
			<p><span><st c="3174">Karşıdaki genç, “Birazdan mı?” dedi. </st></span></p>
			<p><span><st c="3212">Güldüler, inanmıyorlardı. </st><st c="3238">Şapkalı adam tekrar etti: “Aynen öyle, birazdan...” </st></span></p>
			<p><span><st c="3290">Sözünü tamamlayamadı. </st><st c="3312">Tam o anda genç kendi bileğine dokundu ve dondu kaldı. </st><st c="3367">Diğer iki yolcunun gülümsemesi yerini şaşkınlığa bırakmıştı. </st><st c="3428">Yandaki yolcu sordu: “Arkadaş ne oldu?” </st></span></p>
			<p><span><st c="3468">Genç bir süre sonra toparlandı ve “Bileğim... </st><st c="3514">Bileğim birdenbire iyileşti, hiç ağrı sızı yok... </st><st c="3564">Hayret!”</st></span></p>
			<p><span><st c="3572">O sırada şapkalı adam soru soran gence seslendi: “Cebine bakar mısın delikanlı?”</st></span></p>
			<p><span><st c="3653">Genç sağ elini cebine atınca donakaldı, yüzünde ciddi bir şaşkınlık vardı. </st><st c="3729">Elini cebinden yavaşça çıkardığında diğer yolcular da şaşırdılar. </st><st c="3795">Avucunda bir sürü para vardı. </st><st c="3825">Şapkalı adam kendinden emin bir sesle devam etti: “Sayar mısın, doğru mu sayısı?” Genç saymaya başladı. </st><st c="3929">“Bir, iki, üç... </st><st c="3946">yirmi... </st><st c="3955">yirmi beş... </st><st c="3968">yirmi beş tane iki yüzlük... </st><st c="3997">Bu tam beş bin... </st><st c="4015">Nasıl olur?” Gözleri fal taşı gibi açılmıştı. </st></span></p>
			<p><span><st c="4061">İlk şaşkınlık atlatılmadan ikinci şaşkınlık gelmişti ama dahası vardı. </st><st c="4132">Şapkalı adam sakin bir sesle soluna dönüp yaşça biraz daha büyük olana seslendi: “Çantadan kitabınızı indirir misiniz?” Adam hiçbir şey söylemeden meraklı bir yüz ifadesiyle ayağa kalktı, çantayı indirdi, açtı ve kitabı içinden çıkardı. </st><st c="4369">Çantayı yerine bıraktı, kitabı eline aldı ve oturdu. </st><st c="4422">Herkesin gözü üzerindeydi. </st><st c="4449">Kitabı yavaşça araladı ve birdenbire o da donup kaldı. </st><st c="4504">Sonra yavaşça konuşmaya başladı: “Okuyorum, okuyabiliyorum... </st><st c="4566">Hem de gözlüksüz... </st><st c="4586">İnanılmaz! </st><st c="4597">Bu nasıl mümkün olabilir, belki gözlüklü halimden daha net görüyorum!”</st></span></p>
			<p><span><st c="4667">Şapkalı adam tebessüm edip önüne döndü. </st><st c="4708">Her üçünün de nefesi kesilmişti. </st><st c="4741">Art arda konuştular: “Beyefendi, siz kimsiniz? </st><st c="4788">Bu nasıl bir güç, siz muhteşemsiniz! </st><st c="4825">Bunlar nasıl gerçekleşebilir? </st><st c="4855">Siz ermişsiniz! </st><st c="4871">Harikasınız!”</st></span></p>
			<p><span><st c="4884">Şapkalı adam tebessüm etti ve alçakgönüllü bir tavırla, “Üzümünü ye bağını sorma” dedi. </st><st c="4973">“Önemli olan sizin sorunlarınızın çözülmesi, çözüldüğüne göre mesele yok. </st><st c="5047">Gerisi teferruat.”</st></span></p>
			<p><span><st c="5065">Gençler dikkatlerinin tamamını şapkalı adama vermişlerdi. </st><st c="5124">Biri, “Trenden inerken size yemek ısmarlasak...” dedi. </st><st c="5179">Öteki destekledi: “Evet, misafirimiz olsanız...” Üçüncüsü de teyit anlamında kafasını sallıyordu. </st><st c="5277">Şapkalı adam gülümsedi, “Biraz hava alacağım” dedi ve kompartımandan çıktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="5352">Gençler bir daha şapkalı adamı göremediler. </st><st c="5397">Şaşkınlıklarını üzerlerinden atamamışlardı ve birbirlerine bakarak olan bitene anlam vermeye çalışıyorlardı. </st></span></p>
			<p><span><st c="5506">Ailelerine ve çevrelerine bu sıra dışı olaydan bahsetseler de kimse inanmamıştı. </st><st c="5587">İnsanlar tam olarak ne olduğunu anlamıyorlardı, bu yüzden çok da meraklanmıyorlardı. </st><st c="5672">Sonuçta konu zamanın akışına kapılıp unutuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="5718">***</st></span></p>
			<p><span><st c="5722">Birkaç gün sonra ilginç bir olay daha gerçekleşti. </st><st c="5774">Yine aynı trende şapkalı bir adam, yaşlı bir kadının kaybolan küpesini geri getirmiş, aynı kompartımandaki birkaç kişinin şikâyetlerini gidermişti. </st><st c="5922">Ufak tefek dedikodular duyulmaya başlasa da yine elle tutulur bir gelişme olmadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="6003">Bir süre sonra aynı trende, aynı kişi, ihtiyacı olan birkaç kişinin cebinde para var etmişti. </st><st c="6098">Bu sıra dışı, yardımsever ve sorun çözen girişimler artık söylentilere yol açmış, bu konu daha sık duyulmaya ve anlatılmaya başlamıştı. </st><st c="6234">Meraklı insanlar çoğalıyordu. </st><st c="6264">Yerel bir gazete konuya kısaca yer verdi:</st></span></p>
			<p><span><st c="6305">TRENDE İLGİNÇ OLAY!</st></span></p>
			<p><span><st c="6325">Adının saklı kalmasını isteyen bir yolcunun anlatımına göre, tren yolculuğunda bir hayırsever onun cebine para koymuştur. </st><st c="6448">Söz konusu hayırseverin, parayı vermeden cebinde var etmesi, büyük şaşkınlık yaratmıştır.</st></span></p>
			<p><span><st c="6537">Yardımseverin adı ve kimliği hakkında bilgi edinilememiştir.</st></span></p>
			<p><span><st c="6598">Haberi okuyanlar paranın kendiliğinden var olamayacağını bildiklerinden, büyük olasılıkla yolcu uyurken cebine konulduğu konusunda hemfikirdi. </st><st c="6742">Böylece haber gerekli desteği halktan görmemişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="6791">Benzer haber aralıklarla başka yerel gazetelerde çıkınca, ulusal düzeyde sıra dışı konuları araştıran ve yazılar yazan bir gazetecinin dikkatini çekti. </st><st c="6944">Gazeteci farklı zamanlarda çıkan bu haberlerin arasındaki bağlantıyı fark edince konuyu ciddiyetle inceledi ve sonuçta ulusal gazetede şöyle bir yazı yayımladı:</st></span></p>
			<p><span><st c="7104">SIRA DIŞI GÜÇLERE SAHİP ŞAPKALI ADAM GERÇEK OLABİLİR Mİ?</st></span></p>
			<p><span><st c="7161">Çeşitli tarihlerde çeşitli gazetelerde yer alan haberlere göre, trende sıkıntısı olan vatandaşlara yardımcı olan, gerek maddi gerek manevi dertlerini çözen şapkalı adamın kimliği merak konusu oldu. </st><st c="7360">Rivayetler ciddiye alınması gereken türdendir; olmayan parayı var etmesinden tutun, yıllarca süren baş ağrısını dindirmesine kadar, pek çok sorunu anında çözen kişinin yetenekleri şaşırtıcı düzeydedir. </st><st c="7562">Neden kimseden bir karşılık istemiyor? </st><st c="7601">Bu yetenekleri doğuştan mı yoksa sonradan mı öğrendi? </st><st c="7655">Öğrendiyse kendi kendine mi öğrendi yoksa ona biri mi öğretti? </st><st c="7718">Bunun gibi pek çok soru cevap bekliyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="7757">Anlaşılan ŞAPKALI ADAM bir süre daha gizemini korumaya devam edecek.</st></span></p>
			<p><span><st c="7826">Söz konusu yazı birkaç kaynak tarafından alıntılanıp tekrar yayımlanınca, toplumda fark edilmeye başladı. </st><st c="7933">Toplumun merakını ölçen ve bu meraka göre yayın içeriklerini şekillendiren birkaç yayın organından biri bu konuyu tartışmaya açmaya hazırlandı ve televizyon reklamlarında şu metni sürekli paylaştı:</st></span></p>
			<p><span><st c="8130">Ele alıyoruz! </st><st c="8145">Toplumun merak ettiği gizemli olayı ilk defa ele alıyoruz. </st><st c="8204">Üstün becerileri olan kişi hakkında bilinenleri ve bilinmeyenleri bu akşam tartışma masasına yatırıyoruz. </st><st c="8310">Programda bu konuda en yetkin kişiler yer alacaktır. </st><st c="8363">Kaçırmayınız!</st></span></p>
			<p><span><st c="8376">Akşam olmuştu. </st><st c="8392">Canlı yayına yarım saat vardı. </st><st c="8423">Stüdyoda sunucu, fizikçi, doğaüstü konular uzmanı ve bir de haberi yapan gazeteci vardı. </st><st c="8512">Herkes yerini almıştı. </st><st c="8535">Sunucu elindeki soruları kontrol ediyordu, gazeteci de ona bazı açıklamalar yapıyordu. </st><st c="8622">Artık yayına birkaç dakika kalmıştı. </st><st c="8659">Sunucu konuşmacılara bakıp, “Nasılsınız? </st><st c="8700">Hazır mısınız? </st><st c="8715">Umarım güzel bir yayın olur. </st><st c="8744">Genellikle bu tür yayınlar ilgi çeker, bakalım bu akşam nasıl bir program olacak!” dedi. </st><st c="8833">Sonunda canlı yayın başladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="8861">Sunucu programı açtı:</st></span></p>
			<p><span><st c="8883">“Sayın seyirciler, iyi akşamlar. </st><st c="8917">Bu akşamki yayınımıza hoş geldiniz. </st><st c="8953">Eminim gün boyu ekranlarda program başlığını ve tanıtımını görmüşsünüzdür. </st><st c="9028">Zaman zaman ilginç olayları gündeme taşıyoruz. </st><st c="9075">Sonuçta sıra dışı konular insanlık tarihi boyunca merak uyandırmıştır. </st><st c="9146">Gizemi kim merak etmez ki... </st><st c="9175">Bazı gizemler uzmanlar tarafından kolayca açıklanabilir, bazıları ise zordur. </st><st c="9253">Hatta bazı gizemler asırlar boyunca cevap arar. </st><st c="9301">Değerli meslektaşımızı biliyorsunuz, kendisi sıra dışı haberleri yazan biridir; bu akşamki konu ile ilgili farklı haberleri toplayan, daha doğrusu önce fark eden, sonra bunları tabiri caizse bir sepette toplayan ve bir başlık olarak ele alan kişi kendisidir. </st><st c="9560">Onun yanı sıra çok kıymetli bir fizikçi konuğumuzdur, hoş geldiniz... </st><st c="9630">Orta koltukta oturan konuğumuz da doğaüstü konular uzmanı, siz de hoş geldiniz, kendisini önceden de bazı programlarımıza konuk etmiştik.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9768">Üç katılımcı karşılıklı selamlaştı ve program başladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="9823">Sunucu önce gazeteci arkadaşına döndü:</st></span></p>
			<p><span><st c="9862">“Değerli meslektaşım, siz yıllardır sıra dışı konuları araştırıp okurlara taşıyorsunuz, biraz bahseder misiniz, nasıl bir olayla karşı karşıyayız? </st><st c="10010">Ben bu programın sunucusu olarak çok merak ediyorum, gün boyu yayın saatini iple çektim. </st><st c="10099">Sizi dinleyelim. </st><st c="10116">Biraz da kendinizden bahsederseniz konu daha da anlaşılır olacaktır. </st><st c="10185">Evet, söz sizde, lütfen buyurun.”</st></span></p>
			<p><span><st c="10218">Gazeteci biraz daha dik oturup başladı:</st></span></p>
			<p><span><st c="10258">“Efendim, öncelikli olarak bana söz verdiğiniz için teşekkür ederim. </st><st c="10328">Sanırım on sene oldu, çeşitli sıra dışı olayların haberlerini toplarım, tabii ki haber değeri olanları kastediyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="10445">Sunucu araya girdi: “Pardon... </st><st c="10477">Ne gibi sıra dışı haberler, birkaç örnek verir misiniz?” </st></span></p>
			<p><span><st c="10534">“Evet, doğal olmayan olaylar, örneğin evinde ufak tefek yangınların kendiliğinden çıktığını iddia eden bir kadını haber yapmıştım. </st><st c="10665">Ruhları çağırma yeteneği olan biri vardı bir ara, ölümsüzlük iksirini bulduğunu iddia eden vardı. </st><st c="10763">O kişi sonra değersiz metalleri altına çevirdiğini de iddia etmişti.”</st></span></p>
			<p><span><st c="10832">Doğaüstü konular uzmanı araya girdi: “Simyacı... </st><st c="10882">O işlere simya denir, ben o konuda uzmanım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="10926">Sunucu el işaretiyle gazeteciden devam etmesini istedi. </st><st c="10983">Gazeteci devam etti:</st></span></p>
			<p><span><st c="11003">“Çok vaka yazdım, şimdi hepsini hatırlamıyorum. </st><st c="11052">Örneğin uçtuğunu iddia eden vardı, sonra insanların burçlarını tamir edebileceğini söyleyen falcı vardı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11157">Doğaüstü konular uzmanı tekrar araya girdi: “Falcı demeyelim, astrolog diyelim... </st><st c="11240">Astroloji ciddi bir iştir...”</st></span></p>
			<p><span><st c="11269">Gazeteci devam etti: “Neyse... </st><st c="11301">Kaybolan şeylerin nerde olduğunu bildiğini iddia eden biri vardı, haber yapmıştım. </st><st c="11384">Beyni silebildiğini iddia eden biri vardı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11427">Sunucu araya girdi: “Bir dakika, çok ilginç, beyni silebilen ne demek? </st><st c="11499">Beynin tamamını mı siliyordu? </st><st c="11529">Ne için?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11538">Gazeteci, “Yok, yok, öyle değil” dedi. </st><st c="11578">“Kötü anılar, silinmesini istediğiniz geçmiş gibi şeyler, beynin tamamı değil... </st><st c="11659">Sonuçta öyle veya böyle hepsi kendini sıra dışı gören ve sıra dışı yetenekleri olduğunu iddia eden insanlar haberlerimin konusuydu.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11791">Doğaüstü konular uzmanı söz aldı: “Sayın sunucu, müsaadenizle araya girmem gerekiyor çünkü bir konuya açıklık getirmek istiyorum, daha doğrusu düzeltmek istiyorum. </st><st c="11956">Gazeteci bey sürekli her cümleyi ‘iddia ediyor’ ifadesiyle bitirdi. </st><st c="12024">Sanki bunlar yokmuş, gerçek değilmiş gibi bir algı yaratabilir. </st><st c="12088">Ben bu konunun uzmanı olarak açıkça söylemek istiyorum ki bunların hepsi gerçektir ve bu tip insanlar tarih boyunca var olmuştur... </st><st c="12220">Ben de yetenekleri olan biriyim örneğin.”</st></span></p>
			<p><span><st c="12261">Gazeteci, “Acaba sözümü bitirebilir miyim?” dedi. </st><st c="12312">Sunucu: “Lütfen, bu son olayı, yani bu akşamki programın konusu olan şapkalı adamı anlatır mısınız?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12412">Gazeteci yan tarafına bakıp devam etti: “Son olayda şöyle değişik bir şey vardı. </st><st c="12494">İddia konusu olan yetenek benim hiç duymadığım türden, yani söz konusu adam bir şeyi yoktan var edebiliyor... </st><st c="12604">Örneğin olmayan parayı var edebiliyor, kaybettiğiniz eşyanızı geri getirebiliyor, ayrıca geri getirdikleri arasında kıymetli eşya olduğunu söyleyenler var. </st><st c="12760">Bu olaylar birkaç kere tekrarlanmış. </st><st c="12797">Sonuçta ya sadece sözel olarak anlatılmış ya da yerel gazetelerde birkaç satır ile geçiştirilmiş. </st><st c="12895">Ben bu olayın diğerlerinden farklı olduğunu, etraflıca incelenmesi gerektiğini düşünüyorum. </st><st c="12987">Şöyle ki eğer bu olay ciddi olarak yetkililer tarafından incelenirse, sadece olayın kendisi değil belki pek çok sıra dışı olayın da sırrı ortaya çıkmış olacak. </st><st c="13147">Bu zor ama eğer biri bunu başarırsa belki diğerleri hakkında da bize ipucu verir. </st><st c="13229">Bu yüzden sizin bu haberi gündeme taşımanızı ve ulusal bir programda seyirciler ile buluşturmanızı önemli bir adım olarak görüyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="13362">Sunucu teşekkür edip doğaüstü konular uzmanına söz verdi. </st><st c="13421">Uzman başladı: “Evet, araya girdim çünkü bu tip yetenekler topluma kazandırılmalıdır. </st><st c="13507">Bu insanlar kolay çıkmıyor, ben de yetenekli biriyim ama yeteneğimi kullanmak istemedim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="13596">Sunucu araya girdi: “Pardon, sizin yeteneğiniz nedir?”</st></span></p>
			<p><span><st c="13651">“Adı söylenmez!”</st></span></p>
			<p><span><st c="13668">“Neden? </st><st c="13677">Eğer bir yeteneğiniz varsa adı da olmalı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="13719">“Yok, o özel bir bilimdir, söylenmez, adı bende saklıdır. </st><st c="13778">Asıl ben başka şey söylemek istiyorum, gazeteci beyin anlattığı bu son olay beni hiç şaşırtmadı... </st><st c="13877">Çünkü...”</st></span></p>
			<p><span><st c="13886">O sırada sunucu müdahale etti: “Çok güzel bir noktaya geldik ama önce bir ara verelim. </st><st c="13974">Tekrar burada olacağız, ekranların başından ayrılmayın lütfen.” </st></span></p>
			<p><span><st c="14038">Herkes ayağa kalktı. </st><st c="14059">Taze çaylar geldi. </st><st c="14078">O arada sunucu fizikçiye yaklaştı ve “Sayın fizikçi, sıkıldınız biliyorum ama bir bilim insanı olarak sizi bilerek sona bıraktım ki konu biraz yol alsın, belli bir kıvama gelsin” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="14262">Fizikçi hafifçe gülümsedi: “Yok, rica ederim. </st><st c="14309">Biz beklemeye alışığız.”</st></span></p>
			<p><span><st c="14333">Sunucu devam etti: “Program yaparken bu tip stratejik müdahaleler gerekir, yani önemli olanı sona bırakmak gerekir, yoksa vatandaş merak etmez. </st><st c="14478">Özellikle televizyonda ne kadar çok meraklandırırsak o kadar iyi... </st><st c="14546">Gerçi insanlar genellikle ertesi gün unutuyorlar. </st><st c="14596">Yine de bizim asıl beklentimiz seyircinin ekrandan gözünü ayırmaması...”</st></span></p>
			<p><span><st c="14668">Fizikçi tekrar gülümsedi ancak bir şey söylemedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="14718">Bir süre sonra yayının ikinci bölümü başladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="14764">Sunucu söz aldı: “Sayın seyirciler, kaldığımız yerden devam ediyoruz. </st><st c="14835">Sıra dışı konuları yazan gazeteci arkadaşımızın söylediklerine ilave edecek bir sözü yoksa doğaüstü konular uzmanına söz vereceğim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="14967">Gazeteci, “Programa ara vermeden önce söylediğim gibi, uzun süredir bir tip sıra dışı konuları takip edip olduğu gibi vatandaşa aktarmaya çalışan biriyim” dedi. </st><st c="15129">“İnsanlar böyle şeylere ilgi duyuyorlar, çaresiz olan insanlar veya hızlı çare arayan insanlar bu tür yöntemlerin ve kişilerin peşinde. </st><st c="15265">Mucizevi uygulamalar tarihi çok eskilere dayanıyor. </st><st c="15317">Ancak neyin gerçek olup neyin olmadığını tabii ki sadece bilim açıklayabilir. </st><st c="15395">Bilim çoğu uygulamanın gerçek olmadığını zamanla bize gösterdi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="15459">Tam o sırada doğaüstü konular uzmanı araya girdi: “Bilim hangi uygulamanın gerçek olmadığını ortaya çıkardı? </st><st c="15569">Bir tane örnek verin, bir tane!..”</st></span></p>
			<p><span><st c="15603">Gazeteci: “Astrolojinin bilim olmadığını biliyoruz, simyacılığın bilim olmadığını biliyoruz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="15697">Doğaüstü </st></span><span><st c="15707">konular uzmanı öfkeli bir şekilde gazetecinin sözünü kesti: “Bitti mi?” Gazeteci konuşmadı, eliyle mikrofonu gösterip sözü ona bıraktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="15842">Doğaüstü konular uzmanı koltuğundan hafifçe doğruldu, iki yakasını elleriyle düzeltti ve tekrar oturdu. </st><st c="15947">Sonra başladı: “Efendim, burada gazeteci arkadaşımız pek çok yanlış tanımlamada bulundu. </st><st c="16036">Bir kere astroloji çok büyük bir bilimdir, astronomi de astrolojiden doğmuştur, astroloji olmasa insanlar rahat edemez, bugün dünyada astrolojinin etkisi altında olmayan kimse yoktur. </st><st c="16220">Siz kabul etseniz de etmeseniz de bu güç vardır. </st><st c="16269">Simyaya gelince, simya vardı, değersiz metalleri altına çevirme hep vardı; ama onu kimse yapamaz, onu ancak şifreleri bilenler yapar. </st><st c="16403">Bunu önceden yapanlar olmuştur, tarihte var.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16448">Bu sırada fizikçi önüne bakıp, hafif hafif gülümseyerek küçük notlar alıyordu. </st><st c="16528">Sunucu araya girdi: “Sayın uzman, yani siz demirin altına çevrilebileceğini mi söylüyorsunuz? </st><st c="16622">O zaman bunu yapabilen çok zengin olmaz mı?”</st></span></p>
			<p><span><st c="16666">Doğaüstü konular uzmanı devam etti: “Söylediğiniz gibi... </st><st c="16725">Ancak bunu yapanlar çok özel insanlar, parada pulda gözleri olmaz, isteseler çok zengin olurlar ama onlar özel yetenekli insanlar oldukları için, bu gizemleri bildikleri için maddiyat ile ilgilenmezler.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16928">Gazeteci el kaldırdı. </st><st c="16951">Sunucu ona söz verdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="16972">Gazeteci: “Bu işlerle uğraşanların parada pulda gözlerinin olmadığı doğru değildir. </st><st c="17057">Çok ciddi mağduriyetler var, çok büyük paralar dönüyor...”</st></span></p>
			<p><span><st c="17115">Doğaüstü konular uzmanı araya girdi: “Hayır efendim, hayır... </st><st c="17178">Yok öyle bir şey, ben de doğadışı yetenekleri olan biriyim, para talep etmem, bazen insanlar kendilerini iyi hissetmek için bana ödeme yapmak istediklerinde geri çevirmem, ben de zenginden alıp fakire veriyorum, o paralara ihtiyacım yok. </st><st c="17416">Biz bir anlamda hayır kurumu gibi çalışıyoruz. </st><st c="17463">Siz bu son vakada ne dediniz? </st><st c="17493">Yoktan para var ediyormuş... </st><st c="17522">İşte kanıt... </st><st c="17536">Kendisi için parayı var edebilirdi ama muhtaç insanlar için yapıyor bunu, üstelik karşılık beklemeden. </st><st c="17639">Ben şahsen kendisini tanımıyorum ama çok büyük saygı duyuyorum, eminim toplumda da çok büyük saygınlık kazanacak, çok büyük başarılara imza atacak, bize böyle insanlar lazım...Toplumu yanlış yönlendirmeyin, insanların kafalarını karıştırmayın! </st><st c="17883">Doğaüstü insanların önünü açın, onlar birer hediye, çözülemeyen sorunları onlar çözecek. </st><st c="17972">Kanseri hekimler yıllarca çözemiyorlar, adam tek bir el hareketiyle enerji vererek çözüyor... </st><st c="18066">Evrensel enerjiyi alıp hasta insanlara aktaranlar var, bu muhteşem mucizeleri yaparken kendileri bazen bayılabiliyor, ben bile birkaç kere insanları kurtarmak için bayıldım, bizim fedakarlığımız çok daha fazla takdir edilmelidir.Para ne ki? </st><st c="18307">İnsanların canını kurtarıyoruz... </st><st c="18341">Bir can kaç para eder! </st><st c="18364">Sizi ve tüm değerli izleyicileri desteğe davet ediyorum, bu güçlere ne kadar çok inanırsanız o kadar çok derdiniz çözülecektir. </st><st c="18492">Her şey dalgadır, dalgayı yakaladınız mı hastalığı tedavi edersiniz... </st><st c="18563">Lütfen... </st><st c="18573">Lütfen... </st><st c="18583">Bu kadar önemli konuları paraya bağlamayın! </st><st c="18627">Biz hizmet veriyoruz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="18649">Gazeteci söylediğinden pişman olmuş gibi sessizce dinliyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="18711">Sunucu doğaüstü konular uzmanına döndü: “Pekâlâ, bu son vaka hakkında söyleyeceğiniz önemli bir şey yoksa sözü fizik uzmanına vereceğim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="18849">Doğaüstü konular uzmanı gülümsedi: “Biz burada toplumu aydınlatıyoruz, ben bu konularda hassasım, doğaüstü meseleleri herkes tartışmamalıdır. </st><st c="18992">Bunlar uzmanlık gerektiren konular. </st><st c="19028">Çok özel konular... </st><st c="19048">Bakın ben derine inmek istemiyorum, uyarıyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="19096">Sunucu sordu: “Ne için uyarıyorsunuz?”</st></span></p>
			<p><span><st c="19135">Uzman: “Bakın, derine inersem olaylar olur.”</st></span></p>
			<p><span><st c="19180">Sunucu tekrar sordu: “Ne gibi? </st><st c="19212">Açıklar mısınız?”</st></span></p>
			<p><span><st c="19229">Doğaüstü konular uzmanı: “Buradaki cihazlar bozulur, ampuller patlar, evrensel enerjiyi kızdırırsanız çok şey olur, çekim yasasını tersine işletirseniz sıkıntı yaşarsınız, ben sizin iyiliğinizi istiyorum, bu yüzden derine inmek istemiyorum, frekanslarımız çok farklı... </st><st c="19500">Bizi tanıyan tanıyor... </st><st c="19524">Şimdi ekran başında izleyenler bile benim enerjimi hissetmişlerdir, aradaki farkı görmüşlerdir... </st><st c="19622">Görünen köy kılavuz istemez.”</st></span></p>
			<p><span><st c="19651">Sunucu şaşkın bir yüz ifadesiyle önüne baktı. </st><st c="19698">“Peki” dedi ve sözü fizikçiye verdi: “Sayın fizikçi, öncelikle programımıza katıldığınız için teşekkür ederiz. </st><st c="19809">Sabırla sonuna kadar dinlediğiniz için ayrıca minnettarız. </st><st c="19868">Hem gazeteci arkadaşımızın hem de doğaüstü konular uzmanı arkadaşımızın açıklamalarını hep beraber dinledik. </st><st c="19977">Siz bir bilim insanı olarak neler söyleyeceksiniz? </st><st c="20028">Görüşünüz nedir... </st><st c="20047">Yalnız sizden bir ricam var. </st><st c="20076">Vatandaşın anlayacağı dilde açıklama yaparsanız çok memnun oluruz, biliyorsunuz uzmanlar kendileri teknik dile hâkim oldukları için çoğu zaman teknik konuşuyorlar. </st><st c="20240">Yalın bir dille konuşursanız daha geniş bir kitleye ulaşmış olacağız... </st><st c="20312">Buyurun lütfen.”</st></span></p>
			<p><span><st c="20328">Tam o sırada doğaüstü konular uzmanı tekrar araya girdi: “Hanımefendi, yarım saattir fizikçi arkadaşı övüyorsunuz, bizi niye övmediniz? </st><st c="20465">Siz adil değilsiniz. </st><st c="20486">Böyle bir şey olamaz... </st><st c="20510">Ben bunu hakaret olarak kabul ediyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="20550">Sunucu cevap verdi: “Nasıl böyle bir şey düşünürsünüz? </st><st c="20606">Ne zaman konuşmak isteseniz size söz verdik. </st><st c="20651">Biz burada herkese eşit mesafedeyiz, lütfen konuyu saptırmayın ve rica ediyorum müsaade edin fizikçi bey artık söz alsın.” Doğaüstü konular uzmanı homurdandı ve sustu.</st></span></p>
			<p><span><st c="20818">Sıra artık fizikçideydi. </st><st c="20844">Fizikçi önce gülümsedi, sempatik bir yüz ifadesiyle kafasını kaldırdı, biraz bekledi ve sakince başladı: “Teşekkür ederim. </st><st c="20967">Eğer bilimden söz etmek istiyorsak, eğer söz konusu bilim ise bilimin tanımını ve bilimsel yöntemi bilmeliyiz. </st><st c="21078">Bilim, evreni anlamanın yoludur. </st><st c="21111">Bunu da ancak bilimsel yöntemle yapabiliriz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="21156">Sunucu: “Nasıl bir yöntem?”</st></span></p>
			<p><span><st c="21184">Fizikçi: “Bilimsel yöntem nedir? </st><st c="21218">Bilimsel yöntemin beş basamağı var: Bir, gözlem yapılır. </st><st c="21275">İki, bu gözlemden sonra soru sorulur. </st><st c="21313">Üç, sorulardan hareketle bir varsayım ortaya atılır. </st><st c="21366">Dört, varsayım test edilir. </st><st c="21394">Beş, test sonucu varsayım doğru ise yasalaşır, doğru değilse varsayım gözden geçirilir. </st><st c="21482">Şimdi bugünkü tartışma konusuna gelirsek: Bir, bu şapkalı şahsı kim gözlemlemiş, gözlemleyen var mı? </st><st c="21583">Yani gözlemci olduğu gibi mi gözlemlemiş yoksa herhangi bir etki altında mı gözlemlemiş? </st><st c="21672">İki, parayı cebinde bulan vatandaş soru sormuş mu? </st><st c="21723">Üç, vatandaş bu soruyu sorduktan sonra bir varsayım ortaya atmış mı? </st><st c="21792">Paranın nereden nasıl geldiğini sorgulamış mı? </st><st c="21839">Bununla ilgili bir fikir oluşturmuş mu? </st><st c="21879">Dört, vatandaş bu varsayımı denemiş mi? </st><st c="21919">Test etmiş mi? </st><st c="21934">Yani şapkalı adama ‘siz bu parayı nasıl benim cebimde var ettiniz’ sorusunu sormuş mu? </st><st c="22021">Sorduysa nasıl bir cevap almış? </st><st c="22053">Test sırasında herhangi bir kanıta ulaşmış mı? </st><st c="22100">Beş, varsayım geçersiz ise kişi başa dönüp yeniden düşünmüş mü?”</st></span></p>
			<p><span><st c="22164">Fizikçi maddeleri anlattıkça doğaüstü konular uzmanı kızıyor ve kızarıyordu, düdüklü tencere gibi neredeyse kafasından buhar çıkacaktı. </st><st c="22301">İçinde bir enerji birikmesi oluşmuştu ve o enerji pek de olumlu bir enerjiye benzemiyordu. </st><st c="22392">Sonunda dayanamadı: </st></span></p>
			<p><span><st c="22412">“Ooo... </st><st c="22420">Yok daha neler, vatandaşın işi gücü yok,  nereden geldi, nereye gitti, varsayım var mı, varsayım yok mu, soru soracağım, kuşku duyacağım!.. </st><st c="22559">Siz burada kuşkuyu teşvik ediyorsunuz, çok büyük ayıp ediyorsunuz! </st><st c="22626">Olay su gibi duru, muhtaç insanlara ihtiyaç duydukları parayı var etmiş. </st><st c="22699">Bunu sorgulamak büyüyü bozar, evrensel enerjiye ters... </st><st c="22755">Sizin o çok iyi bildiğiniz fizik bunu yapabiliyor mu? </st><st c="22809">Yapamaz. </st><st c="22818">Siz gidin laboratuvarda atomu parçalayın, biz o atomun içini görüyoruz içini... </st><st c="22898">Hem de oturduğumuz yerden...”</st></span></p>
			<p><span><st c="22927">Sunucu, her ne kadar programın heyecanlı akması seyirci açısında olumlu olsa da doğaüstü konular uzmanının herkesin konuşmasını ikide bir kesmesinden sıkılmaya başlamıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="23099">“Lütfen... </st><st c="23111">Ama lütfen... </st><st c="23125">Sayın uzman... </st><st c="23140">Rica ediyorum, müsaade edin, fizikçi hocamız iki cümle kursun...” </st></span></p>
			<p><span><st c="23206">Fizikçi devam etti: “Fizik ilk bilim olarak zaman içinde çeşitli kavramları ortaya koymuştur; madde, enerji, dalga, frekans, atom ve hatta son dönemlerde kuantum... </st><st c="23371">Fizik bilmeyen kimselerin bu sözcükleri ve tanımlamaları bilmeden üstünkörü kullanması, sağa sola bağlaması ve olmayacak sonuçlar çıkarmaya zorlaması, hem biraz önce anlattığım bilimsel yönteme ters, hem de gerçek dünyada karşılığı olmayan bir uğraştır. </st><st c="23625">İzninizle, sayın seyircilerin de anlayacağı dilden bir örnek vereyim: İki rakamını düşünün, ardına sıfır koyunca yirmi olur değil mi, sorun yok. </st><st c="23770">Ama iki kiloluk bir ağırlık üzerine yirmi kilo yazarsanız, işte o yirmi kilo olmaz. </st><st c="23854">Gerçek dünya böyle bir şeydir. </st><st c="23885">Gerçek, yok deseniz de yok olmayandır. </st><st c="23924">Fizik yasaları kişiye göre değişmez. </st><st c="23961">Gerçek bizden bağımsızdır, ne mutlu bize ki bizden bağımsızdır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="24025">Sunucu burada araya girdi: “Pardon, anlayamadım, neden gerçeğin bizden bağımsız olması iyi bir şey?”</st></span></p>
			<p><span><st c="24126">Fizikçi: “Çünkü eğer gerçek bizden bağımsız olmasaydı kafası esen, gücü yeten her muktedir gerçeği değiştirmeye çalışırdı. </st><st c="24250">Güneş yakıyor diye onu indirmeye çalışır, ayı sevmeyen onu başka gezegene gönderirdi... </st><st c="24338">Neler neler... </st><st c="24353">Bu yaşadığımız dünya bin kere kafamıza yıkılırdı. </st><st c="24403">İnsanoğlu iki bin sene boyunca güneş dünyanın çevresinde dönüyor demedi mi, dedi. </st><st c="24485">İnanmadı mı, inandı. </st><st c="24506">Bu kafayla gelip bu kafayla gitmedi mi, gitti. </st><st c="24553">Sonra ne oldu, sorgulayan bir zihin çıkıp, işin aslını araştırınca gördü ki ciddi bir hesap hatası var, değil güneşin dünyanın çevresinde dönmesi, dünya dahil yakınımızdaki pek çok gezegen de güneşin çevresinde dönüyor. </st><st c="24773">Demek istediğim... </st><st c="24792">Biz yanılabiliriz. </st><st c="24811">Bu yüzden bizim kafamızdaki kurgu yanılabilir. </st><st c="24858">Kısacası biz gerçeği kendimiz uydurmayacağız, biz gerçeğe uyacağız. </st><st c="24926">Anlattığınız çok etkileyici olabilir ama kurgu da olabilir...”</st></span></p>
			<p><span><st c="24988">Tam bu sırada doğaüstü konular uzmanı yine araya girdi: “Ne gibi?”</st></span></p>
			<p><span><st c="25055">Fizikçi: “Pek çok örnek var ama mesela siz simyacı dediniz... </st><st c="25118">Onlar asla değersiz metalleri altına çevirmeyi başaramadılar çünkü atomun yapısını bilmiyorlardı. </st><st c="25216">Demirin ve altının hem çekirdekte hem de elektron sayısında farklı olduklarını bilmiyorlardı. </st><st c="25310">Üstelik daha vahim bir şey yaptılar: Sözde bildiklerini saklamak için onu şifreli dillerde yazdılar, o kadar şifreli yazdılar ki kimse okuyamadı. </st><st c="25456">İşte bu bilim değildir, bilim bildiğini paylaşmaktır. </st><st c="25510">Siz bildiğinizi paylaşmazsanız, uygulamaya götürmezseniz o bilgi ölür, yok olur gider. </st><st c="25597">Gelelim bugünkü oturum konusuna. </st><st c="25630">Değerli gazeteci arkadaşım bir süredir gündemde olan bir konuyu veya bir fenomeni ulusal düzeyde haber yapmıştır. </st><st c="25744">İşin özü nedir? </st><st c="25760">Bir adam, olmayan parayı var edebiliyor iddiası ortada. </st><st c="25816">Doğru mu?” Gazeteci ve sunucu aynı anda başlarını sallayarak onayladılar. </st><st c="25890">Fizikçi devam etti: “Madde bir, temel fizik yasalarına göre bir kütlenin durumu yeniden düzenlenebilir fakat kütle yaratılamaz veya yok edilemez.”</st></span></p>
			<p><span><st c="26036">Sunucu araya girdi: “Lütfen herkesin anlayacağı dilden açıklar mısınız, tam olarak ne demek istediniz ve konu ile ilgisi nedir?”</st></span></p>
			<p><span><st c="26165">Fizikçi: “Memnuniyetle, bakın madde enerjiye dönüşebilir veya enerji maddeye dönüşebilir; ancak miktarı sabittir. </st><st c="26280">Bu da şu demektir, parayı yoktan var etme tezi doğru olamaz. </st><st c="26341">Yani söz konusu şahıs eğer, tekrar ediyorum, bakın açıkça söylüyorum, eğer gerçekten parayı var ettiyse bunun için bir enerji kullanması gerekir, işte o enerji nedir? </st><st c="26508">İkincisi, kim olursa olsun, uyguladığı bir yöntemin sebep-sonuç ilişkisini kuramıyorsa orada kuşku doğar. </st><st c="26614">Ben burada bu vesileyle canlı yayında kendisini programa bağlanmaya ve konuyu açığa kavuşturmaya davet ediyorum. </st><st c="26727">Bilim açıktır. </st><st c="26742">Bilim hile içermez. </st><st c="26762">Bilim olduğu gibi görmektir. </st><st c="26791">Ancak burada olduğu gibi bir olay yoktur. </st><st c="26833">Kişinin kimliğini, yöntemini ve amacını saklamak bilimsel bütünlüğe aykırıdır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="26912">Doğaüstü konular uzmanı sabrı tükenmiş olmalı ki araya girdi: “Bir dakika... </st><st c="26990">Bir dakika... </st><st c="27004">Yavaş olalım, sayın fizikçi, siz bir kere bu konuyu anlayamazsınız çünkü bu olay doğa yasaları ile değil doğaüstü yasalar ile ortaya çıkmaktadır. </st><st c="27150">Bakın ben doğaüstü konular uzmanıyım, burada görevi sizden devralmak zorundayım. </st><st c="27231">Sizin fizik yasalarınız burada işlemez... </st><st c="27273">Zorlamayın. </st><st c="27285">Bir de kişiye saldırı var, bakın bu adam her kimse, hayırsever olduğu belli, insanlara iyilik yapması, faydalı olması, halkın sorunlarını çözmesi neden sakıncalı olsun? </st><st c="27454">Kimmiş? </st><st c="27462">Yöntemi neymiş? </st><st c="27478">Burası mahkeme değil, kaldı ki o tip insanlar insanüstü insanlar, bizimle muhatap olmak zorunda değiller, bu kişileri uzmanlığım gereği iyi bilirim, bunlar nimettir nimet... </st><st c="27652">Bu insanlar çok hassas insanlardır, bakın ben de çok hassasım, hem iyilik yapacağız hem zan altında kalacağız!.. </st><st c="27765">Yok böyle bir şey... </st><st c="27786">Bizim önümüzü açın. </st><st c="27806">Çok da soru sormayın. </st><st c="27828">Kuşku iyi bir şey değildir, siz tamamen inanırsanız o zaman göreceksiniz size de faydası dokunacak, belki bir gün sizin de bir sorununuzu çözer. </st><st c="27973">Bunu söylüyorum, kayıtlara geçsin istiyorum!”</st></span></p>
			<p><span><st c="28018">Sunucu araya girdi: “Pardon, sayın fizikçi, tabii ki bizim yayın herkese açık, tabii ki sizin davetinize karşılık verirse biz de çok memnun oluruz ama değerli meslektaşımın yazısına bakılırsa bu şapkalı şahıs kimliğini açıklamakta pek istekli değil. </st><st c="28269">Yoksa bunca zaman geçti, çıkıp kim olduğunu ne yaptığını veya neden yaptığını açıklardı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="28358">Fizikçi cevap vermek üzereyken doğaüstü konular uzmanı araya girdi: “Hanımefendi, öyle bir yasa mı var? </st><st c="28463">Onun bize ihtiyacı yok ki bize hesap versin, bizim ona ihtiyacımız var! </st><st c="28535">Burada çok büyük ve muazzam bir güçten söz ediyorum, kaynağı gizli olan bir güç... </st><st c="28618">Bu yüzden çok nazik ve ince yaklaşmalıyız. </st><st c="28661">Kendisini kızdırmamamız gerekir. </st><st c="28694">İnanın şu anda bizi izliyordur.”</st></span></p>
			<p><span><st c="28726">Fizikçi söz aldı: “Siz kendisini tanıyor musunuz?”</st></span></p>
			<p><span><st c="28777">Doğaüstü konular uzmanı cevap verdi: “Hayır. </st><st c="28823">Ama bilirim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="28836">Fizikçi: “Beyefendi, sizin konuşmalarınız epey çelişki içeriyor, bizi izliyor diyorsunuz, sonra da tanımıyorum diyorsunuz, peki nereden eminsiniz? </st><st c="28984">Bu ne yaman çelişki!”</st></span></p>
			<p><span><st c="29005">Doğaüstü konular uzmanı gülerek cevap verdi: “Ben bizi izliyor demedim, bizi izleyebilir dedim. </st><st c="29102">Bir kere, izlemek zorunda değil ama oturduğu yerden o bilir. </st><st c="29163">Hatta bu fırsatla ben şahsına saygılarımı iletiyorum, tüm halkımızı da saygıya davet ediyorum. </st><st c="29258">Bakın, burada söylüyorum, çok güzel günler bizi bekliyor, bu bir işarettir. </st><st c="29334">Siz beni ve benim gibi düşünenleri susturamayacaksınız! </st><st c="29390">Aydınlık gelecek, bu şahıs bunun habercisidir. </st><st c="29437">Göreceksiniz... </st><st c="29453">Göreceğiz... </st><st c="29466">Hodri meydan!..”</st></span></p>
			<p><span><st c="29482">Sunucu, program seyrinin denetimden çıkmak üzere olduğunu anladı, seyirci sayısı rekor kırmış olsa da, bölünmüş konuşmalar, konunun bir bütünlük içinde ele alınmasını engellemişti. </st><st c="29664">Üstelik doğaüstü konular uzmanının araya girmelerinden bıkmıştı. </st><st c="29729">Eliyle fizikçiyi konuşmaya davet etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="29767">Fizikçi: “Bakın, ben burada bir yöntemden bahsediyorum, bilimsel yöntem... </st><st c="29843">Siz konuyu hiç ilgisi olmayan yerlere bağlayarak bağlamından koparıyorsunuz. </st><st c="29920">Tabii ki biz bildiğimiz şeylere doğa, bilmediğimiz şeylere doğaüstü diyeceğiz ama siz bilimin boş bıraktığı yerleri kafanızın estiği gibi dolduramazsınız. </st><st c="30075">Bir kere bilimin her şeye cevap vermek gibi bir iddiası yok, bilimin yolu zor ve çetindir. </st><st c="30166">Bilim, düşünmeyi, sorgulamayı, deney yapmayı ve tekrar tekrar baştan almayı gerektirir. </st><st c="30254">Bilim bedava değildir, emek ister. </st><st c="30289">Doğada bedava diye bir şey yoktur. </st><st c="30324">Bu yasayı anlamayan fiziği anlayamaz, fiziği anlamayan bilimi anlayamaz. </st><st c="30397">Mantığın sınırları vardır, saçmalık ise sınırsızdır. </st><st c="30450">Biz ölçülebilir şeylerle uğraşmak zorundayız, yoksa her şey birbirine karışır. </st><st c="30529">Bir de size bir önerim var: Uzman olmadığınız konularda size yakışanı yapın, susun!”</st></span></p>
			<p><span><st c="30613">Sunucu sordu: “Biraz önce bilimsel bütünlük dediniz, lütfen onu açıklar mısınız?”</st></span></p>
			<p><span><st c="30695">Fizikçi: “Bilimsel bütünlük, bilimin etiği ile ilgilidir. </st><st c="30754">Bilim mesleki kurallara uygun bir şekilde uygulanmalıdır ve suiistimal edilemez. </st><st c="30835">Bilim tahrif edilemez veya kişisel çıkarlar için saptırılamaz. </st><st c="30898">Bu yüzden bilimle uğraşacak kişi ahlaklı olmalı ve bu yasaları içselleştirmelidir. </st><st c="30981">Öyle oldubittiye gelmez bu işler. </st><st c="31015">Bilmiyorum, gazeteci arkadaşın bu şahsın kimliği hakkında bir bilgisi var mı? </st><st c="31093">Varsa lütfen bizi aydınlatsın.”</st></span></p>
			<p><span><st c="31124">Sıra dışı konuları yazan gazeteci uzun süre sessizlikten sonra tekrar konuştu: “Kendisini tanımıyorum, kimseye kimliğini açıklamamış. </st><st c="31259">Gizemli olmayı tercih etmiş. </st><st c="31288">Sadece şapkalı, sakallı bir adam olduğu ve trende iddialı uygulamalar yaptığı söylentiler arasında. </st><st c="31388">Ben burada bir ilave daha yapmak istiyorum. </st><st c="31432">Yıllarca bu tür haberlerle uğraştım. </st><st c="31469">Sıra dışı özelliği olan kişileri üç gruba ayırabiliyorum. </st><st c="31527">Birinci grup, iddialarını ispat etmekte yetersiz kalan ve çürütülen. </st><st c="31596">İkinci grup, iddialarını söylentiler ile yayan ancak hiçbir zaman bunları sorgulamaya açmayan. </st><st c="31691">Üçüncü grup, hiç ortada görünmeyen, belki de hiç var olmayan ve daha çok şehir efsanesi olan türden.”</st></span></p>
			<p><span><st c="31792">Sunucu sordu: “Madem öyle, bunlar toplumu nasıl ikna edebiliyor? </st><st c="31858">Nasıl toplumda karşılık bulabiliyor?”</st></span></p>
			<p><span><st c="31895">Gazeteci: “İkna... </st><st c="31915">İnsanların ihtiyaçları var. </st><st c="31943">Bu ihtiyaçları karşıladığınızda onlar size inanır.” </st></span></p>
			<p><span><st c="31995">Sunucu tam, “Bir mola verelim” demişken doğaüstü konular uzmanı araya girdi: “Bir şey söyleyeceğim. </st><st c="32095">Fizikçi bey saçmalık sınırsız gibi bir laf etti, o laf bana mı? </st><st c="32159">Biz sınırsız bir güçle uğraşıyoruz, bunun neresi saçmalık? </st><st c="32218">Siz bilmiyorsanız, siz anlamıyorsanız bu bizim suçumuz değildir. </st><st c="32283">İkincisi, gazeteci arkadaş dedi ki bunlar üç sınıf, ben kendimi bilirim, bu sınıflandırmaya hiç girmiyorum. </st><st c="32391">Anlamadığınız bilmediğiniz bir gücü sınıflandıramazsınız... </st><st c="32451">Fizikçi bey ne dedi: Mantık sınırlıdır! </st><st c="32491">Evet, siz de haddinizi bilmelisiniz! </st><st c="32528">Ben bu şekilde burada oturup sessiz kalamam! </st><st c="32573">Bu program amacına ulaşmıştır ve ben burayı şimdi terk edeceğim. </st><st c="32638">Halkımız gerçekleri duydu, siz durduramazsınız, halk yarın daha büyük bir ilgiyle takip edecektir. </st><st c="32737">Biz gücümüzü halktan alırız, ikna ettiğimiz için değil, hakikat bizim yanımızda olduğu için.”</st></span></p>
			<p><span><st c="32830">Ve sonra programı terk etti. </st><st c="32860">Sunucu araya gitti, doğaüstü konular uzmanını sakinleştirmeye çalıştıysa da netice alamadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="32951">Aradan sonra program devam etti. </st><st c="32985">Sunucu fizikçiye söz vermeden önce kısa bir açıklama yaptı: “Sayın seyirciler, herkesin gözü önünde, her defasında kendisine söz verdiğimiz halde kendisinin pek çok kez başkalarının sözünü nasıl kestiğini, programın bütünlüğünü bozduğunu, kendi iddialarını ısrarla tekrar ederek hep haklı çıkmaya çalıştığını gördük. </st><st c="33302">Ben şahsen böyle bir program hayal etmemiştim. </st><st c="33349">Demek ki hayat beklediğimiz gibi değil, olduğu gibidir. </st><st c="33405">Hem sayın fizikçiden hem de sayın gazeteci arkadaşımızdan birer kısa açıklama alıp programı sonlandıracağız.”</st></span></p>
			<p><span><st c="33514">Fizikçi söz aldı: “Hanımefendi, ben de çok üzgünüm, böyle olmasını istemezdim. </st><st c="33594">Hiçbir şey beğenmeyen ve kafasının dikine giden birine bir şey anlatmak zordur. </st><st c="33674">Başta söylediğimi tekrar ederek bitirmek isterim: İki kilogramlık bir ağırlık üzerine yirmi yazınca yirmi kilogram olmaz. </st><st c="33796">Fizik yasaları bizim algımızdan bağımsızdır. </st><st c="33841">Ha... </st><st c="33847">Bir de gerçeğin, kendisinin veya onun gibi düşünenlerin yanında olduğunu söyledi. </st><st c="33929">Gerçek bize gelmeyecek, biz gerçeğe gideceğiz... </st><st c="33978">Konuşmaları gerçekler ile örtüşmüyor. </st><st c="34016">Kesin konuşunca kesin olmuyor... </st><st c="34049">Eğri cetvel doğru çizmez... </st><st c="34077">Öğrenmeli artık!”</st></span></p>
			<p><span><st c="34094">Gazeteci fizikçinin konuşmasının bitmesini bekledi ve o da son sözlerini söyledi: “Benim sınıflandırma hatalı olabilir, nerede yanlış yaptığımı açıklasaydı açık yüreklilikle dinlemek isterdim. </st><st c="34288">Ama oyunbozanlık yapıp burayı terk etti. </st><st c="34329">Kendisi açıkladığım ikinci gruba girmektedir, yani iddialarını söylentiler ile yayan ancak hiçbir zaman bunları sorgulamaya açmayan grup... </st><st c="34469">Yıllarca bu konularla uğraştım, çoğunda hayal kırıklığı yaşadım, ancak bu son olay biraz farklı gibi görünüyor çünkü olaya maruz kalanlar şapkalı adamın çok üstün yeteneklere sahip olduğunu iddia etmektedir. </st><st c="34677">Burada değerli bilim insanları sayın fizikçinin dediği gibi araştırarak, deneyerek ve sorgulayarak bu işin gerçeğini ortaya koyacaklar. </st><st c="34813">Sonuçta burada aydınlanmaya değer türden bir iddia söz konusudur.”</st></span></p>
			<p><span><st c="34879">Sunucu önündeki kâğıtları toparladı ve “Her iki konuğuma da teşekkür ederim” dedi. </st><st c="34963">“Biz de toplumun dikkatini çekmeyi ve bu konuda insanları aydınlatmaya çalıştık. </st><st c="35044">Anlaşılan bu konu gündemimizde daha uzun süre kalacak! </st><st c="35099">Hepinize iyi akşamlar dilerim, esen kalın... </st><st c="35144">Bir dahaki programda görüşmek üzere.”</st></span></p>
			<p><span><st c="35181">Program çıkışı sunucu hem fizikçiye hem de sıra dışı yazılar yazan gazeteciye teşekkür etti. </st><st c="35275">Fizikçi, “Keşke doğaüstü konular uzmanı programı terk etmeseydi, tartışmayı bu şekilde sabote etmesi sonuçları değiştirmiyor. </st><st c="35401">Gerçek bizim tavrımıza göre değişmiyor” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="35446">Gazeteci koridorda yürürken cevap verdi: “Ciddiye almayın, onun böyle bir alışkanlığı var, o sizin gibi düşünüp bir sonuca varmak için gelmemişti, onun amacı dikkat çekmekti ve bunu başardı.” Sunucu kafasını onaylamak amacıyla salladı ve “Biz ne kadar programı bilimsel yapmak istesek de toplum uzun süre ciddi olarak bir şeyi dinleyemiyor, bir tür genel dikkat eksikliği var gibi... </st><st c="35831">Sonuçta programa biraz heyecan katmak gerekir... </st><st c="35880">Ben yıllardır programcılık yapıyorum, inanın ne zaman neticesiz, sonuçsuz, çekişmeli bir program yapsak ilgi artıyor; ne zaman düzgün, dengeli, sakin ve sonuç veren program yapsak izleyici sayısı azalıyor. </st><st c="36086">Toplum tuhaf bir şekilde saçmalık izlemek istiyor!” dedi. </st><st c="36144">Sonra herkes vedalaştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="36167">Ertesi gün sunucunun dediği gibi program dikkat çekmeyi başarmıştı. </st><st c="36236">Toplum fizikçinin dediklerinden daha çok şapkalı adamın yeteneklerine odaklanmıştı. </st><st c="36320">Herkes şu kanıya gelmek istiyordu: “Şapkalı adam hepimize faydalı olacaktır... </st><st c="36399">Şapkalı adam aslında bir şans...”</st></span></p>
			<p><span><st c="36432">İlgi artınca, yayıncı programı iki kere daha yayımladı. </st><st c="36489">Bir hafta içinde birçok kişi televizyonu arayıp şapkalı adamın adresini sordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="36567">Aynı şekilde birçok kişi sıra dışı konuları ulusal gazetede yazan gazeteciye mektuplar yazıp şapkalı adam hakkında bilgi istedi. </st><st c="36697">Gelen talepler dikkat çekiciydi: Şapkalı adamla bizi tanıştırabilir misiniz? </st><st c="36774">Şapkalı adam hangi saatlerde trene biniyor? </st><st c="36818">Hangi trende onu bulabiliriz? </st><st c="36848">Şapkalı adama nasıl ulaşabiliriz? </st><st c="36882">Tedavisi olmayan hastamız için lütfen yardım eder misiniz? </st><st c="36941">Uzun süredir işsizim, şapkalı adam bana da para gönderebilir mi veya benim de cebime para koyabilir mi? </st><st c="37045">Şapkalı adamı gördüğünüzde ona söyleseniz, bana da para var etse, ev ve araba almam gerekiyor. </st><st c="37140">Benim düğün için paraya ihtiyacım var, şapkalı adam ile acilen görüşmem gerekiyor. </st><st c="37223">Bunun gibi onlarca mektubu getiren postacı sonunda pes edip “Sayın gazeteci” dedi, “bakın kaç gündür ofisinize geliyorum. </st><st c="37345">Ne yaptığınızı bilmiyorum ama bu zarfların kaç katı daha postanede, </st></span><span><st c="37413">benim gücüm hepsini getirmeye yetmedi, lütfen yarın gelin postaneden kendiniz alın!” Gazeteci de şaşkındı.</st></span></p>
			<p><span><st c="37519">Ertesi gün öğlen postaneye gidip mektupları aldı, yüze yakın mektup vardı. </st><st c="37595">Onları açıp okuduktan sonra gördü ki mektuplar üç ana gruba ayrılıyordu. </st><st c="37668">İlk grupta, çaresiz onlarca insan pek çok talepte bulunuyordu. </st><st c="37731">Bazı mektupların içeriği daha değişikti, kendi yeteneklerinden söz edip farklı becerileri olduğunu anlatanlar vardı. </st><st c="37848">Son grup, şapkalı adamı tanıdığını, gördüğünü yazanlardı. </st><st c="37906">Gazetecinin ilgisini daha çok bu son grup mektuplar çekiyordu çünkü o aslında şapkalı adamın kim olduğunu ve yeteneklerinin kaynağını arıyordu. </st><st c="38050">Bu yüzden, öncelikli olarak şapkalı adam hakkında bilgisi olduğunu iddia eden mektupları açıp inceliyordu. </st><st c="38157">Gazeteci hem programdan aklında kalanlardan hem de mektup içeriklerinden etkilenerek yeni bir yazı kaleme aldı, yazı ertesi gün ulusal gazetede yayımlandı. </st><st c="38313">Özetle şöyleydi:</st></span></p>
			<p><span><st c="38329">ŞAPKALI ADAM GÜNDEM OLMAYA DEVAM EDİYOR</st></span></p>
			<p><span><st c="38369">Geçen haftaki televizyon oturumunu hatırlayacaksınız. </st><st c="38424">İzlemeyenlere şöyle bir özet aktarmak isterim; ben, doğaüstü konularda bir uzman ve bir fizikçi, şapkalı adam fenomenini ele aldık. </st><st c="38556">Hatırlarsanız, insanlara karşılıksız yardım eden, bazı insanların ceplerinde yoktan para var eden, kimisinin kaybolmuş küpesini ortaya çıkaran, kimi</st></span><span><st c="38704">sinin bileziğini geri getiren bir şapkalı adam tartışmanın odağıydı. </st><st c="38774">Kendisi ve kimliği hakkında pek az bilgiye sahibiz, şapkalı, sakallı, orta yaşlarda bir adam, kimseden para almıyor, ancak onunla görüşenlerin dertlerini çözüyor. </st><st c="38937">Böylece halk arasında kısa sürede sempati ve ilgi toplamayı başardı. </st><st c="39006">Şahsıma ve gazeteye gelen onlarca mektup var. </st><st c="39052">Buradan bu yazı vesilesiyle herkese hatırlatmak isterim ki maalesef ben de kimliği ve adresi konusunda bilgi sahibi değilim. </st><st c="39177">Kendisiyle hiç tanışmadık. </st><st c="39204">Kim olduğunu, neden bunu yaptığını ve en önemlisi nasıl yaptığını bilmiyoruz, ancak eğer fikri olan veya bilgisi olan varsa lütfen benimle paylaşsın, kamuoyunu aydınlatmak isteriz. </st><st c="39385">Televizyon programında izlediyseniz benim bu yazıyı kaleme alma sebebim bu olayların tekrar etmesi ve kendisi ile tanışan kişilerin büyük şaşkınlık yaşamasıydı. </st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="39546"></div></body>
</html>
