<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ASİMOV - İŞTE TANRILAR</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {font-weight: bold}
</style>
</head>

<body class="main">
  <p class="heading1"><br /></p>

  <h4 class="heading1"><span class="sgc1">5a</span></h4>

  <p class="heading1">Dua, dayanılamayacak kadar utanıyordu. Kadın ancak uzun bir süre sonra bu utancı kontrol altına alabildi. Artık biraz düşünebilecekti. Ev-mağaradaki dehşet verici sahneden sonra kör gibi dışarı fırlamıştı. Nereye gittiğine, hatta nerede olduğuna bile aldırmıyordu.</p>

  <p class="heading1">Gece olmuştu. İyi bir Yumuşak bu saatte yüze çıkmazdı. En kafasız bir Duygucu da öyle. Güneşin doğmasına daha çok vardı. Dua sevindi buna. Güneş besindi. Ve kadın şu ara besinden nefret ediyordu. Kendisine yapılanlardan da.</p>

  <p class="heading1">Hava soğuktu da. Ama Dua bunun hayal meyal farkındaydı. "Beni görevimi yerine getirmem için şişmanlattılar. Soğuğa neden aldırayım? Kafamı da, vücudumu da beslediler. O olaydan sonra soğuk ve açlık dost sayılır."</p>

  <p class="heading1">Tritt'i çok iyi anlıyordu. "Zavallı onu anlamak öyle kolay ki. Sadece içgüdüleriyle hareket ediyor. Onlara uymak cesaretini gösterdiğin için Tritt’i kutlamak da gerekir. Tritt, mağaralardan besin topunu çaldı. O içe dokunacak tuzağı hazırladı. Beni kandırmak için besin aygıtımı bile süsledi. Ve ben geri döndüğüm zaman kayanın içine aktığım için utanıyordum. Ne kadar incelmiş olduğumun da farkındaydım. Tritt'e de acıyordum. Merhamet ve utancım yüzünden o yemeği yedim. Ve çocuğun oluşmasını sağladır;.</p>

  <p class="heading1">"Ama Odeen çok zeki. Her halde o Tritt’in neyi planladığını anlamıştı. Tabii zavallı Sağcığı utandırmamak ve korkutmamak için ona bir şey söylemedi. Aslında yiyeceğin tadını fark edebilirdim ama Odeen bana türlü şey anlatarak beni oyaladı. Odeen'in birdenbire ciddi bir öğretmen halini almış olduğuna nasıl inandım? Onun gerçek isteğini nasıl da fark edemedim? Odeen de, Tritt de sadece yeni Üçlünün tamamlanmasını istiyorlardı, işte o kadar."</p>

  <p class="heading1">Dua durakladı. Çok yorgundu. Hafif, soğuk rüzgârdan korunmak için kayadaki bir çatlağa girdi. Oradan yedi yıldızdan ikisini görebiliyordu.</p>

  <p class="heading1">Hayal kırıklığına uğramıştı Dua.</p>

  <p class="heading1">Kadın, "Bana ihanet ettiler," diye mırıldandı. "İhanet ettiler! İkisi de kendilerinden başkalarını düşünemiyorlar mı? Ama Tritt, istediği bebekler olduğu takdirde başkalarının mahvolmasına aldırmaz bile. Tabii o içgüdüleriyle yaşayan bir insan. Ama ya Odeen? Odeen</p>

  <p class="heading1">mantık silsileleri kuruyor. O da sırf mantık yürütebilmek için her şeyi feda edebilir mi? Akıl ve mantığın yarattığı her şeyin ne pahasına olursa olsun devam ettirilmesi mi gerekiyor? Estwald Pozitron Tulumbasını geliştirdi diye bu muhakkak kullanılacak mı? Sert ve Yumuşak bütün insanların geleceği buna mı bağlı olacak? Diğer Kâinatın insanlarına? Ya diğer yaratıklar aygıtı durdururlarsa? Ya bütün dünya, Güneş tehlikeli bir biçimde soğuduğu sırada Pozitron Tulumbasız kalırsa?</p>

  <p class="heading1">"Hayır, o diğer-varlıklar durmazlar. Çünkü bu işe başlamaları için onları ikna ettiler. Onları ortadan kalkıncaya kadar devam etmeleri için de kandıracaklar. Sonunda Sert ya da Yumuşak hiç bir Akılcının onlara ihtiyacı kalmayacak... Benim durumum da buna benzemiyor mu? Artık bana ihtiyaçları yok. Bu yüzden ben de ortadan kalkacağım. Geçip gitmek zorunda kalacağım.</p>

  <p class="heading1">"Hem o diğer-varlıklar ihanete uğradılar, hem de ben."</p>

  <p class="heading1">Dua hemen hemen farkına varmadan gitgide kayanın derinliklerine doğru sızıyordu. Artık yıldızları görmüyor, rüzgârı hissetmiyordu. Dünyayla ilişkisini kesmişti. Salt düşünce halini almıştı artık.</p>

  <p class="heading1">Dua en çok Estwald’dan nefret ediyordu. O bencil ve haşin olan her şeyin simgesiydi. Pozitron Tulumbasını o geliştirmişti. Belki binlerce insanın yaşadığı bir dünyayı duygusuzca ortadan kaldıracaktı. Başka her şeyle ilişkisini öylesine kesmişti ki ortaya çıkmıyordu. Öylesine güçlüydü ki galiba diğer Sertler bile ondan korkuyorlardı.</p>

  <p class="heading1">Dua, "Ama ben onunla savaşacağım," dedi kendi kendine. "Onu engelleyeceğim. Diğer Kâinattaki varlıklar bir tür iletişim sonucu Pozitron Tulumbasının kurulmasına yardım ettiler. Odeen'in bunlardan söz ettiğini hatırlıyorum. Acaba o levhalar nerede? Onlar neye benziyorlar? Diğer-varlıklarla iletişim kurmak için o işaretlerden nasıl yararlanabilirim?"</p>

  <p class="heading1">Kafası ne güzel çalışıyordu! Olağanüstü bir şeydi bu. Olağanüstü! Zalim mantıkçıları yine mantıkla alt edeceği düşüncesi Dua'ya müthiş zevk veriyordu. "Beni durduramayacaklar. Çünkü Sertlerin hiç girmedikleri bir yere saklanacağım. Akılcıların ve Ebeveynlerin giremedikleri, Duygucuların yaklaşmadıkları bir yere.</p>

  <p class="heading1">"Belki sonunda beni yakalayacaklar. Ama bu ara buna da aldıracak değilim. İstediğimi elde edebilmek için savaşacağım. Bunun bedelini de ödemeye hazırım. Bu bedel ne olursa olsun. Belki istediğimi elde etmek için kayalardan geçmek zorunda kalacağım. Kayaların içinde yaşayacak, Sertlerin mağaralarının uzağından geçecek, gerektiği zaman enerji akümlatörlerinden besin çalacağım. Kabil olduğu zaman diğer Duygucuların arasına karışacak ve Güneşte besleneceğim.</p>

  <p class="heading1">"Ama sonunda onlara iyi bir ders vereceğim. Ondan sonra istediklerini yapsınlar. O zaman geçip gitmeye bile hazır olacağım. Ama ancak istediğimi yaptıktan sonra..."</p>

  <p class="heading1"></p>
</body>
</html>
