<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;">Pegasus Yayınları: 836<br />
  Gençlik: 132</p>

  <h4 style="text-align: center;" title="Künye">Efsane<br />
  Marie Lu<br />
  Özgün Adı: Legend</h4>

  <div style="text-align: center;">
    Yayın Koordinatörü: Berna Sirman
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Editör: Sibel Yıldız
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Düzelti: İlker Sönmez
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Sayfa Tasarımı: Cansu Gümüş
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Film-Grafik: Mat Grafik
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Sertifika No: 11946
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Bayrampaşa/İstanbul
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Tel: 0212 612 95 59
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    1. Baskı: İstanbul, Nisan 2014
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    ISBN: 978-605-343-274-6
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Türkçe Yayın Hakları © PEGASUS YAYINLARI, 2014
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Copyright © Xiwei Lu, 2011
  </div>

  <p style="text-align: center;">Bu kitabın Türkçe yayın hakları Akçalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla Penguin Group (USA) Inc.'in alt yayıncısı olan Penguin Young Readers Group'un bir dalı olan G. P. Putnam's Sons'tan alınmıştır.</p>

  <p style="text-align: center;">Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus YayıncılıkTic. San. Ltd. Şti.'den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz, çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.</p>

  <p style="text-align: center;"><b>Yayıncı Sertifika No: 12177</b></p>

  <div style="text-align: center;">
    <b>Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.</b>
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    Gümüşsüyü Mah. Osmanlı Sk. Alara Han<br />
    No: 11/9 Taksim/İSTANBUL<br />
    Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46<br />
    www.pegasusyayinlari.com / info@pegasusyayinlari.com
  </div>
</body>
</html>
