<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Branna hikâyesini anlattıktan ve çemberindekilerden bunun anlamını düşünmelerini istedikten sonra bir istekte daha bulundu.</p>

  <p>“Eğer sizin için sorun olmazsa bu akşam erkeklerin evden gitmesini ve geceyi şarap, boya örnekleri gibi şeylerle kızlarla birlikte geçirmek istiyorum. Connor, Böyle, bana bir iyilik yapıp Fin’in evini basıp bu geceyi orada geçirebilir misiniz? Erkekler, kadınlar olmadığında ne yapıyorsa, akşamı öyle geçirin işte. Bunun ne olduğunu bilmek istemiyorum.”</p>

  <p>Connor tereddüt ettiğinde, Branna parmağım onun karnına bastırdı. “Ve sakın biz üç kadının erkeklerin korumasına ihtiyacı olduğunu düşünmeyin, ikimiz aynı sizin gibi cadıyız ve üçüncümüz de onu sinirlendirirseniz sizin canınıza okur.”</p>

  <p>“Onu sinirlendirmemek için fazlasıyla uğraşıyorum. Tamam o zaman. Sen ne dersin Böyle? Fin’i zorla bara götürürüz, sonra sallanarak onun evine geri döneriz.”</p>

  <p>“Bana uyar. Sanırım o da bizimle vakit geçirmek isteyecektir,” dedi Branna’ya bakarak.</p>

  <p>“İstesin ya da istemesin, buna ihtiyacı var. Ben atölyede olacağım, Iona buradaki işin bittiğinde, sana da bir görev vereceğim.”</p>

  <p>“Saat altı gibi burada olurum,” dedi Meara ve Branna odadan çıkana kadar bekledi. “İkisi için de korkunç derecede zor. Buna nasıl dayanıyorlar bilmiyorum. Bu yüzden, en azından bu akşam için onları biraz eğlendirip, rahatlatalım.”</p>

  <p>“Bunu yapabiliriz.” Böyle, Meara’nın omzunu sıkıp Io-na’ya döndü. “Bugün Branna’nın yanında olman iyi oldu.”</p>

  <p>Iona yardım edebilmeyi, ne söyleyeceğini -ve ne söylememesi gerektiğini bilmeyi- diliyordu. Iona atölyeye gittiğinde Branna çoktan ocağın başına geçmiş, tezgâhın üzerine bir düzine parlak kâse çıkarmıştı.</p>

  <p>“Bunlar için bir sipariş aldım, bu yüzden hemen bitirmek istedim. Ayrıca aklımda küçük şişelerden el kremi, sünger ve sabun setleri yapmak da var. Onları bana fazladan gönderdikleri kırmızı kutulara koyup kırmızı-yeşil ekoseli kurdelelerle bağlayacağım. Şirket kendi hatalarıymış gibi stok fazlası için benden ücret talep etmediğinden, Eileen bunları özel bir fiyatla satıyor. Bazı insanlar Noel alışverişi için son ana kadar beklediklerinden, oldukça iyi satılacaklardır.”</p>

  <p>Iona içgüdüsel olarak kuzeninin yanına gitti ve hiçbir şey söylemeden kollarını ona doladı.</p>

  <p>“Ben iyiyim Iona.”</p>

  <p>“Biliyorum, bu sadece güçlü olduğun için. Ben olsam, iyi olmazdım. Sadece bilmen için söylüyorum, rahatlamak istersen yanında olacağım.”</p>

  <p>“Ne konuda rahatlamak istersem?”</p>

  <p>Iona küçük bir kahkaha atarak, hafifçe geri çekildi. “Bağırıp çağırmak, çıldırmak, lanet okumaktan bahsediyorum.”</p>

  <p>“Bunun bir anlamı yok.”</p>

  <p>“Bağırıp çağırmak, çıldırmak ve lanet okumak önemlidir. Bu yüzden ne zaman buna ihtiyacın olursa, ben ar-kandayım. Ben gidip şişeleri ve kutuları alacağım. Nerede olduklarını biliyorum.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim, her şey için. İşimiz bittiğinde setleri dükkâna götürür müsün? Onları mümkün olan en kısa sürede vitrine koymak istiyorum.”</p>

  <p>“Tabii ki. Ama onları hemen vitrine mi koymak istiyorsun, yoksa sadece benim buradan gitmemi mi istiyorsun?” Kuzinimin fazlasıyla keskin içgüdüleri var, diye düşündü Branna. “Her ikisi de ama sadece kısa bir süre için. Yanımda olduğun için mutluyum ama bir süre yalnız kalsam iyi olur. Ve geri döndüğünde, daha önemli olan işimize başlayabiliriz.”</p>

  <p>“Tamam.” Iona kutulan çıkarıp toplamaya başladı. “Bunlardan kaç tane alayım?”</p>

  <p>‘Yarım düzine, teşekkürler.”</p>

  <p>“Eğer fikrimi sorarsan, bence haklısın.”</p>

  <p>“Kutular hakkında mı?”</p>

  <p>“Hayır, o konuda değil. Olan şey hakkında. Seni ve Fin’i bir araya çekenin başka bir güç olduğu hakkında.” “Bu konuda haklı mıyım yoksa sadece böyle bir sonuca mı vardım, emin değilim.”</p>

  <p>“Ben böyle düşünüyorum.” Iona saçlarını eliyle taradı ve yukarı baktı. “Umarım seni fazla zorlamıyorumdur</p>

  <p>ama belki hem sen hem de Fin birlikte olmak istiyorsu-nuzdur. Ve belki de istemek zaman zaman bir şeyler uyan-dırıyordur ve belki de dün gece, bir nedenden ötürü böyle zamanlardan biriydi.”</p>

  <p>“Kesin olabilmesi için çok fazla belki var.”</p>

  <p>“Bu konu etrafında dolanmak için çok tehlikeli. İstemek ya da heyecanlanmak konusunda belki yok. Üzgünüm Branna, bunu görmemek ya da hissetmemek imkânsız, özellikle de hepimizin birbirimize daha fazla bağlandığı bu dönemde.”</p>

  <p>Branna bir şeylerle uğraşıp, sesinin sakin çıkmasını sağlamaya çalıştı. “İnsanlar sahip olamayacakları şeyleri isterler.”</p>

  <p>Dikkatli ol, diye hatırlattı Iona kendisine ve bu konuyu zorlamadı. “Demek istediğim şu, dün gece ikinizin de biraz korunmasız olmanız, savunmanızı ve kalkanlarınızı biraz indirmiş olmanız mümkün. Ve tabiri caizse, bu bir başka güce giden kapıyı açtı. Cabhan olamaz, çünkü bunun hiç anlamı yok.”</p>

  <p>“O bize zarar verdi.” Ve ardında korkunç bir acı bıraktı. “Bize zarar vermek için yaşıyor.”</p>

  <p>“Evet ama...” Iona başını iki yana salladı. “Bizi anlamıyor. Sevgiyi, sadakati ya da gerçek fedakârlığı anlamıyor. Arzuyu, kesinlikle. Sen ve Fin’in birbirinizi istediğini anladığına kuşkum yok fakat bunun altında yatanın ne olduğunu asla anlayamaz. Sorcha anlardı.”</p>

  <p>Branna mumlar üzerinde çalışmayı bırakıp, Iona’ya baktı. “Sorcha.”</p>

  <p>“Ya da onun kızları. Bunu bir düşün.”</p>

  <p>“Bunu düşündüğümde, Sorcha’nın Cabhan’dan gelen her şeyi lanetleyen kişinin ta kendisi olduğunu hatırlıyorum, ki bu da Fin oluyor.”</p>

  <p>“Bu doğru. O yanılıyordu ama bu doğru. Cabhan’ın onun kocasını öldürdüğünü, çocuklarını ondan kopardığını düşünürsek, belki de aynı şeyi yine yapardı. Ancak o sevgiyi biliyordu. Sevgiyi anlıyordu, gücünü ve hayatını sevgi için feda etti. Sence de eğer yapabilseydi bunu kullanmaz mıydı? Ya da çocukları bunu yapmaz mıydı?”</p>

  <p>‘Yani rüya büyüsünü yapan o ya da çocukları mıydı? Bir araya gelmemiz için birlikte olduğumuz, tüm savunma duvarlarımızı indirdiğimiz bir yer mi buldular?” Odayı adımlamaya başladı, zihninde olan biteni değerlendiriyordu. “Ve bir araya geldiğimizde, bunun gücünü bizi zamanda geriye götürmek için kullandı. Ama hem çok erken hem de çok geçti.”</p>

  <p>“Tamam, bunu bir düşün. Daha erken olsaydı, o mağarada olan her neyse, savaşma kapasitenizin ötesinde bir şey olabilir ve sizi oraya çekebilirdi. Daha sonra olsaydı, yaşlı adamla konuşmayabilirdiniz ve bu adam muhtemelen Ca-bhan’ın babasıydı.”</p>

  <p>Branna sessizlik içinde çalışırken, Iona kurdeleleri ve şişeleri çıkardı.</p>

  <p>“Bence siz görmeniz gereken şeyi gördünüz, demek istediğim şey bu. Bence daha fazlasını görmenin bir yolunu bulmalıyız ve yapmamız gereken şey de bu. Öylesine önümüze seremezlerdi, öyle değil mi? Ve bence sen ve Fin birlikte olmalısınız, çünkü ikinizin hisleriniz hakkında -ama geçiştirmek, gömmek ya da görmezden gelmek değil- karar vermeniz gerek.”</p>

  <p>“Ben kararımı verdim.”</p>

  <p>“Ah, Branna."</p>

  <p>“Severken onsuz yaşamak konusunda kararımı vermiş olabilirim. Ama artık anlıyorum ki, bundan çok daha fazlası zihnimdeymiş. Bu kadar yoğun duyguyu tam olarak bir yere koyamıyorum. Burada doğru noktalara temas ediyorsun Iona. Biz görmemiz gerekeni gördük ve buradan yola çıkarak çalışacağız.”</p>

  <p>Branna kuzenine baktı, kokulu bal mumundan biraz daha dökmeden oncc gülümsedi. "O yağmurun altında, Ü<span style="font-weight:bold;">2</span>crınde pembe paltonla bu kapıya gelip, gerginlikten saçmaladığın günden bu yana çok şey öğrendin."</p>

  <p>"Bir de yemek pişirmeyi öğrcncbilscm.”</p>

  <p>“Şey, bazı konularda yapabileceğimiz bir şey olmuyor."</p>

  <p>Branna mumlan bitirdi ve ioıu ile birlikte yarım düzine set hazırladılar. Kuzini Cong’a gitmek uzere ayrıldığında, Branna Katlıcl'ın başı kucağında, şöminenin başında çay içerek, yalnızlığın tadını çıkardı.</p>

  <p>Alevleri inceleyip, duşuncclcnmn serbestçe hareket etmesine ızm verdi. Sonra ıçmı çekerek çayını bir krııara koydu.</p>

  <p>" lamam o zaman, tamam." Ellerini ateşe doğru uzattı "Benim ıçm açılın, duman ve ateşin içinden gpnııcmı sağlayın. beni aydınlığın istediği yere goıurun."</p>

  <p>Alevlerin içinde görüntüler, dumanların arasında sesler vardı. Br41 ıııa onlara doğru sürüklenmesine, onların kriı-dışını çekmesine ı/ın vrnp, kanında, krftukJcnntn içinde hissettiği çağrıya teslim oldu</p>

  <p>Alevler ve dunun çekildiğinde, bir başka şöminenin için için yandığı, mumların alevlerinin titreştiği bir başka odada duruyordu Kuzeni Braıuuuglı bir sandalyede ottu-muş, emzirdiği bebeğine kısık sesle bir şarkı söylüyordu. Yukarı doğru bakrı, yüzü aydınlandı ve, “Anne?” dedi.</p>

  <p>“Hayır.” Branna gölgelerin içinden açığa çıktı. “Hayır, üzgünüm.”</p>

  <p>“Onun gelmesini diledim. Oğlum dünyaya geldiğinde onu gördüm, bizi izlediğini gördüm, bizi kutsadığını Imscrtım. Ama sadece o kadar ve sonra yok oldu. Onun gelmesini diledim.”</p>

  <p>“Ben aydınlığın beni istediği yere götürmesini diledim. O da beni buraya getirdi.” Branna biraz daha yaklaştı, bebeğe, yumuşak kahverengi saçlarına, yumuşak yanaklarına. annesinin memesini emerken istekli bakan koyu renk gözlenne baktı.</p>

  <p>“O çok güzel. Oğlun.”</p>

  <p>“Hıurc. Çok çabuk geldi ve onun doğumuyla birlikte tyık çok parlak yayıldı. Teagan onu benim içimden çıkartp, dünyaya getirirken, onun içinde annemi gördüm. Seni bir daha görmeyeceğimi düşünüyordum, bu kadar kısa süre ıçmdc göreceğimi düşünmüyordum.”</p>

  <p>"Senin için ne kadar sûrdu?”</p>

  <p>"Altı gun. Ashlörd’da kalıyoruz, bızı hoş karşılıyorlar. Heııuz knlııbcyc gitmedim ama hem Teagan hem de Eamon gittiler. İkisi de Cabhan’ı gördüler.”</p>

  <p>“Sen gitmedin."</p>

  <p>“Onu duyuyorumBebeğini sallarken, pencereye doğru baktı. “Sanki ona cevap verecekmişim gıb» beni çağırıyor, Oııce annemi çağırıyordu, şimdi beni çağırıyor IVkı, ya sem?”</p>

  <p>"Çağırdı ve sanının vınc çağıracak aıııa bunun ona bir iaydavi olmayacak Nchnn ötesinde olan bir mağaıa biliştir musun?”</p>

  <p>“Tepelerde, suyun altında mağaralar var.”</p>

  <p>“Gücün olduğu bir mağara. Karanlık bir yer.”</p>

  <p>“Bizim nehrin ötesine geçmemize izin verilmiyor. Annemiz ve babamız, ikisi birden bunu yasaklamışlardı. Hiç böyle bir yerden bahsetmediler ama yaşlılardan bazıları toplantılarda bahsederler, onların Midor’un mağarasından bahsettiklerini ve bu sırada şeytandan korunma işareti yaptıklarını gördüm.”</p>

  <p>“Midor.” En azından üzerinde çalışabileceğimiz bir isim, diye düşündü. “Cabhan’ın kökenine dair bir şey biliyor musun? Kitapta, Sorcha’nın kitabında bunun hakkında tek kelime bile geçmiyor.”</p>

  <p>“Bundan asla bahsetmedi. Biz çocuktuk kuzin ve zamanımız yoktu. Bunu bilmenin bir yardımı dokunur muydu?”</p>

  <p>“Emin değilim ama bilmek her zaman bilmemekten daha iyidir. Rüyamda oradaydım. Fin ile birlikte. Finbar Burke.”</p>

  <p>“Ashford’lu Burke’lerden biri mi? Hayır, hayır,” dedi hemen. “Çemberinizde Cabhan’ın kanından olan kişi o. Kanı onu buraya çekti, sen onunla birlikte misin?”</p>

  <p>“Bilmiyorum, o da bilmiyor. O Cabhan değil, Cabhan gibi biri değil.”</p>

  <p>Artık Sorcha’nın kızı Brannaugh kendi alevlerinin içine bakıyordu. “Kalbinle mi konuşuyorsun, zihninle mi kuzin?”</p>

  <p>“İkisiyle de. O da bizimle birlikte kan döktü. Sen kendin de gördün ya da Samhain gecesinde göreceksin. Bizzat değerlendirip karar vereceksin. Midor,” diye tekrarladı. “Aydınlık beni buraya getirdi ve bunun nedeni bu olabilir.</p>

  <p>Daha önce hiç Midor’un mağarasının ismini duymamıştım. Bunun zamanın içine gömülmüş olabileceğini düşünüyorum ama elime nasıl bir kürek alıp kazacağımı da biliyorum.”</p>

  <p>Dışarıdaki ulumaların sesi yükselirken, ikisi de yüksek pencereye doğru baktılar.</p>

  <p>“Avlanıyor ve sinsice izliyor.” Brannaugh oğlunu daha sıkıca sardı. “Daha şimdiden köydeki kızlardan biri kayboldu. Karanlığıyla pencereleri zorluyor, sisleriyle girdap yaratıyor. Gölgelere dikkat et.”</p>

  <p>“Ediyorum ve edeceğim.”</p>

  <p>“Bunu al.” Bebeğin yerini değiştiren Brannaugh elini uzattı, avcunda su kadar berrak camdan bir ok vardı. “Senin için bir hediye.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim. Bunu yanımda taşıyacağım. İyi ol kuzen, Tanrılar senin ve oğlunun yanında olsun.”</p>

  <p>“Senin de. Samhain,” diye mırıldandı Branna, zamanda geriye doğru çekildiğini hissederken. “Okumun ucuna zehir koyacağım ve onun sonunu getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.”</p>

  <p>Ancak yapamayacaksın, diye düşündü Branna kendi şöminesinin önünde oturup elindeki kristali incelerken. Samhain’de yapamayacaksınız.</p>

  <p>Tanrılar isterse başka bir yerde olacak ama Samhain’de olmayacak.</p>

  <p>Hediyesini cebine sokarak ayağa kalktı. Dizüstü bilgisayarını, kitaplara tercih ederek Midor’un mağarasını araştırmaya başladı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">■kick</span></p>

  <p>“Buna uyan tek bir lanet olası şey bile bulamadım,” dedi Branna, makarna ve zeytinyağlı ekmekle iyi giden salatasıyla oynarken.</p>

  <p>“On ikinci ya da on üçüncü yüzyıldan gelen bir büyücünün mağarasını aramak için interneti kullanabileceğinden emin değilim.” Meara, ekmeğinin üzerine bolca tereyağı sürdü.</p>

  <p>“Neredeyse her lanet olası şeyi internette arayabilirsin.” “Bu İrlandalı bir isim mi? Midor yani?” diye sordu Iona.</p>

  <p>“Benim duyduğum bir isim değil. Ama herhangi bir yerden gelmiş olabilir, yani cehennemin dibinden gelip o mağaranın önünde ölüyor olabilir.”</p>

  <p>“Peki, ya annesi?” Iona elindeki şarap kadehiyle bir hareket yaptı. “Midor, yani eğer ismi doğru anladıysak, Ca-bhan’ın babası olmak için biriyle birlikte olmak zorunda. Annesi nerede? Annesi kim?”</p>

  <p>“Bununla ilgili Sorcha’nın kitabında, büyükannemin kitabında hiçbir şey yok. Belki de önemli değildir.” Branna, çenesini yumruk yaptığı eline dayadı. “Ve lanet olsun! Bir kısmı ilgili olmak zorunda, yoksa Fin ile birlikte o lanet mağaraya gitmezdik.”</p>

  <p>“Bunu bulacağız. Ah, bu makarna harika,” diye ekledi Meara. “Bunun yolunu bulacağız Meara. Belki de ortaya çıkan Connor’ın mutlak inancıdır. Bir şeyler yeniden harekete geçiyor, görüyor musunuz? Sorcha’nın kızı Bran-naugh seni ziyaret ediyor ve Fin ile birlikte rüyanızda seviştikten sonra garip gezintilere çıkıyorsunuz.”</p>

  <p>Iona, önce korkuyla sırtını kamburlaştırdı, sonra Bran-na’nın yüzündeki ifadeden Meara’nın bu olayı doğru şekilde ele almış olduğunu anlayınca yeniden rahatladı.</p>

  <p>“Pek sevişmek olduğu söylenemez,” diye itiraf etti Branna. “Erken boşalma durumunu yeni bir boyuta taşıdı. Kader lanet olası bir kaltak bence. Branna bunu hatırlıyor musun, dedi ve işte hepsi buydu. Zaten hatırlamak elde edeceğin tek şey olacak, sonra senin için sadece kan, karanlık ve kötülükler olacak.”</p>

  <p>“Bundan yoruldun.” Iona uzanıp onun kolunu ovuşturdu.</p>

  <p>“Bu gece yorgunum, orası kesin. Kimse bana Fin gibi dokunmadı ve bu akşam bunu yüksek sesle söylemek için fazlasıyla yorgunum. Hiç kimse, ne bedenime, ne kalbime ne de ruhuma. Ve hiç kimse dokunmayacak da. Bunu biliyor olmak, şey insanı yoruyor.”</p>

  <p>Iona konuşmaya başladı ama Meara başını iki yana sallayarak onu susturdu.</p>

  <p>“Bunun bana hatırlatılmasına gerek yoktu. Acımasız-caydı ama büyü acımasız olabiliyor. İşte doğuştan gelen yeteneğin, armağanın bu, ne olduğuna, nelere sahip olduğuna bir bak. Ama bunun karşılığında ne vereceğini asla bilemezsin.”</p>

  <p>“O da bunun karşılığını ödedi,” dedi Meara yumuşak bir şekilde.</p>

  <p>“Emin ol bunu biliyorum. Başka kimsenin bilemeyeceği kadar iyi biliyorum. Kızgın ya da ihanete uğramış olduğumu hissederken daha kolaydı. Ancak yapılması gerekeni öfke ve kırgınlıkla yapamayız. Bu duygulardan kurtulmak çok fazla şeyi geri getiriyor. Hem de çok fazlasını. Bu yüzden de kendime şunu sormak zorundayım; tüm bunları hissederken yapılması gerekeni nasıl yapacağım? Şu anda hissettiklerimden de kurtulmak zorundayım.”</p>

  <p>“Sevgi güçtür,” dedi Iona bir süre sonra.</p>

  <p>“Olabilir. Hayır, aslında öyle,” diye düzeltti Branna. “Ama sevginin seni yutmasına izin vermeden onu kullanabilmek, çok ama çok ince bir çizgi, öyle değil mi? Ve şu anda kendimi ağırlaşmış, dengesiz ve...” Sözünü tamamlamadan hafifçe bir elini Iona’nın diğerini Meara’nın elinin üzerine koydu. “Gölgelere dikkat edin,” diye mırıldandı, pencerenin dışındaki kalın sis duvarında açılan boşluklara bakarak.</p>

  <p>“Hayır, rahat otur,” dedi Branna, Meara ayağa kalkmaya başlayınca. “Sadece otur. İstediği kadar uğraşsın, benim olan yere giremez. Ama ben burada, kendi mutfağımda oturmuş sersem gibi davranıyorum. Oturmuş sızlanıyorum ki o da kendime acımamdan beslenip, sinsice duvarlarımdan ve pencerelerimden içeri girsin. Şey, yeterince beslenmiş olmalı.”</p>

  <p>Iona’nın, “Bekle!” diye bağırmasını umursamayarak hızla masadan kalktı. Uzun adımlarla doğruca pencereye gitti, camları açtı ve önce bir sonra iki alev topunu, gücü etrafında çatırdarken aynı anda fırlattı.</p>

  <p>Bir şey, insan olmayan bir şey kükredi. Ve yok olmadan önce sis bir kibrit gibi aydınlandı.</p>

  <p>“Pekâlâ.” Branna sert bir şekilde pencereyi kapattı.</p>

  <p>“Lanet olsun.” Avcunun içinde bir alev topuyla ayakta duran Iona, sarsılmış halde nefesini verdi. “Lanet olsun,” diye tekrarladı.</p>

  <p>“Bunun tadından hoşlandığını sanmıyorum. Ve kendimi daha iyi hissediyorum.” Branna avuç içlerini birbirine sürterek ellerindeki tozu silkeledikten sonra, masaya geri dönüp oturdu ve çatalını eline aldı. “Şimdi o alevi söndürüp makarnanı bitirmelisin Iona.” İlk lokmasını aldı. “Çünkü, bunu kendi yaptığım yemek için söylesem de harika olmuş. Ve Meara sorun olmazsa Connor’a mesaj atar mısın? Cabhan’ın bu gece onlarla uğraşacağını sanmıyorum ama yine de dikkatli olsunlar.”</p>

  <p>“Tabii ki atarım.”</p>

  <p>“Kadınları ciddiye almamak gibi bir düşüncesi var,” dedi Branna bir yandan makarnasını yerken. “Sonsuza kadar kadınları küçümseyecek. Ve bazı duygularıma burnunu sokabileceğini düşünüyor. Şimdi, duygularımda boğulacak. İhtiyacımız olan tek şey ışık.” Parmaklarını şaklattığında, odadaki ışık biraz daha fazla parlamaya başladı. “Ve eğleneceğiz, çünkü beni renk, fayans ve benzer şeyleri seçmekten daha mutlu eden bir şey yok.” Biraz daha makarna aldı. “Peki, Iona, büyük banyodaki traverten için bir şey düşündün mü?”</p>

  <p>“Traverten.” Iona derin bir nefes aldı ve, “Hımm,” demeyi başardı.</p>

  <p>“Ve hâlâ düğünün hakkında ilgilenmemiz gereken bazı detaylar var, senin düğünün hakkında da neredeyse hiç konuşmadık Meara. O da mutluluk verici bir konu.” Branna bir kere daha arkadaşlarının ellerini tuttu. “Kadınların bileceği türden bir mutluluk. O yüzden biraz daha şarap alalım ve düğünlerden, taş ve cam yığınlarını yuvaya çevirmekten bahsedelim.”</p>

  <p>Connor, Meara’dan gelen yazılı mesajı okudu. “Cabhan kulübeye gelmiş. Hayır,” dedi hızla iki arkadaşı da hızla masadan kalkmaya çalışınca. “Gitmiş. Meara, Branna’nın onu kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırarak kaçmasını sağladığını söylüyor.”</p>

  <p>“Dışarıda daha iyi anlayacağım, ışıktan ve gürültüden uzaklaştığımızda. O zaman emin oluruz,” diye ekledi Fin ve barın sıcaklığını ardında bırakıp dışarı çıktı.</p>

  <p>“Geri dönmeliyiz,” diye ısrar etti Böyle.</p>

  <p>“Meara bunu yapmamamızı söylüyor. Branna’nın akşamı sadece kızlarla geçirmek istediğini söylüyor ve evin içinde güvende olduklarına yemin ediyor. Bizi başından atmaya çalışmazdı Böyle.”</p>

  <p>Connor, kendi gücüne uzandı ve etrafındaki sesleri, kahkahaları engellemek için elinden geleni yaptı.</p>

  <p>“Yakında değil.” Geri geldiğinde, bunu onaylaması için Fin’e baktı.</p>

  <p>“Çok sinirlenmiş ve hâlâ zayıf durumda,” dedi Fin. “Artık kulübeden, buradan uzakta. Eğer orada olsaydık...” “Sadece gölgeler ve sis,” diye ekledi Connor. “Şimdilik sadece bu kadarını yapma riskine giriyor. Ama bizim bardaki işimiz bitti, öyle değil mi? Eve dönelim mi?”</p>

  <p>“Oradan göz kulak olmak daha kolay, Branna’nın hoşuna gitsin ya da gitmesin.”</p>

  <p>“Ben de sana katılıyorum. Hayır, bunlar benden.” Böyle, cebinden bir miktar para çıkarıp masaya bıraktı. “Bir türlü Connor’la istediğin gibi konuşamadın.”</p>

  <p>“Ne hakkında?” diye sordu Connor.</p>

  <p>Fin, ceketini omzuna attı ve bardakilerin yarısının Connor’a söyleyecek bir şeyi olduğu için kendi zamanının gelmesini bekledi. Adam balın arıları çektiği gibi insanları çekiyor, diye düşündü Fin, kendisinde böyle bir güç olsa delireceğini biliyordu.</p>

  <p>Dışarı çıktıklarında, daha önce uzunca bir tartışmanın ardından tek aracın kendilerine yeteceğine karar verdikleri için Fin’in kamyonetinin içine sığıştılar.</p>

  <p>“Okul konusunda konuşmak istiyorum,” diye başladı Fin.</p>

  <p>“Benim aklıma gelen bir sorun yok. Konu at sırtında avcılığı eklemek mi? Çünkü ben bu konuyu derinlemesine düşündüm.”</p>

  <p>“O konuda da konuşabiliriz. Ben ortaklık belgelerini hazırladım.”</p>

  <p>“Ortaklık mı? Böyle da seninle birlikte bu işe giriyor mu?”</p>

  <p>“Ahırlar beni yeterince meşgul ediyor ama yine de teşekkürler,” dedi Böyle, bacaklarını uzatacak boş alan bulmaya çalışarak.</p>

  <p>“Peki, o zaman kim seninle ortak olacak? Ah, lütfen bana Sligo’daki mankafa 0’Lowrey olmadığını söyle. Avcılık konusunda oldukça iyi ama diğer konularda tam bir aptal.”</p>

  <p>“0’Lowrey değil ama başka bir mankafa. Seninle ortak oluyorum, seni aptal.”</p>

  <p>“Benimle mi? Ama... Ben orayı yönetiyorum, öyle değil mi? Beni ortak yapmana gerek yok.”</p>

  <p>“Belgeleri gerek olduğu için değil, doğru olan bu olduğu ve zamanı geldiği için hazırladım. Bunu en başından yapardım ama inşa etme işinde avcılıkta olduğunun ancak yarısı kadar istekliydin. Ayrıca okulu yönetmek, evrak işleri, çalışanlar ve işin geri kalanı sana uymayabilirdi. Ama uyuyor çünkü uymuyor olsa sadece avcılık yapar ve eğitim verirdin. Ama bu işin tamamı sana göre, o yüzden de böyle olacak.”</p>

  <p>Connor, Fin evinin önünde durana kadar hiçbir şey söylemedi. “Belgelere ihtiyacım yok Fin.”</p>

  <p>“İhtiyacın yok, hayır, söz konusu sen olduğunda benim de yok. Ya da Böyle söz konusu olduğunda da aynı şey geçerli. Ama avukatlar, vergi memurları ve diğerleri için gerekli. Bu nedenle de bunları okuyacağız, imzalayacağız ve bu konuyu kapatacağız. Bana bir iyilik yapmış olacaksın Connor.”</p>

  <p>“Kahretsin. Bunun sana iyilik yapmakla-”</p>

  <p>“Eğer gecenin yarısında bu konuda kavga edecekseniz benim dışarı çıkmama izin verir misiniz, çünkü ikinizin arasında sıkışmış durumdayım da?”</p>

  <p>Fin dışarı çıktı. “Ona birkaç bira daha içireceğiz ve belgeleri imzalayıp, imzaladığını hatırlamayacak bile.”</p>

  <p>“Mayo’nun tamamında benim lanet olası bir şeyi unutmamı sağlayacak kadar çok içki yok.”</p>

  <p>Connor’ın ses tonu, Boyle’un başını iki yana sallamasına ve konuyu çözmeyi ikisine bırakmasına neden oldu. Ve Fin’in de kolunu Connor’ın omzuna atmasına.</p>

  <p>“Mo <span style="font-style:italic;">dearthair,</span> bunu herhangi bir zorunluluk duygusuyla mı yaptığımı düşünüyorsun?”</p>

  <p>“Bunu neden yaptığını bilmiyorum.”</p>

  <p>“Ah, Tanrı aşkına Connor. O okul benden çok sana ait, hep öyle oldu. Ben ne kadar istersem isteyeyim, sen olma-san o okul <span style="font-style:italic;">olmazdı.</span> Ben bir işadamıyım, değil mi?”</p>

  <p>“Öyle söylendiğini duydum.”</p>

  <p>“Ve bu da bir iş. Aynı zamanda şahinler de ve o da senin için olduğu kadar benim için de önemli.” Kolunu kaldırdı, elinde eldiven yoktu. Birkaç saniye içinde şahini Merlin, bir tüy gibi el bileğinin üzerine kondu.</p>

  <p>“Ben uzaklardayken ona göz kulak ol.”</p>

  <p>“Elbette.”</p>

  <p>Fin, şahinin yüzüne sürünmesi için başını eğdi. “Aynı Roibeard’ın senin bir parçan olduğu gibi, o da benim bir parçam. Ona bakmanız konusunda sana ve Meara’ya güveniyorum. Cabhan ile olan işimiz bittiğinde, burada kalamam, en azından bir süreliğine.”</p>

  <p>“Fin-”</p>

  <p>“Kendi akıl sağlığım için gitmek zorundayım. Gitmem gerekecek ve şu anda geri dönüp dönmeyeceğimi söyleyemem. Benim için bu iyiliği yapman gerek Connor.” Rahatsız olan Connor, Fin’in göğsünü sertçe dürttü. “Bu iş bittiğinde kalacaksın. Ve Branna da aynı bir zamanlar olduğu gibi seninle olacak.”</p>

  <p>“Cabhan’ın işini bitirmek taşıdığım işareti yok etmeyecek.” Fin, kolunu yeniden kaldırdığında Merlin havalanıp uçtu. “Ben bu işareti taşırken o benim olamaz, gerçek anlamda olmaz. Bundan kurtulana kadar ondan benim olmasını isteyemem. Ve sana yemin ederim Connor, her gece onun benden bir taş atımlık mesafede olduğunu ve asla benim olmayacağını bilerek yaşayamam. Bir zamanlar yapabileceğimi düşünüyordum fakat artık yapamayacağımı biliyorum.”</p>

  <p>“Eğer istediğin buysa belgeleri imzalayacağım. Ama şimdi gözlerine bakıp şunu söylüyorum; bu iş bittiğinde kalacaksın. Yaz bunu kenara Finbar. Şu anda burada bunun üzerine bir yüzlüğüne bahse girerim.”</p>

  <p>“Tamamdır. Şimdi.” Bir kolunu Connor’ın omzuna attı. “Gidip bir şeyler içelim ve barda bir şey yemediğimiz için Boyle’u bize yiyecek bir şeyler hazırlamak konusunda ikna edebilecek miyiz bakalım.”</p>

  <p><span style="font-style:italic;">irk~k</span></p>

  <p>Ev sessizliğe büründüğünde Branna uzun süre uyuya-madı. Evin içinde dolanıp, kapıları, pencereleri ve efsunları kontrol etti. Güneş ışığının üzerindeki bir gölge gibi onun varlığını hissediyordu. Yeniden üst kata çıkarken, elini Kathel’in başının üzerinde gezdirdi.</p>

  <p>“Uyumamız gerek,” dedi ona. “İkimiz de. Yarın yapılacak çok işimiz var.”</p>

  <p>Yatak odasında ısınmak ve ışığında huzur bulmak için şömineyi yaktı. Zihninin içinde o alevlerin içinde yürüyebileceğini düşündü, ancak göreceklerinin ne sıcaklık ne de huzur getirmeyeceğini biliyordu.</p>

  <p>Şimdilik soğukta yeterince ürpermişti.</p>

  <p>Bunun yerine Kathel yerine yerleştikten sonra kemanını çıkardı. Kathel, Branna’nın yayına reçine sürmesini izlerken kuyruğunu sallıyordu. Sadece bu bile pencereye doğru giderken Branna’nm gülümsemesine neden oldu.</p>

  <p>Oradan dışarıyı, tepeleri, ağaçları ve ayın bulutların arkasına girip çıkarak süzüldüğü ve yıldızların uzaklardaki mumlar gibi parladığı gökyüzünü görebiliyordu.</p>

  <p>Ve o da içeriyi görebiliyor, diye düşündü Branna, onun camın ve efsunların ardında durduğunu hayal edebiliyordu. Kendisine erişemeyeceği bir yerde.</p>

  <p>Bu düşünce gülümsemesinin güçlenmesine neden oldu.</p>

  <p>İstediğin kadar bak, diye düşündü, çünkü benim olduğum şeye asla sahip olamayacaksın.</p>

  <p>Kemanını omzuna dayadı ve içinde müzik yükselirken bir süreliğine gözlerini kapattı.</p>

  <p>Ve keman çaldı, notalar kalbinden, ruhundan, kanından, tutkularından çıkıp yükseliyordu. Güç yavaşça, hareketlenerek, harika bir şekilde kemanın tellerinden aktı, başkaldırısı cama, karanlığa karşı parlıyordu.</p>

  <p>Tazısı onu izlerken, arkadaşları uyurken ve ay gökyüzünde süzülürken, pencere çerçevesinin ardında, onu hem cezbedecek hem de uzaklaştıracak şekilde çaldı!</p>

  <p>Karanlıkta yatağında tek başına yatan Fin, onun şarkısını duydu ve onun kalbinden çıkanların kendi kalbine temas ettiğini hissetti.</p>

  <p>Ve onu bir daha özledi.</p>

  <p>Branna sabahı ev işlerini hallederek geçirdi. Evini, Connor’ın korkutucu olarak adlandırdığı standartlarda temizledi ve parlattı. Kendisini bir düzen insanı olarak düşünüyordu ve etrafındaki eşyalar sadece düzenli değil, aynı zamanda kendi zevkini de yansıttığında mutlu oluyordu.</p>

  <p>Eşyaların olmasını istediği yerde kalmasından hoşlanıyordu, bu zihni için zamandan tasarruf etmesini sağlıyordu. En iyi ruh halinde olabilmesi için, kalbini neşelendiren ve göze hoş görünen renklere, dokulara ve güzelliklere ihtiyacı vardı.</p>

  <p>Güzel şeyler ve düzen, zaman ve çaba gerektiriyordu ve Branna, bir ev kadınının yapması gereken işlerden, bunların basit ve sıradan rutininden zevk alıyordu. Kendi yaptığı solüsyonla cilaladıktan sonra mobilyaların üzerinde kalan portakal kabuğu ve banyoyu ovduktan sonra kalan keskin greyfurt kokusunu hoş karşılıyordu.</p>

  <p>Rahat ve göze hoş görünmesi için hafifçe ve güzel bir şekilde atılmış kabarık yastıklar davetkâr göründü.</p>

  <p>Bu işlerini bitirdikten sonra mumları yeniledi, çiçekleri suladı, eski bakır kovasını şömine için kömürle doldurdu.</p>

  <p>Meara ve Iona, ahırlara gitmeden mutfağı toplamışlardı ancak... Tam olarak Branna’nın istediği gibi olmamıştı.</p>

  <p>Böylece, kirli çamaşırlar makinelerin içinde yıkanırken Branna zihninde telaş içinde marketten alacakları için bir liste ve dükkânı için de yeni ürünler için ikinci bir liste yaptı. Bir şarkı gibi mırıldanarak planlamalarını yaparken, mutfak zeminini paspaslayıp evdeki son işini de bitirdi.</p>

  <p>Ve onu hissetti.</p>

  <p>Dükkânının kapı aralığında duran Fin’e yavaşça dönerken kalbi hopladı.</p>

  <p>“Ovalayarak temizlik yapmak için fazla neşeli bir melodi.”</p>

  <p>“Ben ovalamaktan hoşlanıyorum.”</p>

  <p>“Bu benim için hep gizemli kalacak bir gerçek. Tıpkı bu işi yaparken nasıl bu kadar çekici görünmeyi başardığın gibi. Yanılıyor muyum? Bu sabah çalışmaya karar vermemiş miydik?”</p>

  <p>‘Yanılmıyorsun, sadece erken geldin.” Branna zemini paspaslamaya devam etti. “Git atölyedeki su ısıtıcıyı çalıştır. İşim neredeyse bitti.”</p>

  <p>Sabahın ona ait olduğunu, tek başınayken istediği şeyi yaptığını hatırlattı Branna kendine. Artık görev zamanı gelmişti. Olması gerektiği gibi Fin ile birlikte çalışacaktı. Branna bunu ve Fin’in çemberlerinin bir parçası olduğunu kabul etmişti.</p>

  <p>Yapılması gereken görev her zaman kolay olamaz, diye düşündü. Onlarınki gibi bir hedefe ulaşmak için fedakârlık gerekiyordu.</p>

  <p>Paspasını ve kovasını kaldırdı, pantolonunun beline sıkıştırdığı temizlik bezini kirli sepetine attı. Kendisini önündeki saatlere hazırlamak için sadece bir dakika daha bekledikten sonra, atölyeye girdi.</p>

  <p>Fin ateşi canlandırmıştı ve yaydığı sıcaklık oldukça hoştu. Artık onun atölyesindeki ocakta çay hazırladığını görmek eskiden olduğu kadar garip gelmiyordu.</p>

  <p>Fin ceketini çıkarmıştı, üzerinde siyah bir pantolonla gri tonda bir kazak ve yanında köpeğiyle duruyordu.</p>

  <p>“Eğer bir kurabiye istiyorsan önce bunu Branna ile konuşsak iyi olur,” dedi köpeğe. “Senin bir kurabiyeyi ya da ateşin yanında yatmayı hak etmediğini söylemiyorum.” Yaptığı işi bıraktı ve sırıtarak köpeğe baktı. “Ondan korkuyorum, öyle mi? Pekâlâ, bana hakaret etmek kesinlikle bir kurabiye hak etmenin yolu olamaz, değil mi?”</p>

  <p>Onun da Kathel’in düşüncelerini en az kendisi kadar iyi okuyabilmesi her zamanki gibi Branna’yı sinirlendirdi.</p>

  <p>Tıpkı mutfakta olduğu gibi Fin de onun geldiğini hissedip döndü.</p>

  <p>“Bir kurabiye almayı umuyor.”</p>

  <p>“Ben de öyle sanıyorum. Ama bunun için saat çok erken,” dedi Branna konuşur gibi köpeğine bakarak. “Ama tabii ki bir tane yiyebilir.”</p>

  <p>“Nerede olduklarını biliyorum.” Branna odanın diğer tarafına geçerken, Fin bir dolabı açtı. Teneke kutuyu alıp kapağını hızla çevirdi. O kurabiyeyi KathePe veremeden, köpek kalkıp patilerini onun omzuna koydu. Bir an Fin’in gözlerinin içine baktı, sonra da hafifçe yanağını yaladı.</p>

  <p>“Tabii, bir şey değil,” diye mırıldandı Fin, köpek yeniden eğilip kurabiyeyi alırken.</p>

  <p>“O cesur ve merhametli bir yüreğe sahip,” dedi Branna. “Çocuklara karşı bir düşkünlüğü ve inanılmaz bir hoşgörüsü var. Ama sadece seçtiği birkaç kişiyi seviyor, gerçekten seviyor. Sen de bu insanlardan birisin.”</p>

  <p>“O senin için ölür ve benim de aynısını yapacağımı biliyor.”</p>

  <p>Söylediği şeyin gerçekliği Branna’yı sarstı. “Eğer öyleyse bir an önce çalışmaya başlasak iyi olur, böylece hiçbirimiz ölmek zorunda kalmayız.”</p>

  <p>Branna kitabını çıkardı.</p>

  <p>Fin çay hazırlığını bitirdi, iki fincanı Branna’nın oturduğu tezgâhın üzerine koydu. “Onun işini bitirmek için hazırladığımız iksiri değiştirmeyi düşünüyorsan, yanılıyorsun.”</p>

  <p>“Onun işi bitmedi, öyle değil mi?”</p>

  <p>“Sorun iksir değildi.”</p>

  <p>“O zaman neydi?”</p>

  <p>“Eğer bunu kesin olarak bilseydim, çoktan yapmış olurdum. Ama iksirin onu korkuttuğunu, ona acı verdiğini, hem de çok acı verdiğini biliyorum. Yandı ve kan döktü.” “Ve elimizden kaçtı. Yapma,” diye sözüne devam etti Branna, Fin bir daha konuşma fırsatı bulamadan. “Bana, gitmene izin verseydik onun işini bitirebileceğini söyleme. Bu, o zaman da bir seçenek değildi ve hiçbir zaman da olmayacak.”</p>

  <p>“Hiç bu şekilde yapılması gerektiği aklına geldi mi? Ca-bhan’ın sonunu getirenin, beni lanetleyen kanınızın başladığı işi bitirmesinin, onun kanından gelen ve onun işaretini taşıyan benim işim olabileceğini hiç düşünmedin mi?” “Hayır, çünkü bu doğru değil.”</p>

  <p>“Kendinden çok eminsin Branna.”</p>

  <p>“Bu konuda öyleyim. Bu kaderimize yazılmış, nesilden nesle geçmiş bir şey. Onun sonunu getirmesi gerekenler Sorcha’nın çocukları. Getirecek olanlar da. Bizim elimizde, bizden önce başarısız olanların sahip olmadığı bir şey var. Ve bu sensin.”</p>

  <p>Branna konuştuğu süre boyunca, zihnini sessiz tutmaya, söylediklerinin mantıklı olmasını sağlamaya çalıştı.</p>

  <p>“Senin gerekli ve önemli olduğuna inanıyorum. Ondan gelen birinin onun işini bitirmeye çalışması, üçlüyle çalışması yeni bir şey. Daha önce kitapların hiçbirinde böyle bir şey yazılmamış. Çemberimiz seninle birlikte daha güçlü, bu kesin.”</p>

  <p>“Bundan bu kadar emin misin?”</p>

  <p>“Kesinlikle,” diye tekrarladı Branna. “Ben senin bu işin içinde olmanı istemedim, ama bu benim zayıflığım ve şu anda bunun adına üzgün olduğum bir zayıflık. Çemberimizi oluşturduk ve çemberimiz bozulursa... Kaybedeceğimizi düşünüyorum. Bu konuda bana söz verdin.”</p>

  <p>“Bu bir hata olabilir fakat yine de sözümü tutacağım.” “Onun sonunu getirebiliriz. Bunu biliyorum.” Branna konuşurken cebindeki kristali çıkarıp ışığa doğru tuttu. “Connor, Iona ve ben, üçümüz de ilk üçlüyü gördük. Basit rüyalarda değil, uyandığımız rüyalar da gördük. Bedensel ve ruhsal olarak onlarla bağlantı kurduk ve daha önce bu konuda da yazılmış bir şey yok.”</p>

  <p>Fin söylenenleri duymuş, bunların ardındaki mantığı anlamıştı ancak hissettiği öfke ve kuşku yüzünden yumu-şayamıyordu. “Kitaplara fazla önem veriyorsun Branna.” “Evet veriyorum, çünkü yazılı sözcükler fazlasıyla güç-lüdür. Bunu benim kadar sen de biliyorsun.” Branna elini kitabın üzerine koydu. “Cevaplar burada, çoktan yazılmış olanlar ve bizim yazacaklarımız.”</p>

  <p>Kitabı açıp sayfaları arasında gezindi. “Burada senin hakkında yazdım ve rüyamda Midor’un mağarasına gittim, onun ölümünü gördüm.”</p>

  <p>“Bu bir cevap değil.”</p>

  <p>“Geri döndüğümüzde bizi bir cevaba götürecek.”</p>

  <p>“Geri mi?” Nihayet konuşulanlar ilgisini çekmişti. “Mağaraya mı?”</p>

  <p>“Biz oraya götürüldük. Eğer biz kendimiz gitseydik, daha fazlasına sahip olabilir, daha fazla şey öğrenebilir, daha fazlasını görebilirdik. Bu adam hakkında hiçbir şey bulamıyorum. İsmi, Sorcha’nın kızı Brannaugh için bir şey ifade etmedi. Onu araştırmamız gerek.”</p>

  <p>Fin de geri dönmek istiyordu, her gün bunu düşünüyordu ama yine de... “Yeri ya da zamanı bilmiyoruz. Gideceğimiz yer hakkında hiçbir Fikrimiz yok Branna.”</p>

  <p>“Yapılabilir ve bunun işe yaramasını sağlayabiliriz. Çemberimizin geri kalanı ihtiyacımız olduğunda bizi geri getirebilir. Cabhan’ın atasının kim bilir ne kadar çok cevabı olabilir Fin?”</p>

  <p>”Deli bir adamın verdiği cevaplar. Sen de benim kadar deliliğini gördün.”</p>

  <p>“Elinden gelse bensiz giderdin. Ama ikimiz birden gitmek zorundayız.”</p>

  <p>Fin bunu inkâr edemezdi. “O mağarada ölüm vardı.” “Burada da ölüm var, hem de cevaplar olmadan. İksiri değiştirmek zorundayız. Hayır, özünü değil, o konuda haklısın. Ama yaptığımız şeyi, Samhain’e özel yapmıştık.</p>

  <p>Bir daha denemek için bir dahaki Samhain’i bekler miydin?”</p>

  <p>“Beklemezdim, hayır.”</p>

  <p>“Ben zamanı göremiyorum Fin, sen görebiliyor musun? Bir daha ne zaman ona ulaşmaya çalışmamız gerektiğini bilmiyorum ve bu cevaba sahip olmadan kör gibiyiz.” Ayağa kalktı ve odada gezinmeye başladı. “Gündönümü olabileceğini düşündüm ve bu oldukça mantıklı. Aydınlık karanlığı bastırır. Ve Samhain’de ise sınırlar incelir.”</p>

  <p>“Onları gördük, ilk üçlüyü. Sınırlar inceldi ve onların bizimle birlikte olduğunu gördük. Ama tam değildiler,” diye ekledi, Branna aynı şeyi söyleyemeden.</p>

  <p>“Ben gündönümü olabileceğini düşündüm ama ya kış? Ya da bahar ekinoksu? Bir ağustos Lamas zamanı mı yoksa bir mayıs Beltaine’de mi? Yoksa bunlardan hiçbiri değil mi?”</p>

  <p>Branna hızla ona doğru dönerken, başarısız olduğu için kendisine duyduğu öfke kaynamaya başladı. “Sorcha’nın kulübesinde savaştığımızı görüyorum. Sisi ve karanlığı, Boyle’un elinin yandığını, senin kanının aktığını. Ve Fin, ben yanlış karar verdiğim için başarısız olduğumuzu görüyorum.”</p>

  <p>Fin, hafif bir kahkaha atarak kaşlarını kaldırdı. “Yani artık bütün suç senin öyle mi?”</p>

  <p>“Zamanlama, seçim, ikisi de <span style="font-style:italic;">benim</span> verdiğim kararlardı. Ve her ikisi de yanlıştı. Dikkatle yaptığım tüm yasaklar ' yanlıştı. Bu yüzden bu sefer daha fazlasını kesin olarak bilmek zorundayız. Bu üçüncü seferde.”</p>

  <p>“Üçüncü seferler uğurludur.”</p>

  <p>Nefesini veren Branna hafifçe gülümsedi. “Öyle derler.</p>

  <p>Eğer geri dönersek, ihtiyacımız olan şeyi alabiliriz. Yani, benimle birlikte rüyaya gelecek misin Fin?”</p>

  <p>Cehenneme gidip dönmek, diye düşündü Fin. “Geleceğim ama önce rüya büyüsünden emin olacağız. Büyüden ve nasıl geri döneceğimizden emin olacağız. Senin orada kaybolmana izin vermeyeceğim.”</p>

  <p>“İkimizin de kaybolmasına izin vermeyeceğim. İlk olarak oraya nasıl gideceğimizden ve nasıl döneceğimizden emin olacağız. Bu Cabhan’ın zamanı, onun kökeni - bu konuda hemfikir miyiz?”</p>

  <p>“Hemfikiriz.” Fin içini çekti. “Ki bu da yine benim kanamamın peşinde olduğun anlamına geliyor.”</p>

  <p>“Sadece biraz.” Artık kaşlarını kaldıran Branna’ydı. “Az önce benim için öleceğini söyleyen adam mı biraz kan için bu kadar yaygara çıkarıyor?”</p>

  <p>“Bunu yapmamayı tercih ederdim.”</p>

  <p>“Hayır,” dedi Branna, Fin kazağını çıkarmaya başlayınca. “İşaretin üzerinden olmaz. Onun kökeni Fin. Başlangıçta bu işareti taşımıyordu.”</p>

  <p>“İşaretin olduğu yerden gelen kan ona daha çok ait.” Branna çok ender yaptığı bir şey yapıp, ona doğru ilerledi ve elini lanetli işaretin üzerine koydu. “Bundan olmaz. Senin kanın senin elinden, benimki de benimkinden gelecek, böylece kanlarımız ve rüyalarımız birbirine geçecek.” ‘Yoksa büyüyü çoktan hazırladın mı?”</p>

  <p>“Sadece bir bölümünü ve yalnızca zihnimde.” Fin’e gülümsedi, elini onun kolunda tutmaya devam edecek kadar kendini unutmuştu. “Temizlik yaparken ciddi şekilde düşünebiliyorum.”</p>

  <p>“Benim evime gel ve istediğin kadar düşün o zaman,</p>

  <p>çünkü kardeşin orada kullandığı odayı felaket halde bırakmış.”</p>

  <p>“O benim tanıdığım en düzgün ve aynı zamanda en pasaklı erkek. Sadece yarattığı dağınıklığı görmüyor. Bu gerçek bir yetenek ve Meara senelerce bununla uğraşmak zorunda kalacak.”</p>

  <p>“Connor, düğün için yazın gündöniimünü düşündüklerini söyledi, kulübenin arka tarafındaki alanda yapacaklarmış.”</p>

  <p>“İkisi de mümkün olduğunca dışarıda olmayı seviyorlar, bu yüzden onlara yakışan bir karar.” Branna, bir kâse ve en küçük kazanını almak için uzaklaştı.</p>

  <p>“Birbirlerine yakışıyorlar.”</p>

  <p>“Ah, bu her ikisini ne kadar şaşırtırsa şaşırtsın, kesinlikle yakışıyorlar. Ve onlardan önce Böyle Iona olduğu için bahar ve yaz aylarını her şeyi ardımızda bırakıp düğünlerle, yeni başlangıçlarla ve Tanrı’nın kutsamasıyla geçireceğiz.”</p>

  <p>Branna kurutulmuş olan şifalı bitkileri, dolunayda yağmurda topladığı suyu ve kedi otundan çıkardığı özü getirdi.</p>

  <p>Fin ayağa kalktı, bir havan ve tokmak aldı. “Bunu ben yaparım,” dedi şifalı bitkileri ölçerken.</p>

  <p>Bir süre rahat bir sessizlik içinde çalıştılar.</p>

  <p>“Burada hiç müzik çalmıyor musun?” diye yorumda bulundu Fin.</p>

  <p>“Dikkatimi dağıtıyor ama eğer müzik dinlemek istiyorsan, mutfaktan iPod’u getirebilirsin.”</p>

  <p>“Hayır, böyle iyi. Dün gece çalıyordun. Gece geç bir saatte.”</p>

  <p>Branna şaşırarak, yaptığı işten başını kaldırıp ona baktı.</p>

  <p>“Seni duyuyorum. Genellikle geceleri çalıyorsun. Hüzünlü ve güzel şarkılar oluyor. Dün geceki hüzünlü değil, güçlüydü. Ve yine de aynı derecede güzeldi.”</p>

  <p>“Sana kadar gelmemeliydi.”</p>

  <p>Fin bakışlarını kaldırıp ona baktı. “Ne kadar istersen iste, ne kadar fazla uğraşırsan uğraş bazı bağları koparamazsın. Ne kadar uzağa gidersem gideyim, sanki yanımda çalıyormuşsun gibi seni duyduğum zamanlar oluyordu.” Bu sözler Branna’nın kalbine yerleşip içini acıttı. “Hiç söylememiştin.”</p>

  <p>Fin belli belirsiz omuz silkti. “Çaldığın müzik birden fazla kere beni eve getirdi. Belki de öyle olması gerekiyordu. Kâse mi kazan mı?” diye sordu.</p>

  <p>“Ne?”</p>

  <p>“Ezdiğim bitkiler. Kâse için mi kazan için mi?”</p>

  <p>“Kâse. En son seferinde seni buraya getiren neydi?” “Alastar’ı gördüm ve ona ihtiyaç duyulduğunu anladım. Onun için pazarlık edip, satın aldım ve buraya gönderilmesini sağladım. Ama benim için henüz zamanı gelmemişti. Sonra Aine’yi gördüm, onun Alastar için olduğunu... Ve çok daha fazlası olduğunu anladım. Onun güzelliği, ruhu beni çağırdı ve onun evine gitmek zorunda olduğunu düşündüm, ancak yine benim için zamanı gelmemişti. Sonra Iona İrlanda’ya, Mayo’ya döndü ve ormanın içindeki açıklık alandan geçerek sana geldi. Yağmurun altında, üzerinde pembe paltosu, fazlasıyla heyecanlı, umutlu ve henüz kullanılmamış büyülerle içeri girdi.”</p>

  <p>Donakalan Branna yaptığı işi bıraktı. “Onu gördün.” “Onun eve geldiğini, sana geldiğini gördüm ve gelmek zorunda olduğumu anladım. Görecekti ve bilecekti. Ve</p>

  <p>gelecekti de, böylece üçlüyle birlikte, en sonunda onun işini bitirebilecektim.”</p>

  <p>“Iona’yı, hem de pembe paltosuna kadar nasıl görebilirsin?” Şaşkına dönen Branna, ellerini saçlarına götürüp, sonra takmak zorunda kaldığı tokalarını gevşetti. “O senin kanından değil, kendine bunun nasıl olabildiğini sordun mu?”</p>

  <p>“Kendime pek çok şey soruyorum ama her zaman ce-vaplayamıyorum.” Fin bir kere daha omuz silkti. “Cabhan onun üçlüden biri olduğunu biliyor, dolayısıyla onun kanalıyla Iona’yı görmüş ve durumu anlamış olabilirim.” “Sana şunu hatırlatmalıyım, şüpheye düşmen paylaştığın kan çemberimizi daha güçlü kılıyor.” Branna önce mumları, sonra da küçük kazanın altındaki ateşi yaktı. “Kısık ateşte kaynama noktasına gelmeli. Bırakalım biz büyüyü yazarken, kazan da yavaş yavaş kaynasın.”</p>

  <p>Connor içeri girdiğinde, büyü hâlâ havada aktığından sessizliğini korudu. Branna ve Fin ayakta durmuş, ellerini üzerinden açık mavi dumanlar yükselen kazanın üzerine tutuyorlardı.</p>

  <p>“Rüya görmek için uyu, uçmak için rüya gör, aramak için uç, bilmek için ara.” Branna bu sözcükleri üç kere tekrarladı, Fin de onun yaptıklarını takip etti.</p>

  <p>“Tek olarak rüya gör, görmek için tek ol, bilmek için gör gerçeği.”</p>

  <p>Dumanın içinde yıldızlar parlıyordu.</p>

  <p>“Yıldız ışıkları gecenin içinde bize rehberlik etsin ve bizi güvenli bir şekilde ışığa dönmemiz için yönlendirsin.” Branna bir elini havaya kaldırdı, diğeriyle ise ince, berrak bir şişeyi işaret etti.</p>

  <p>Duman kadar mavi, parlayan bir sıvı kazandan yükseldi ve tek seferde, hoş bir şekilde akarak şişenin içine doldu. Fin şişeyi kapattı.</p>

  <p>“Oldu. Onu yaptık.” Branna derin bir nefes verdi. “Başka bir rüya büyüsü mü?” Connor artık odanın diğer tarafına geçmişti. “Ona ne zaman gidiyoruz?”</p>

  <p>“Bu onun için değil, henüz olmaz.” Branna bir kere daha ellerini saçlarının arasından geçirdi, kendine lanet okudu ve bu sefer tokaları saçından çıkardı. “Saat kaç? Peki, kahretsin, tüm gün nereye gitti?”</p>

  <p>“Şunun içine.” Fin, parmağıyla şişeyi gösterdi. “Ben bir saat ara verip, bir şeyler yemeyi teklif edecek kadar cesur davrandığımda, neredeyse kafamı koparıyordun.”</p>

  <p>“Çalışırken bunu sık yapıyor,” diye ona katıldı Connor, Fin’in omzuna destek verir gibi vurarak. “Yine de her zaman akşam yemeği olur.” Branna’ya umutla gülümseyerek baktı. “Yok mu?”</p>

  <p>“Erkekler ve mideleri.” Branna olgunlaşması için dolu şişeyi bir dolaba koydu. “Bir şeyler hazırlayacağjm, çünkü bugün Fin ile bulduğumuz şeylerin üzerinden hep beraber geçsek iyi olur. Bir süreliğine evimden çıkın.”</p>

  <p>“Ben eve daha yeni geldim!” diye itiraz etti Connor. “Sıcak yemek peşindesin ve benden yemek yapmamı istiyorsun, o yüzden evden çık ve bana ne yapacağıma karar vermem için biraz alan ver.”</p>

  <p>“Ben sadece önce bir bira-”</p>

  <p>Fin, Connor’ın kolunu yakalayıp, kendi ceketini aldı. “Hava ve yürüyüş bana da iyi gelecek, o yüzden gel sana bara kadar eşlik edeyim. Bira da ısmarlarım.”</p>

  <p>“Tamam o zaman, öyle istiyorsan.”</p>

  <p>Kathel de onlarla birlikte kapıya koşunca, Branna üçüne birden el salladı. “Kathel kendi kendine de yürüyüşe çıkabilir. Bir saat kadar geri dönmeyin ve bunu diğerlerine de söyleyin.”</p>

  <p>Cevap vermelerini bile beklemeden arkasını döndü ve mutfağına gitti.</p>

  <p>Tertemiz ve hoş bir şekilde sessiz, diye düşündü ve saatlerce büyü üzerinde çalıştıktan sonra bu çok iyi gelen bir şeydi. Şöminenin yanında bir kadeh şarapla, hiçbir şey yapmadan bir saat geçirebilirdi aslında ve bu nedenle kendisine ev işlerinden hoşlandığını hatırlatmak zorunda kaldı.</p>

  <p>Ellerini beline koydu, zihnindeki karmaşayı uzaklaştırdı.</p>

  <p>O zaman, biraz tavuk göğsünü taze otlar ve şarapla sote edebilir, biraz kırmızı patatesi zeytinyağı ve biberiyeyle fırında kızartabilirdi. Ayrıca bahçeden toplayıp, haşlayarak dondurduğu yeşil fasulyeler vardı - onlarla da bademleri karıştırabilirdi. Ve daha fazla ekmek mayalayıp pişirc-meyeceği için -çünkü hepsi piknikteki bir karıncalar gibi ekmekleri bitirmişlerdi- hızlıca birkaç dilim biralı ekmek yapacaktı. Ve bu herkes için yeterince iyi bir yemekti.</p>

  <p>İlk olarak patatesleri soydu, onları kabaca doğradı, taze otlar ve yağ ile karıştırdı, biraz karabiber, ince doğranmış sarımsak ekledi ve fırına verdi. Ekmek hamurunu yoğurdu, bu arada aşçı olduğundan biradan bir yudum aldı, hamurun üzerine bolca erimiş tereyağı sürdü ve onları da patateslerin yanına, fırına attı.</p>

  <p>Tavuk göğüsleri dondurulmuş olduğu için, elini hafifçe sallayarak onları eritti, sonra yapıp şişelerde sakladığı terbiye sosuyla kapladı.</p>

  <p>Her şeyin yolunda olduğunu görüp tatmin olunca, bir kadehe şarap doldurdu ve ilk yudumunu içti. Biraz hava almasının iyi olacağına karar verip ceketini aldı, boynuna bir atkı doladı ve şarabıyla birlikte dışarı çıktı.</p>

  <p>Rüzgârlı ve soğuk, diye düşündü, ama atölyede Fin ile birlikte yarattıkları o kadar sıcaklıktan sonra bir değişiklik olmuştu. Rüzgâr saçlarının arasından eserken, arka bahçeye yürüyüp, gelecek baharda çiçeklerinin nerede açacağını, sebzelerin nerede büyüyeceğini zihninde canlandırdı.</p>

  <p>Hâlâ güllerinin ve elbette ki hercai menekşelerinin olduğunu fark etti, bu çiçekler karın ve buzun arasından neşeli yüzlerini göstereceklerdi. Biraz kış lahanası vardı, ayrıca renkleri ve biberli kokularından dolayı kendisi için değerli olan aynısefa çiçeklerinin parlak turuncu ve sarı tomurcukları görünüyordu.</p>

  <p>Bir sonraki gün çorba yapabilirdi ve çorbaya soğuk havalara dayanabilmeleri için üzerini samanla örttüğü havuçlardan ekleyebilirdi.</p>

  <p>Kış aylarında bile bahçesi onu mutlu ediyordu.</p>

  <p>Gölgeler koyulaşıp sis evinin köşelerinde birikirken, şarabını yudumlayarak bahçede gezindi.</p>

  <p>“Burada istenmiyorsun.” Sakin bir sesle konuşuyordu, cebinden küçük çakısını çıkarıp biraz aynısefa çiçeği, biraz aslanağzı ve biraz da hercai menekşe kesti. Yemek masası için kış çiçeklerinden oluşan bir aranjman hazırlayabilirim, diye düşündü.</p>

  <p>“İsteneceğim.” Cabhan, yakışıklı görünüşüyle gülümseyerek orada karşısında duruyordu ve boynundaki kırmızı taşı, loş ışıkta parlıyordu. “Beni evine büyük bir istekle kabul edeceksin. Yatağına da.”</p>

  <p>“Hâlâ son <span style="font-style:italic;">karşılaşmamızdan</span> dolayı güçsüzsün ve dahası hayal görüyorsun.” Branna ona doğru dönüp, onu incelerken şarabını yudumlamaya devam etti. “Beni baştan çıkaramazsın.”</p>

  <p>“Sen diğerlerinden çok daha fazlasısın. Bunu biliyoruz, sen de ben de. Benimle birlikte olduğunda, çok daha fazlası olacaksın. Herhangi birinin hayal edebileceğinden çok daha fazlası. Kendini mahrum bıraktığın tüm zevkleri sana vereceğim. Onun gibi görünebilirim.”</p>

  <p>Cabhan, bir elini yüzünün önünde salladı. Ve Fin ona gülümsemeye başladı.</p>

  <p>Ve bu, elindeki küçük bıçak kalbine saplanmış gibi canını acıttı. “Sadece bir kabuk.”</p>

  <p>“Onun gibi konuşabilirim,” dedi Fin’in sesiyle. <span style="font-style:italic;">‘Aglıra, a chuid den tsaol. ”</span></p>

  <p>Fin’in eskiden sadece ona söylediği sözleri tekrarlarken, kalbine bir bıçak daha saplandı. <span style="font-style:italic;">Aşkım, dünyadaki yarım.</span></p>

  <p>“Bunun beni güçsüzleştirdiğini mi düşünüyorsun? Kendimi sana açmam için beni kandırabilcceğini mi düşünüyorsun? Sen benim nefret ettiğim her şeysin. Sen, artık ona ait olmamamın sebebisin.”</p>

  <p>“Senin seçimin. Kendini sen uzaklaştırdın.” Aniden, Fin’in on sekiz yaşındaki hali gibi görünmeye başladı, o kadar genç, kederli ve öfkeyle doluydu ki. “Ne yapmamı isterdin? Hiçbir zaman bilemedim. Seni asla kandırmadım. Bana yüz çevirme. Beni uzaklaştırma.”</p>

  <p>Branna kendisinin, “Bana söylememiştin," dediğini fark etti. “Kendimi sana, sadece sana verdim ve sen onun kanından geliyorsun. Sen ona aitsin."</p>

  <p>“Bilmiyordum! Nasıl bilebilirdim? Üzerimde belirdi</p>

  <p>Branna, yakarak üzerimde belirdi. Şeyden önce orada değildi-”</p>

  <p>“Biz sevişmeden önce. Bir hafta kadar geçti, bana hiçbir şey söylemedin ve kendi gözlerimle görünce bana söylüyorsun. Ben üçlüden biriyim.” Gözyaşları gözlerini yakıyordu ama bunun ses tonunu değiştirmesine izin vermedi. “Ben bir Kara Cadıyım, Sorcha’nın kızıyım. Sen Cabhan’dan geliyorsun, sen siyaha ve acıya aitsin. Sen yalanlara aitsin ve olduğun şey benim kalbimi kırdı.”</p>

  <p>“Ağla cadı,” diye mırıldandı. “Ağlayarak acım akıt. Gözyaşlarını bana ver.”</p>

  <p>Branna, onun önünde, kendi alanının sınırında durduğunu fark etti ve karşısındakinin yüzü Cabhan’ın yüzüydü. Ve bu yüz, boynundaki kırmızı taş güçle parladıkça daha karanlık görünüyordu.</p>

  <p>Branna, gözlerinin gözyaşlanyla dolduğunu fark etti. Bütün gücüyle gözyaşlarına engel olup, başını kaldırdı. “Ben ağlamam. Benden bundan başka bir şey alamazsın.” Bıçağım çekti ve bir eliyle onun boynundaki taşın zincirini tutarken diğer eliyle onun göğsünü hafifçe sıyırmayı başardı. Ayağının altında yer titriyor, avuçlarındaki zincir soğuk olsa da yakıyordu. Bir an için Cabhan’ın gözleri taş kadar kırmızı parladı, sonra sisler dönmeye başladı... Branna dişlerini sıkıp kendini toparladığında, elinde ucunda Lan olan küçük bıçaktan başka bir şey yoktu.</p>

  <p>Başını eğip eline, avcunun içindeki yanık izine baktı. Elini sıkıca kapatarak kaldırdı, buz gibi yanığı ısıttı, yatıştırdı, iyileştirdi.</p>

  <p>Elleri titremişti ki bunda utanılacak bir şey yoktu ve yere düşürmüş olduğu çiçekleri, şarap kadehini aldı.</p>

  <p>“Boşa gitti şarap,” dedi eve doğru yürürken.</p>

  <p>Ancak zaman boşa gitmedi, diye düşündü,.</p>

  <p>Patatesleri karıştırdı, ekmeği fırından çıkardı ve çemberin geri kalanı gelmeye başlamadan önce yeni bir kadeh şarap doldurdu.</p>

  <p>“Kimsenin midesinin yanmasına neden olmayacak ne yapabilirim?” dedi Iona ellerini yıkarken.</p>

  <p>“Oradaki sarımsakları ince bir şekilde doğrayabilirsin.” “Ben hem ince doğramak hem de kıyma konusunda iyiyimdir.”</p>

  <p>“İnce doğramak yeterli olur.”</p>

  <p>“Sen iyi misin?” dedi Iona alçak sesle. “Biraz solgun görünüyorsun.”</p>

  <p>“Yeterince iyiyim. Hepinize söylemem gereken bir şey var ama işleri bitirene kadar beklemeyi tercih ediyorum.” “Tamam.”</p>

  <p>Branna yemek pişirirken seslerin etrafında akmasına izin verdi. Yardım istemesine gerek kalmamıştı; diğerleri masayı kurup, yiyecekleri servis tabaklarına ya da kâselere koymuşlardı bile.</p>

  <p>“Market listen var mı?” diye sordu Meara, servis tabakları ve kâseler masadaki yerlerini alırken. “Ve eğer yoksa, henüz yapamadıysan, market alışverişini senin için yaparım - tabii itirazın yoksa.”</p>

  <p>“Benim market alışverişimi mi yapacaksın?”</p>

  <p>“Bundan sonra hepimiz bunu sırayla yapacağız. Yani, en azından yemek pişirme olayının çoğunu sen yaptığın sürece. Yemek bittikten sonra toparlayıp, temizlemek adil olmaktan çıktı artık. Bu nedenle de market alışverişini biz yapacağız.”</p>

  <p>“Bir liste hazırlamaya başladım ve yarın markete gitmeyi planlıyordum.”</p>

  <p>“Eğer dükkâna götürülecek bir şeyler varsa, onu da ben yapabilirim.”</p>

  <p>Branna konuşmaya başlamak üzereyken, masadakilere bakıp gözlerini kıstı. “Tüm bu market alışverişini yapmak, malzemelerimi dükkâna taşımak da ne demek oluyor?” ‘Yorgun görünüyorsun.” Connor’ın gözlerini devirip, iç çekmesine karşılık Böyle kaşlarını çattı. “Neden lafı dolandırıyorsun?”</p>

  <p>“Buna dikkatimi çektiğin için teşekkür ederim,” dedi Branna sertçe.</p>

  <p>“Gerçeği mi duymak istiyorsun, yoksa sana süsleyip mi anlatalım?” Boyle’un yüzündeki ifade daha da sertleşti. Yorgun görünüyorsun, hepsi bu.”</p>

  <p>Branna hâlâ gözleri kısık bir şekilde elini yüzünün önünden geçirip bir sihir yaptı. Artık yüzü parlıyordu. “İşte, çok daha iyi.”</p>

  <p>“Bunun altında da yorgun görünüyorsun.”</p>

  <p>Branna Fin’e saldırmaya hazırlanırken, Connor ellerini havaya kaldırdı. “Ah, vazgeç artık Branna. Solgun görünüyorsun, gözlerin yorgun bakıyor ve sana bakacak olan da biziz." Branna ayağa kalkmaya çalışırken, parmağını uzattı ve yavaşça onu yeniden sandalyesine itti.</p>

  <p>Artık yanaklarının kızarmasını sağlamak için sihir kullanmasına gerek kalmamıştı. “Benimle uğraşmak istiyorsun, öyle mi?”</p>

  <p>“Kesin şunu, ikiniz de,” diye emretti Iona. “Sadece kesin şunu. Yaptığınız şey yüzünden yorgun görünmek için yeterli nedeniniz var ve bizim de yükünüzün bir kısmını</p>

  <p>üzerinizden alma hakkımız var. Tanrı aşkına, sadece market alışverişinden bahsediyoruz, temizlikten ve <span style="font-style:italic;">ev işlerinden.</span> Lanet olsun, bunları biz yapalım ki sizin de nefes alacak zamanınız olsun. Bu yüzden bu konuda sinirlenmeyi bırakın.”</p>

  <p>Branna yeniden yerine oturdu. “İki dakikada bir özür dilediğin zamanların üzerinden fazla vakit geçmedi. Şimdiyse emirler yağdırıyorsun.”</p>

  <p>“Evrim geçirdim. Ve seni seviyorum. Hepimiz seni seviyoruz.”</p>

  <p>“Market alışverişi beni rahatsız etmiyor,” dedi Branna daha sakin bir şekilde. “Ya da ev işleri, yani çok fazla. Ama hepimiz daha önemli konularla meşgul olduğumuz için bunların bir kısmını size devrettiğime minnettarım, malum Noel yaklaşıyor. Noel’de ışık ve neşe olmalı. Hepimiz için.”</p>

  <p>“O zaman anlaştık,” diye belirtti Iona. “Bu konuda konuşmak isteyen kimse yoksa, yarın yemekleri ben yapıyorum.” Bir parça tavuk kesti ve gülümsedi. “Sanırım bu konuyu kapatacaktır.”</p>

  <p>“Kesin bir şekilde.” Branna uzanıp onun elini sıktı. “Ve kesinlikle konuşmamız gereken bir konu daha var. Cabhan buradaydı.”</p>

  <p>“Burada mı?” Connor hızla ayağa kalktı. “Evin içinde mır</p>

  <p>“Tabii ki evin içinde değildi. Mantıklı ol. Hazırladığım -ve senin hazırladığın- koruma büyülerinden geçebileceğini mi düşünüyorsun? Onu dışarıda gördüm. Kış bitkilerini kontrol etmek ve tüm gün içeride çalıştığımdan biraz hava almak için arka bahçeye çıkmıştım. Bahçenin sınırına</p>

  <p>gelecek kadar cesurdu ki en fazla bu kadar yaklaşabilir. Konuştuk.”</p>

  <p>“Connor ile birlikte bara gitmemizin ardından.” Fin sakin bir şekilde konuşuyordu. “Ve bize bunu şimdi mi söylüyorsun?”</p>

  <p>“Mutfak insanlarla dolu olduğunda çok karmaşa olduğu için yemeği yalnız hazırlamak istedim. Ve hepimiz masaya oturduğumuzda, konuşma benim bitkinliğimle başladı.” “Ben hiç bitkin demedim,” diye homurdandı Böyle. “Her koşulda bunu size şimdi söylüyorum ya da eğer Connor tüm pencereleri kontrol etmeyi bırakıp masaya gelirse söyleyeceğim.”</p>

  <p>“Bir de neden seni yalnız bırakmaktan hoşlanmadığımı merak ediyorsun.”</p>

  <p>Branna, erkek kardeşine ölümcül bir bakış attı. “Konuşmalarına dikkat et, yoksa bir daha bana hakaret etmeye çalıştığında dilin düğümlenmiş olacak. Bir kadeh şarapla bahçede dolanıyordum. Işık değişti, ortalık sisle doldu.” “Bizi çağırmadın.”</p>

  <p>Branna bu sefer kardeşine uyarıcı bir şekilde parmağını uzattı. “Araya girmeyi bırak. Sizi çağırmadım, çünkü ne söylemek istediğini öğrenmek istedim ve başım belada değildi. Bana dokunamıyordu ve bunu ikimiz de biliyorduk. Hayatımı tehlikeye atmam ama daha da ötesi asla çemberimizi, yapmak zorunda olduğumuz şeyi tehlikeye atmayacağımı bilmelisiniz. Ne merak, ne de gurur yüzünden. Bunu hiçbir şey için tehlikeye atmam.”</p>

  <p>“Bırak bitirsin.” Meara masanın altından Connor’ın bacağına tekme atmak istese de, bunun yerine rahatlatıcı bir şekilde bacağını sıktı. “Çünkü bunu biliyoruz. Tıpkı bu iş bitmeden Branna’ya ulaşmak için çabalayacağını bildiğimiz gibi.”</p>

  <p>“En azından bu seferki güçsüz bir denemeydi,” diye devam etti Branna. “Her zamanki öneriler. Ben ona ait olacakmışım, bana hayal bile edeceğimden daha fazla güç verecekmiş ve aynı saçmalıkların devamı. Hâlâ biraz canı yanıyordu, bunu saklıyordu ama boynundaki kırmızı taş daha zayıf atıyordu. Ama hâlâ gizli bir gücü var, birden Fin’e dönüştü.”</p>

  <p>Fin gözlerini şarap kadehinden kaldırdığında yakıcı bakışları Branna’nınkilerle çarpıştı. “Bana mı?”</p>

  <p>“Senin hayali görüntün benim savunmamı parçalayacakmış gibi. Ama biraz daha fazlası vardı. O, kurnaz ve hayatımız boyunca bizi izliyordu. Sonra görüntüsü bir kere daha değişti, senin on sekiz yaşındaki haline döndü. O güne...”</p>

  <p>“Birlikte olduğumuz zamana. İlk kez birlikte olmuştuk. Tek sefer.”</p>

  <p>“O gün değil, hayır, ondan bir hafta sonrası. Benim işareti öğrendiğim gün. Senin söylediğin her şey, benim söylediğim her şey, olan biten her şey. Elinde benim o günü hissetmemi, koruma büyülerinin sınırına gelmemi sağlayacak kadar çok şey vardı. Bundan beslendikçe, taş daha derinden parlamaya başladı ve benim bahçe bıçağımı çıkarıp, güzelce ona batırmak için gereğinden fazlasına sahip olduğumu anlamadığı için küstahlığı da arttı. Onu bıçaklarken, boynundaki taşın zincirini yakaladım ve orada korku gördüm. Onun korkusunu gördüm. Sonra sislerin içinde kayboldu, bu yüzden zinciri elimde tutamadım ve bağlantıyı kesecek kadar hızlı olamadım.”</p>

  <p>“Buzdan yapılmış. O kadar soğuk ki yakıyor,” diye mırıldandı, avuç içini inceleyerek. “Ve o an için zinciri tuttuğumda, onun karanlığını, açlığını ve hepsinden fazlası korkusunu hissettim.”</p>

  <p>Connor hızla onun elini yakaladı.</p>

  <p>“Ben çaresine baktım,” diye güvence verdi Branna, Connor gözleriyle onun yara izini tararken. “Avcumun içinde zincirin bağlantı yerlerinin izlerini görebiliyor olmalısın.”</p>

  <p>“Ama kendini tehlikeye atmamalıydın.”</p>

  <p>“Atmadım. Connor, o bana dokunamaz. Ve ben zinciri yakaladığımda bana dokunacak kadar hızlı olsaydı, avantaj yine de bende olurdu.”</p>

  <p>“Bundan çok eminsin, öyle değil mi?” Fin ayağa kalktı, masanın diğer yanma geçti ve elini uzattı. “Elini bana ver. Eğer ondan bir iz kaldıysa bunu anlarım.”</p>

  <p>Branna tek kelime etmeden elini onunkinin içine koydu, sıcaklığın derisinin altında, kanının içinde aktığını hissederken sesini çıkarmadı.</p>

  <p>“Peki ya bıçağı senin elinden almış olsaydı?” diye sordu Böyle. “Ya onu sana karşı kullanıp, sen zinciri tutarken elini ya da kolunu kesmiş olsaydı?”</p>

  <p>“Bıçağı benden almak mı?” Branna sofra bıçağını aldı ve sonra elinde beyaz bir gül tutuyordu. “Bana bir fırsat verdi. Ben de bunu kullandım ve ona hiç fırsat tanımadım.” Fin’e baktı. “İçime hiçbir şey koymadı.”</p>

  <p>“Hayır.” Fin onun elini bıraktı, yerine döndü ve oturdu. “Hiçbir şey yok.”</p>

  <p>“Bizden korkuyor. Bunu öğrendim. Yaptığımız şey ve verdiğimiz zarar, onu korkutuyor. Benim duygularımdan</p>

  <p>biraz güç kazandı, bunu reddetmeyeceğim ama bunun için kanım döktü ve kaçtı.”</p>

  <p>“Geri dönecek.” Fin konuşurken, Branna’ya bakmaya devam ediyordu. “Ve korku, onun korktuğu şeye daha şiddetle saldırmasına neden olacak.”</p>

  <p>“Onun işini bitirmediğimiz sürece, her zaman geri dönecek. Her ne kadar daha şiddetli saldıracak olsa da, ne kadar çok korkarsa gücü de o kadar az olacaktır.”</p>

  <p>Şahincilik okuluna gitmeyi düşündü. Baru’yu eyerlemeyi. Gökyüzünün doğusunda gün daha henüz ağarmaktayken, Fin sabah ilk kahvesini içerken karar verdi. Atına binecek, ıslığıyla şahinini çağıracak ve uzaklaşacaktı. Tamamen kendisine ayırdığı bir sabah olacaktı.</p>

  <p>Rüya iksirini hazırlamışlardı ve daha yapacak çok işleri olmasına rağmen Branna’dan uzakta vakit geçirmeye ihtiyacı vardı. Lanet bir sabahın çok da önemi olamazdı.</p>

  <p>“Bunu yapacağız, öyle değil mi?” dedi yere yayılmış, neşeyle Fin’in marketteki zayıf bir anında aldığı deriden yapılmış kemik oyuncağı çiğneyen Bugs’a. “Sen de gelebilirsin, böylece her şey tamam olur. At, tazı, şahin. Dörtnala gideceğim uzun, zorlu bir yolculuğa ihtiyacım var.”</p>

  <p>Ve eğer Cabhan, ona doğru gelirse, pekâlâ, o zaman onu aramaya çıkmış gibi görünmezdi. Kesinlikle.</p>

  <p>Kapı çalındığında o tarafa doğru baktı. Arka tarafa gelen seyislerden birinin olmasını bekliyordu ama kapının camının ardından Iona’yı gördü.</p>

  <p>“Güne erken mi başladın?” dedi ona kapıyı açarken. “Ah evet, oldukça parlak bir gün.” Iona’nın gülümsemesi, Noel kadar parlaktı. “Gidip büyükannemi hava alanından alacağım.”</p>

  <p>“Doğru ya, onun geldiğini unutmuştum. Bugünden yılbaşına kadar, öyle değil mi?”</p>

  <p>“Noel için geliyor ve iki ocağa kadar kalacak. Keşke daha uzun kalsaydı.”</p>

  <p>“Onu gördüğüne memnun olacaksın. Hepimiz olacağız. Ve buraya geri dönecek, öyle değil mi? Baharda düğünün için yani.”</p>

  <p>“Kesinlikle gelecek. Onu, düğüne kadar kalması konusunda ikna edemedim ama sanırım zaten böylesi daha iyi. Yani düşünüyorum da.”</p>

  <p>“O emniyette olacak.”</p>

  <p>‘Yine de buradayken, Branna’da kalması konusunda ikna olmayacak. Onu arkadaşı Margaret Meeney’ye götüreceğim. Onu tanıyor musun?”</p>

  <p>“Bana okumayı ve matematiği öğretti, hâlâ beni köyde ne zaman görse kambur durmamamı söylüyor. Bayan Me-eney doğuştan bir öğretmen. Kahve ister misin?”</p>

  <p>“Teşekkürler ama kotamı doldurdum. Ah, işte Bugs. Selam Bugs.”</p>

  <p>Iona köpeğe sarılmak için eğildiğinde, Fin hafif bir utangaçlık duygusuyla mücadele etmek zorunda kaldı. “Ara sıra bizi ziyarete geliyor.”</p>

  <p>“Misafirin olması iyidir. Bayan Meeney bana okumayı ve matematiği öğretmedi.” Başını kaldırıp Fin’e baktı. “Ben diğerleri gibi sizinle birlikte büyümedim. Sizinle aynı geçmişi paylaşmıyorum.”</p>

  <p>“Bu, şu anda olduğumuz şeyi değiştirmiyor.”</p>

  <p>“Biliyorum ve bu benim için tam bir mucize. Bu aile. Sen benim ademdensin Fin, ama seninle ve Branna ile diğerleri gibi ortak bir geçmişim yok, bu yüzden belki de diğerlerinin söyleyemediği şeyleri söyleyebilirim ya da farklı bir şekilde ifade edebilirim. O, Branna’ya ulaşmak için seni ve aranızda geçenleri kullandı. Bu Branna’ya verdiği kadar sana da acı veriyor.” Iona doğruldu. “Uzaklaşmak, bu olayı üçlüye bırakmak daha kolay olurdu. Ama sen bunu yapmıyorsun. Yapmayacaksın. Bunun bir kısmı senin yanlışı düzeltmeyi istemenden kaynaklanıyor - sana yapılan yanlışı. Bir kısmı ailen ve arkadaşların için. Ve geri kalanı, geri kalanın tamamı ise Branna için.”</p>

  <p>Fin sırtını tezgâha dayayıp, ellerini ceplerine soktu. “Son kısmı oldukça fazla.”</p>

  <p>“Senin pek çok parçan var. Seninle birlikte büyümedim, sen ve Branna’nın birbirinize âşık olduğunuzu görmedim ya da siz ayrıldığınızda çektiğiniz acıyı yaşamadım. Ama şu anda kim olduğunuzu görebiliyorum, ikinizin de. Ve benim durduğum yerden şunu söyleyebiliyorum ki, Branna kendine sevilme, mutlu olma izni vermediği için hata yapıyor. Ve sen de hata yapıyorsun Fin. Sen de onun bunu seni cezalandırmak için yaptığına inanarak -ve derinlerde bir yerlerde buna inanıyorsun- hata yapıyorsun. Eğer bu doğru olsaydı, Cabhan onun canını acıtmak için seni kullanamazdı.</p>

  <p>“Gitmem gerek.”</p>

  <p>“İçinde büyük bir merhamet ve iyilik var.” Fin tezgâhtan uzaklaştı, eliyle onun çenesini kavradı ve onu öptü. “Işık dolusun. Eğer yemek yapabilirsen sana Boyle’u bir katıra çevirip, seni ondan çalacağıma dair yemin edebilirim.”</p>

  <p>“Bu teklifi yedekte tutacağım. Önümüzde ailemizle geçireceğimiz bir Noel var. Seni tanıyorum, Branna’yı da, ikiniz de bu rüya büyüsünü hemen yapmayı tercih ederdiniz. Ama dün gece Connor haklıydı. Ailemizle geçireceğimiz zamanın, renkler, ışık ve müzikle geçireceğimiz tatilin tadını çıkaracağız. İlk olarak bunu onun suratına çarpacağız.”</p>

  <p>“Bu konuda oy üstünlüğünü sağladınız ve durumu sizin açınızdan da görebiliyorum.”</p>

  <p>“Güzel.” Iona kapıya doğru yöneldi ve sonra arkasını döndü. “Bir parti vermen gerek. Bu olağanüstü ev bunun için yalvarıyor. Yılbaşı gecesi bir parti yapmalısınız.”</p>

  <p>“Bir parti mi?” Bu hızlı geçiş Fin’in dengesini bozmuştu. “Burada mı?”</p>

  <p>“Evet, bir parti, hem de burada. Bu neden daha önce aklıma gelmedi bilmiyorum. Eskiyi geride bırakmak, yeniyi benimsemek için. Kesinlikle bir yılbaşı partisi olmalı. Ben Boyle’a mesaj atacağım. Sizin bu partiyi hazırlamanıza yardımcı olacağız.”</p>

  <p>“Ben-”</p>

  <p>“Gitmem gerek!”</p>

  <p>Iona hızla kapıyı kapattı ve Fin’i kaşlarını çatmış halde ardında bıraktı. “Pekâlâ, Tanrım, Bugs görünüşe göre bir parti veriyoruz.”</p>

  <p>Bunu ve bununla ilgili gereken her şeyi sonra düşünmeye karar verdi. Hâlâ ata binmek istiyordu. Dışarı çıkacak, Baru’ya binecek, Merlin’in yükseklerde hızla uçmasına ve avlanmasına izin verecekti. Ve genç Bugs’a da hayatının en güzel zamanlarını geçirtecekti.</p>

  <p>Ve eve dönerken, ahırların ve şahincilik okulunun orada mola verip, her ikisinde de biraz zaman geçirecekti. Ve tüm bunları yaptıktan sonra yeterli zaman kalırsa da Bran-na’nın atölyesinde yapabileceği bir şey olup olmadığına bakacaktı. Aslında, Branna’nın gün boyunca kimsenin uğramamasını tercih edeceğine emindi.</p>

  <p>Ahırda, iri, siyah atma eyer takarken atlardan yiyecek siparişine, kadınlardan futbola ve sonunda konu yine atlara gelecek şekilde Sean’la muhabbet etti.</p>

  <p>Baru’yu dışarı çıkarırken duraksadı. “Yılbaşında bir parti vermek zorunda kalabilirim.”</p>

  <p>Sean gözlerini kırpıştırıp, şapkasını geriye itti. “Buradaki büyük evde mi?”</p>

  <p>“Emin ol orada olacak.”</p>

  <p>“Ah, büyük evde bir parti demek. Şık bir şey mi olacak?” “Çok şık olmasına gerek yok.” Bu konuda düşünmemişti ve aslında onun fikri olduğu için bu konuda Iona’ya danışmış olmalıydı. “Sadece botlarının üzerindeki at dışkısını sil yeter.”</p>

  <p>“Ah,” dedi Sean yine. “O zaman müzik de olacak, değil mi?”</p>

  <p>Fin derin bir iç çekti. “Müzik olması doğru olur gibi geliyor. Ve sen sormadan söyleyeyim yemek ve içki de olacak. Akşam saat dokuz iyi gibi görünüyor.” Bir hamleyle Bugs’ı yerden kaldırıp eyere oturttu.</p>

  <p>“Büyük evde bir parti,” dedi Sean, Fin Baru’yu dörtnala sürmeye başladığında.</p>

  <p>Fin geriye doğru baktığında, uzun zamandır seyisliğini yapan Sean’ın elleri belinde, daha evvel hiç görmemiş gibi evi incelediğini gördü.</p>

  <p>Bu da bir partinin üzerinden çok uzun zaman geçtiği anlamına geliyor, diye düşündü Fin.</p>

  <p>Hızla ilerlerken, Bugs heyecanlı bir memnuniyetle titreşiyor, at koşma şansı bulduğu için zevk titreşimleri yayıyor, üzerlerinde halkalar çizerek uçan şahin ise yüksekten coşkuyla sesleniyordu.</p>

  <p>Bunu yapmasının üzerinden çok uzun zaman geçtiğini fark etti:</p>

  <p>Bir parçası ormanın, ağaçların kokusunun, ağaçların esintide duyulan şarkıları için özlem duysa da açıklığa doğru ilerledi. Böylece tarlalara doğru tepenin hafif eğiminde ilerleyip, şahin gökyüzünde hızla uçarken, atının yeşilliklerde koşmasına izin verdi.</p>

  <p>Atı durdurdu, eldivenlerini giydi. Merlin ile buna ihtiyaçları yoktu, ancak bu etrafta gezinen birine rastlamaları durumunda iyi olurdu. Kolunu kaldırdı ve zihninin yükselmesine izin verdi. Şahin, pike yapıp gösterişli bir şekilde dönerek Fin’in kahkaha atmasına neden olduktan sonra süzülerek eldivene kondu.</p>

  <p>İkisini izleyen köpek titredi.</p>

  <p>“Birbirimizden hoşlanıyoruz, görüyorsun değil mi? Durum bu. Artık siz de kardeşsiniz. Avlanacak mısın?” diye sordu Merlin’e.</p>

  <p>Cevap olarak şahin yükseldi ve tarlaların üzerinde daireler çizerek uçarken ciyakladı.</p>

  <p>“Biraz yürüyeceğiz.” Fin atından indi ve Bugs’ı yere bıraktı.</p>

  <p>Köpek hemen çimenlerin üzerinde yuvarlanmaya, eğlenerek havlamaya başladı.</p>

  <p>“O henüz genç.” At, köpeğe acıyan bir bakış attığında Baru’nun boynunu okşadı.</p>

  <p>Atla birlikte yürürken, ihtiyacım olan bu, diye düşündü Fin. Açıklık, hava. Hava kesinlikle soğuktu ama buna rağmen açık ve parlaktı.</p>

  <p>Şahin avına doğru saldırarak onu yakaladı.</p>

  <p>Fin Baru’ya yaslanarak yeşilliğin üzerinde, bacalardan yükselen ince dumanlara baktı.</p>

  <p>Ve bu uzaklara gezinmeye gittiğinde adeta bir uzvunu kaybetmiş gibi özlediği şeydi. Kanının, kemiklerinin, kalbinin ve ruhunun ait olduğu yer burasıydı. Ormanın yeşili, inişli çıkışlı tepeler, taşların grisi, ekim için hazırlanmış toprağın zengin kahverengisi.</p>

  <p>Burayı bir kez daha terk edecekti - bitirmesi gereken işi bitirdiğinde bunu yapmak zorundaydı. Ancak her zaman geri dönecekti. İrlanda, Branna ve Iona’nın dediği gibi ailesi tarafından buraya çekilecekti.</p>

  <p>“Seni burada istemiyorlar.”</p>

  <p>Fin, ata yaslanmaya devam etti. Cabhan’ın geldiğini hissetmişti. Belki de gelmesini istemişti.</p>

  <p>“Sen bana aitsin. Bunu biliyorlar. Sen de biliyorsun. Bunu hissediyorsun.”</p>

  <p>Omzundaki işaret zonkluyordu.</p>

  <p>“Bu işaret üzerimde belirdiğinden beri beni ayartmaya, kendine çekmeye çalışıyorsun. Sözlerini ve yalanlarını kendine sakla Cabhan. Sıkılmama neden oluyorlar. Ben sadece açık havada biraz hava almak istiyorum.”</p>

  <p>“Buraya sen geldin.” Cabhan, siyah cübbesi dalgalanarak ve boynundaki kırmızı taş parlarken, ince bir sis denizinin üzerinden geçti. “Onlardan uzaklaştın. Bana geldin.” “Sana gelmedim. Hiçbir zaman da gelmeyeceğim.” “Oğlum-”</p>

  <p>“Değilim.” Bastırmaya çalıştığı öfkesi kabarıyordu. “Hiçbir zaman da olmayacağım.”</p>

  <p>“Ama öylesin.” Cabhan gülümseyerek cübbesini aşağı çekti ve kendi omzundaki işareti ortaya çıkardı. “Kanımın kanı.”</p>

  <p>“Tohumunu ekmeden, sana bir oğlan verecek tohumu ekmeden önce kaç kadına tecavüz ettin?”</p>

  <p>“Sadece kaderinde benim çocuğumu taşımak olanı aldım. Ona zevk verdim ve daha fazlasını aldım. Eğer istediğin Branna’ysa, onu sana vereceğim. O yeniden seninle yatacak, hem de istediğin kadar sık. Sadece bana gel, benimle bir ol ve o senin olacak.”</p>

  <p>“O senin değil, bana veremezsin.”</p>

  <p>“Benim olacak.”</p>

  <p>“Ben nefes aldığım sürece olmayacak.” Fin bir elini avcu karşıya dönük bir şekilde kaldırdı ve tüm gücünü odakladı. “Gel bana Cabhan. Kandan kana, dedin. Gel bana.” Onu hissetti, içindeki mücadeleyi, kavrulan gücünün sıcaklığını hissetti. Aynı Branna gibi, ondaki korkuyu gördü. Cabhan sallanarak geriye doğru bir adım attı.</p>

  <p>“Sen beni çağıramazsın!”</p>

  <p>Cabhan kollarını kavuşturdu ve sonra hızla indirdi. Ve büyüyü bozdu. “Sana ihanet edecekler, seni uzaklaştıracaklar. Kanın yere akmış buz gibi yatarken, senin yasını tutmayacaklar.”</p>

  <p>Sislerin arasına çekildi, eğildi, kamburunu çıkardı ve kurt şekline dönüştü. Fin zihninde atölyede kınında duran kılıcını gördü. Ve elini kaldırdığında, kılıcı elinde tutuyordu.</p>

  <p>Fin diğerlerini, çemberini çağırırken, kurt saldırdı.</p>

  <p>Ancak Cabhan ona, bir elinde alev almış bir kılıç tutan ve güçle kavrulan Fin’e saldırmadı. Çimenlerin arasında titreyerek duran köpeğe saldırdı.</p>

  <p>“Hayır!”</p>

  <p>Fin sıçrayıp, kılıcını savurdu ama sadece sisi kesti ve hemen ileride gözleri şok ve acıyla donuklaşmış köpeği yatıyordu.</p>

  <p>“Hayır, hayır, hayır, hayır.” O dizlerinin üzerine çökerken şahin bağırdı ve at kişnedi. İkisi de Fin’in arkasında yeniden beliren kurda saldırdılar.</p>

  <p>Kurt uluyarak yeniden yok oldu.</p>

  <p>Fin dizleri üzerine çökmüştü ki Branna yanında belirdi. “Tanrım.” Fin aşağıya doğru uzandı ama Branna onun ellerini tutup uzaklaştırdı.</p>

  <p>“Bırak ben yapayım. Bırak ben yapayım. Gücüm iyileştirir ve köpekler benim işimdir.”</p>

  <p>“Boğazı. Boğazını parçaladı. Zararsız, o zararsızdı ama benim yerime ona saldırdı.”</p>

  <p>“Yardım edebilirim. Yardım edebilirim. Fin, bana bak, içime bak. Fin.”</p>

  <p>“Beni rahatlatmanı istemiyorum!”</p>

  <p>“Ona bırak.” Connor onun yanında diz çöktü, bir eliyle omzunu sıkıca kavradı. “Bırak denesin.”</p>

  <p>Yaşamının akıp gittiğini hissettiği için zaten acı içinde, çaresiz bir öfke ve suçlulukla diz çöktü.</p>

  <p>“Geçti, geçti.” Branna ellerini köpeğin kana bulanmış boğazına koyarken mırıldanıyordu. “Şimdi benimle birlikte savaş. Duy beni, yaşamak için savaş.”</p>

  <p>Bugs’ın gözleri devrildi. Fin köpeğin kalp atışının yavaşladığını hissetti.</p>

  <p>“Acı çekiyor.”</p>

  <p>“İyileşmek acı verir. Savaşmak zorunda.” Branna, güç ve öfkeyle dolu gözlerini Fin’e çevirdi. “Ona savaşmasını söyle, çünkü o senin köpeğin. Kendini bırakırsa onu iyileştiremem. Söyle ona!”</p>

  <p>Bunu yapmak acı verse de Fin elinin Branna’nın elini üzerinde tuttu. <span style="font-style:italic;">Savaş.</span></p>

  <p>O kadar çok acı vardı ki. Branna bunu hissetti. Kendi boğazı bu acıyla yanıyor, kalbi tekliyordu. Bakışlarını, minik tazı köpeğinin gözlerine sabitledi, gücünü ve bununla beraber sıcaklığı onun içine akıttı.</p>

  <p>İlk önce derine, diye düşündü. Parçalanmış olanı onar ve onar. Soğuk havada, rüzgâr sertçe eserken, Branna’nın alnında ter damlaları birikmişti.</p>

  <p>Bir noktada, kardeşi Connor’ın kendisine durmasını söylediğini duydu. Bu çok fazlaydı fakat Branna acıyı, umut ışığını hissediyordu. Ve sevdiği adamın duyduğu büyük acıyı.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Bana bak,</span> dedi köpeğe. İçime bak. İçime. İçimi gör.</p>

  <p>Bugs inledi.</p>

  <p>“Geri geliyor Branna.” Hâlâ alanı kolaçan eden ve onları koruyan Connor bir elini Branna’nın omzuna koyup, sahip olduğu her şeyi ona verdi.</p>

  <p>Açık yaranın ağzı daraldı, kapanmaya başladı.</p>

  <p>Bugs başını çevirdi, zayıf bir şekilde Branna’nın elini yaladı.</p>

  <p>“Geçti,” dedi Branna nazikçe. “Evet, işte buradasın. Sadece bir saniye daha. Sadece biraz daha. Cesur ol küçük adam. Benim için bir saniye daha cesur ol.”</p>

  <p>Bugs kuyruğunu salladığında, Fin sadece alnını Bran-na’nın alnına dayadı.</p>

  <p>“İyi olacak. Biraz su içmeli ve dinlenmeli. O...”</p>

  <p>Branna buna engel olamıyordu, kendisini durduramı-yordu. Kollarını Fin’e doladı, ona sarıldı.</p>

  <p>“O artık iyi.”</p>

  <p>“Sana borçluyum-”</p>

  <p>“Tabii ki borçlu değilsin ve bunu söylemene gerek yok Fin.” Branna rahatlayarak geriledi, elleriyle Fin’in yüzünü tuttu. Bir an için, köpek şakacı bir şekilde kuyruğunu ikisinin arasında sallarken, diz çökmüş halde öylece kaldılar. “Şimdi onu eve götürmelisin.”</p>

  <p>“Evet. Eve.”</p>

  <p>“Ne oldu?” diye sordu Connor. “Bize söyleyebilir misiniz? Iona’ya gelmemesini söyledik. Tanrım, o arabayla büyükannesini Galvvay’deki hava alanından almaya gitti.” “Şimdi değil Connor.” Branna ayağa kalktı. “Detayları daha sonra öğreniriz. Onu eve götür Fin. Ona iyi gelecek bir toniğim var, gidip senin için getireceğim. Ama tek ihtiyacı olan dinlenmek.”</p>

  <p>“Benimle birlikte gelir misin?” Fin bunu istemekten, istemek zorunda olmaktan nefret ediyordu ancak hâlâ ufak köpek için endişeleniyordu. “Ona bir süre daha bakabilir misin, emin olmak için kısa bir süre daha?”</p>

  <p>“Tamam. Tabii ki. Connor, sen Baru’yu geri götürebilirsin ve şahinle Kathel’i de al. Ben yakında evde olurum.” “Tamam, ben-”</p>

  <p>Ancak Branna, elini Fin’in elinin içine koydu. O, Fin ve ufak köpek birlikte hızla uzaklaştılar.</p>

  <p>“Tamam, dediğim gibi.” Connor parmaklarım saçlarının arasından geçirdi, Fin’in şahininin ve kendi şahini Ro-ibeard’in çember oluşturduğu yere baktı. Kathel’in başına hafifçe vurdu, sonra da Baru’nun sırtına çıktı. “Ben geri kalanıyla ilgilenirim.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">irk*</span></p>

  <p>Kendi mutfağında, Bugs kucağına sokulmuş yatarken, Fin bundan sonra ne yapacağını belirlemeye çalışıyordu. “Onu yıkayıp üzerindeki kanı temizlemeliyim.” “Orada olmaz,” dedi Fin’in mutfak lavabosuna gittiğini görünce şoke olan Branna. “Bir köpeği, bulaşıklarını yıkadığın yerde yıkayamazsın. Bir çamaşırlığın, yıkama evyen olması lazım.”</p>

  <p>Fin ikisi arasında bir fark göremese de yönünü değiştirdi ve bir kapıdan geçerek parlak beyaz duvarlarıyla büyük siyah makinelerin olduğu çamaşır odasına doğru yürüdü. Bir dolabı açarak, çamaşır deterjanına uzandı.</p>

  <p>“Tanrı aşkına, onunla yapma Fin. Bir köpeği deterjanla yıkayamazsın. El sabunu kullanmalısın.” Branna paltosunu çıkarıp bir çiviye astı ve kollarını sıvayarak yardımcı olmaya çalıştı. “Köpeği bana ver, sen sabunu getir.”</p>

  <p>Tamam o zaman, diye düşündü Fin, bana uyar. Ne olursa olsun beyni zaten parçalara ayrılıyordu. Sıvı sabunu aldı, yeniden içeri girdi.</p>

  <p>“İyi gidiyorsun,” diye mırıldandı Branna, kendisine hayranlıkla bakan Bugs’a. “Sadece biraz yorgunsun ve sarsıldın. Güzel, ılık bir banyo yapacaksın,” diye devam etti, lavabonun içine suyu akıtırken. “Biraz tonik, güzel, uzun bir uyku ve turp gibi olacaksın.”</p>

  <p>“Turp gibi olmanın neresi iyi diye her zaman merak etmişimdir.” Sıvı sabunu akan suyun içine boşalttı Fin.</p>

  <p>“Bu kadarı yeterli- yeter Fin! Zavallı şeyin köpüklerin içinde boğulmasına neden olacaksın.”</p>

  <p>Fin şişeyi tezgâhın üzerine bıraktı. “Yukarıda bir iksir var, ona iyi gelecektir.”</p>

  <p>“Eğer sen gidip getirirsen, ben de onu yıkamaya başlarım.”</p>

  <p>“Sana minnettarım Branna.”</p>

  <p>“Biliyorum. İşte böyle, gir bakalım. Çok hoş değil mi?”</p>

  <p>“Duş almaktan hoşlanıyor.”</p>

  <p>Köpek, köpüklerden oluşan bir denizin içinde otururken Fin’e gülünç görünmüştü, Branna ona döndü.</p>

  <p>“Ne?”</p>

  <p>“Önemli değil. Ben toniği getireyim.”</p>

  <p>“Duş, öyle mi?” diye mırıldandı Branna, Fin odadan çıktığında elleriyle köpeği ovarken. Bugs köpükleri ve elini yalarken Branna, Fin’i üzerinde akan sulardan başka bir şey olmadan buharların yükseldiği cam kaplı duş kabinin içinde kucağında köpekle kahkahalar atarken zihninde canlandırdı.</p>

  <p>“Fiımm. Sana çok düşkün, öyle değil mi? Yine de dışarıda bir yerlerde köpekleriyle birlikte duş alan başka erkekler vardır.”</p>

  <p>Bu onu eğlendirdi ve etkiledi - ki bu bir sorun değildi. Aynı zamanda onu heyecanlandırdı - ki bu bir sorundu.</p>

  <p>Fin, altıgen bir tabanı olan ve içi koyu yeşil bir sıvıyla dolu şık bir şişe getirdi. Kapağını açtı ve koklaması için Branna’ya doğru uzattı.</p>

  <p>“Ah, evet, tam olarak ihtiyacı olan şey bu. Eğer köpek kurabiyen varsa üç damla koy. Ah hayır, şunu dört yapalım. Bu şekilde daha rahat yutar ve bunun bir ödül olduğunu düşünür.”</p>

  <p>Fin hiç düşünmeden cebinden başparmak büyüklüğünde bir köpek kurabiyesi çıkardı.</p>

  <p>“Bunları cebinde mi taşıyorsun? Köpeğin orada burada acıkır diye mi?”</p>

  <p>“Ne kadar zaman dışarıda kalacağımızı bilmiyordum,” diye geveledi ve damlaları kurabiyeye damlattı.</p>

  <p>“Bırak emsin.”</p>

  <p>Fin tekrar gidip, yosun renginde kabarık bir havluyla döndü.</p>

  <p>“Mısır pamuklusu, en kalitelisinden,” dedi Branna dikkatle incelerken ve köpeği yumuşak bir şekilde sudan çıkarıp, suları sıçratamadan önce onu havluya sardı.</p>

  <p>“Eski bir havlum yok. Ve ayrıca yıkanabilir, öyle değil mi?”</p>

  <p>“O zaman öyle olacak.” Branna hızla köpeği ovaladı ve burnunu öptü. “Böyle daha iyi, değil mi? Tamamen temizsin ve turunç bahçeleri gibi kokuyorsun. Ona ödülünü ver Fin, çünkü o iyi, cesur ve iyi bir çocuk.”</p>

  <p>Bugs, o hayranlık, güven dolu gözlerini Fin’e çevirdi ve sonra da sunulan ödül kurabiyesini yuttu.</p>

  <p>“Yemeden önce biraz su...” Branna bakışlarını indirip baktı ve dehşete düştü. “Çin porseleni mi? Köpeğinin mama ve su kabı için porselen mi kullanıyorsun?”</p>

  <p>“Kullanışlıydılar.” Fin heyecanlanarak köpeği aldı, havluyu tezgâha fırlattı ve sonra Bugs’ı su kâsesinin yanına koydu.</p>

  <p>Köpek susamıştı ve sesli bir şekilde, neredeyse yarım dakika boyunca su içti. Sonra Fin’e bakarak hafifçe gaz çıkarıp, oturdu.</p>

  <p>“Sadece bir süre boyunca uyuyabileceği sıcak bir yere ihtiyacı var,” dedi Branna.</p>

  <p>Fin köpeği kaldırdı, oturma odasındaki kanepeden getirdiği yastıklardan birini aldı ve şöminenin önüne attı.</p>

  <p>Mısır pamukluları, Çin porseleni kâseler ve şimdi de Şam işi yastık, diye düşündü Branna. Ahırdaki köpek, küçük bir prens olmuştu.</p>

  <p>“O yorgun.” Fin eğilmiş, Bugs’ı okşamaya devam ediyordu. “Ama canı acımıyor. Kanı temiz. Onun kanında zehir yok.”</p>

  <p>“Şimdi uyuyacak ve eskiden olduğundan daha güçlü uyanacak. Onu geri getirmek için fazla güç kullanmam gerekti. Çok fazla kan kaybetmişti.”</p>

  <p>“Burada bir yara izi kalacak.” Fin, nazikçe parmağını köpeğin boğazındaki ince, tırtıklı çizginin üzerinde gezdirdi.</p>

  <p>“Tıpkı Alastar’da olduğu gibi.”</p>

  <p>Başıyla onaylayan Fin, uyuyan köpeğin yanında ayağa kalktı. “Sana borçluyum.”</p>

  <p>“Hayır, değilsin ve bunu söyleyerek ikimize de hakaret ediyorsun.”</p>

  <p>“Hakaret değil Branna, minnettarlık gösteriyorum. Sana biraz şarap getireyim.”</p>

  <p>“Fin, saat öğleden sonra ikide olmaz.”</p>

  <p>“Haklısın.” Fin dengesini bulmaya çalışırken elleriyle yüzünü ovuşturmak zorunda kaldı.</p>

  <p>“Ama çaya hayır demezdim.” Ve bu biraz daha yatışana kadar onu meşgul edecek, diye düşündü Branna, Fin mutfağa doğru yürürken.</p>

  <p>“Bugs ahırlara gelmişti. O günden bu yana neredeyse iki sene geçti. Ben burada bile değildim. Onu temizleyen, besleyen Sean’dı. Ve ismini veren de Böyle.”</p>

  <p>“Buraya bir nedenden ötürü gelmiş olabilir, çer çöpten yapılmış bir yatak ve birkaç güzel sözden daha önemli bir</p>

  <p>nedenden ötürü. O artık senin evinin içinde, şöminenin önünde Şam işi bir yastığın üzerinde uyuyor.”</p>

  <p>“Sadece kullanışlı, tıpkı kâseler gibi.”</p>

  <p>“Bundan fazlası var Fin.”</p>

  <p>Fin omuz silkip, çayı ölçüp ayırdı. “Onun sağlam bir kalbi var ve Cabhan’ın onunla ilgileneceğini hiç düşünmemiştim. O...”</p>

  <p>“Zararsız. Küçük, zararsız ve iyi huylu.”</p>

  <p>“Bir gece onu içeri aldım. Çok güzel bakıyordu, ben de onu içeri aldım.”</p>

  <p>Fin içinde hâlâ o genç delikanlının bir parçasını taşıyor, diye düşündü Branna. “Bir köpek iyi bir dosttur. Bana göre en iyi dost.”</p>

  <p>“Sadece orada bulunmasından başka bir nedeni olmamasına rağmen kendi kuyruğunu kovalıyor. Evde hiç kurabiye kalmamış,” dedi hızla aradıktan sonra. “Yani, insanların yiyeceği türden.”</p>

  <p>“Çay yeterli. Sadece çay.”</p>

  <p>Onun köpeğe yakın olmak istediğini anlayan Branna, şömineye bakan bir sandalyeye oturdu ve Fin çayı getirip yanma oturana kadar bekledi.</p>

  <p>“Bana ne olduğunu anlat.”</p>

  <p>“Atımla gezmek, hızlı bir koşu yapmak istedim. Tepelerde, açık havada.”</p>

  <p>“Aynı benim bahçemde gezmek istediğim gibi. Bu ihtiyacını anlıyorum.”</p>

  <p>“Evet. Biraz ata binmeyi, şahinimi uçurmayı düşündüm ve bir macera yaşaması için Bugs’ı da yanıma aldım. Yüce Tanrım.”</p>

  <p>“Atın, şahinin, tazın.” Branna neredeyse onun içinde</p>

  <p>alevlenen suçluluk duygusunu görebiliyor, bunu azaltabileceğini umuyordu. “Neden yapmayasın ki? Sen aramızda üçüyle birden bağ kurabilen tek kişisin.”</p>

  <p>“Cabhan’ı aramıyordum ama aslında o beni bulduğunda fazlasıyla mutlu oldum.”</p>

  <p>“Tıpkı bahçemde yürürken benim olduğum gibi. Bunu da anlıyorum. Saldırdı mı?”</p>

  <p>“Saçma sapan konuşmalarıyla başladı. Ben kanından geliyorum, hepiniz bana ihanet edeceksiniz, beni dışlayacaksınız falan. Tüm bunlardan benim kadar onun da sıkılmış olmasını beklersin ama asla durmuyor. Ancak bu defa istersem seni bana vereceğini söyledi ve bu yeni bir şey.” Branna başını yana eğdi, sesi toz kadar kuruydu. “Ah, öyle mi yaptı?”</p>

  <p>“Evet. Arzuyu iyi anlıyor. Şehveti de anlıyor ama kalp ya da ruh hakkında hiçbir fikri yok. Seni istediğimi biliyor ama hiçbir zaman nedenini anlamayacak. Ben de bunu onun aleyhine çevirdim. Onu kendime çekmeye başladım. Bu onu şaşırttı ve bir an için sarsıldı. Üçünüzü çağırdım -çünkü bunu yapacağımıza söz vermiştik- ve o kurt şeklini alırken yukarıdaki dolaptan kılıcımı aldım ve alevlenmesini sağladım.” Bir an için durdu ve kendini toparladı. “Onu oyalayabilirdim, bundan emindim. Siz gelene ve hep birlikte onun işini bitirene kadar, Baru, Merlin ve ben onu oyalayabilirdik. Ama bana saldırmadı. Hızla yana kaydı ve Bugs’ı boğazından yakaladı. Her şey çok hızlı oldu. Ona saldırdım, vurdum ama kaçtı. Küçücük bir köpeğe saldırdı, boğazını parçaladı ve ben ona tek bir darbe bile vura-madan ortadan yok oldu. Bana hiç saldırmadı.”</p>

  <p>“Aslında saldırdı. Kalbine saldırdı. Baru, Merlin ve sen mi? Bir savaş var. Minik köpeğe, kendini riske atmadan aslında sana saldırmış oldu. Her zaman kahrolası bir korkak oldu ve her zaman da öyle olacak.”</p>

  <p>Branna, Fin’in köpeğin güvenliğine kendi güvenliğinden daha fazla önem verdiğini biliyordu. “Senin canı yanan ve yardıma muhtaç olanlara koşacağını biliyor. Sana ait olanları koruyacağını biliyor.”</p>

  <p>“Onunla erkek erkeğe, cadıya karşı cadı olarak yüzleşe-bilirdim.” Öfke suçluluğa galip geldikçe, yeşil gözleri alevleniyordu. “Bunu istiyordum.”</p>

  <p>“Hepimizin istediği gibi ama onun yolu bu değil. Sen ondan geliyor olabilirsin ancak onun bir parçası değilsin. Senin bunu seçmemeni aklı almadığı için peşini bırakmıyor.”</p>

  <p>“Onun bir parçası olduğum için benden ayrıldın.” “Senden ayrıldım, çünkü şoke olmuştum, kırılmıştım ve öfkeliydim. Ve bu duygularım geçtiğinde ise, ayrılacağıma dair yemin etmiştim bile.” Elini tılsımının üzerinde koydu. “Sorcha’ya, kendime, Connor ve Iona’ya hepsine, dünyayı ondan kurtarmak için her şeyimizi kullanacağımıza dair yemin ettim.”</p>

  <p>“Ve ondan gelen herkesten kurtarmak için.”</p>

  <p>“Hayır. Hayır.” Başka bir zaman olsa önce öfkelenirdi fakat hâlâ Fin’in duyduğu suçluluk duygusunu hissedebiliyordu. “Sen ondan geliyorsun ama bizden birisin. Zamanla, bunun böyle olması gerektiğini anladım. Bizden önce gelenlerden hiçbirinin başarılı olamamasının sebebinin, hiçbirinin yanında senin olmaman olduğuna inanmaya başladım. Onların elinde Cabhan’ın kanı yoktu. Hiçbiri Fin, gücünle, sadakatinle, kalbinle sana sahip değildi.”</p>

  <p>Fin bu sözcükleri dinlerken, Branna’yı ciddi olduğunu biliyordu. Ancak yine de... “Ben sizden biriyim ama benimle birlikte olmayacaksın.”</p>

  <p>“Bunu nasıl düşünebilirim Fin? Şu anda bile yapmaya yemin ettiğimiz şeyin zorunluluğunu hissederken, bunu nasıl düşünebilirim? Bunun ötesini göremiyorum ve bunu yaptığımda, bu iş bittikten sonra ne olacağını düşündüğümde, bir zamanlar birlikte kuracağımızı düşündüğümüz hayata dair hiçbir şey göremiyorum. O kadar gençtik ki-”</p>

  <p>“Lanet olsun Branna. Birbirimiz için hissettiğimiz şey, zamandan bile eski. Aşk oyunu oynayan çocuklar değildik.”</p>

  <p>“Eğer öyle olsaydık, çok daha kolay olmaz mıydı? Şu anda çok daha kolay olmaz mıydı? Eğer sadece oyun oynuyor olsaydık, yarınları düşünmek zorunda kalmazdık. Nasıl bir geleceğimiz olabilir ki? Seninle benim nasıl bir hayatımız olabilir?”</p>

  <p>Fin, gözlerini dikmiş ateşe bakıyordu, Branna’nın gerçeği söylediğini biliyordu.</p>

  <p>Ancak yine de...</p>

  <p>“Hiçbir geleceğimiz olamaz, bunu biliyorum ama sen benim geri kalaminsin Branna ve şu anda öyle değilmişsin rolü yapamayacak kadar yorgunum.”</p>

  <p>“Benim yaşayabileceklerimizi düşündüğümde üzül-mediğimi mi sanıyorsun?” Hissettiği acı, bedeninden kelimelere geçti. “Benim bunu istemediğimi mi sanıyorsun?” “Bunu ben de düşündüm ve karar verdikten sonra hayatta kalmayı başardım.”</p>

  <p>“O zaman yanılmışsın ve belki ben de rol yapmayacak kadar yorgunumdur. Eğer kalbim sadece bana ait olsaydı, senin olurdu.”</p>

  <p>Fin bakışlarını ateşten ona çevirdiğinde, Branna titrek bir nefes aldı.</p>

  <p>“Ama hayatımız sadece bundan ibaret değil ve <span style="font-style:italic;">ihtimaller</span> üzerine hareket edemem. Babam bana bunu ne zaman verdi?” Branna tılsımını tutup kaldırdı. “Bir seçim hakkım vardı. Babam bana bunu almak ya da almamak konusunda bir seçim hakkım olduğunu söyledi. Ama alırsam, seçimimi yapmış olacaktım. Üçlüden biri olacak ve her şeyin ötesinde, Sorcha’nın başladığı şeyi bitirmeye çalışacağıma yeminli olacaktım. Sana ihanet etmeyeceğim Fin ama kendi kanıma da ihanet etmeyeceğim. Benim amacım, daha ben doğmadan önce belirlenmişti.”</p>

  <p>“Bunu da biliyorum.” Bunu bilmenin içinin bomboş olmasına neden olduğu zamanlar vardı. “Amacın zihnini, gücünü, ruhunu alıyor ama kalbini bunlardan ayıramıyorsun.”</p>

  <p>“Yapılması gereken şeyi yapmamın tek yolu bu.” “Senden önce gelenlerin hepsinin senin mutsuz olmanı istediğine inanman beni çok şaşırtıyor.”</p>

  <p>“İnanmıyorum, elbette ki buna inanmıyorum. Sadece benden önce gelenlerin yapmak zorunda olanı, yapmaya yemin ettiğimiz şeyi yapmama ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Ben...” Branna aklında olanları nasıl söyleyeceğinden emin olmadığı için duraksadı. “Bilmiyorum Fin, yapmak zorunda olduğum şeyi yapıp, seninle nasıl birlikte olabileceğimi bilmiyorum. Ama sana, bunu senin canını acıtmak ya da seni cezalandırmak için yapmadığıma yemin edebilirim. Çok genç, çok kırgın ve çok öfkeli olduğum zamanlar çok geçmişte kaldı. Ama artık öyle değil, hem de hiç.”</p>

  <p>Fin bir süre sessizce oturdu, sonra Branna’ya baktı. “Bana şunu söyle. Sadece tek bir şey. Beni seviyor musun?”</p>

  <p>Branna yalan söyleyebilirdi. Fin, yalan olduğunu anlardı ancak yalan söylemek işini görürdü. Yine de yalan söylemek korkakça bir şeydi.</p>

  <p>“Hiç kimseyi seni sevdiğim gibi sevmedim. Ama-”</p>

  <p>“Bu kadarı yeterli. Bana yıllardır söylemediğin şeyi senden duymak bile yeterli. Sana borcum olduğu için şükret.” Gözlerini ardında yakıcı bir ateş vardı. “Orada uyuyan şeye şükret, yoksa seni yatağıma almanın ve bu işkenceye son vermenin bir yolunu bulurdum.”</p>

  <p>“Baştan çıkararak mı? İkna ederek mi?” Branna saçlarını geriye atıp ayağa kalktı. “Bu benim kararım olmadan ve olana kadar hiçbir erkeğin yatağına girmem.”</p>

  <p>“Tabii ki ve bu, aklınla verdiğin bir karar olmalı. Çünkü bu kadar akıllı bir kadına göre anlayışın çok kıt olabiliyor.” “Artık yeniden bana hakaret etmeye başladığına göre gidebilirim. İhmal ettiğim işlerim var.”</p>

  <p>“Seni arabayla bırakabilirim. Seni bırakırım,” dedi Fin, Branna onu azarlamaya hazırlanırken. “Bugün Cabhan’a bir hedef daha sunmanın bir anlamı yok, çünkü etrafta olabilir. Ve karar verdiğimiz gibi kalıp seninle birlikte çalışacağım. Bu amaç Branna, her ne kadar bunun için yaşadığımız hayatlar farklı olsa da benim de amacım.”</p>

  <p>Branna onu hâlâ azarlayabilirdi, hızla enerjisini toplayabilir ve gereken cevabı verebilirdi. Ancak, Fin’in köpeğe hızla attığı endişeli bakışı yakaladı.</p>

  <p>“Tamam o zaman, yapılacak çok şey var. Köpeği de getir. Yol boyunca uyur, sonra da Kathel ona göz kulak olur.”</p>

  <p>“Bu şekilde kendimi daha iyi hissederim. Ah, başka bir şey daha var. Iona bana yılbaşında burada bir parti vermemi söyledi. İşte böyle.”</p>

  <p>“Bir parti mi?”</p>

  <p>“Neden herkes yabancı dilde bir şey söylüyormuşum gibi bunu tekrar ediyor?”</p>

  <p>“Senin hiç parti verdiğini hatırlamadığım için olabilir.” “Her şeyin bir ilki vardır,” diye homurdandı Fin ve köpeği kucağına aldı.</p>

  <p>Branna köpeği suçladı. Köpek onu ve Fin’i yumuşatmış -bir ahır köpeğine pahalı havlular ve kaliteli porselenler vermişti- doğruca savunma duvarlarını aşmıştı.</p>

  <p>Branna istediğinden ve kendisine itiraf ettiğinden çok daha fazlasını söylemişti. Sözler onun için eylemler kadar güçlüydü, aslında bunları kendisine saklaması çok daha mantıklı ve faydalı olsa da, artık bu sözleri dile getirmişti.</p>

  <p>Ancak olan olmuştu ve savunma duvarlarını yeniden nasıl yükselteceğini biliyordu. Söz konusu Finbar Burke olduğunda, bunu on yıldan fazla bir süredir yapıyordu.</p>

  <p>Ve gerçeği söylemek gerekirse, yapacağı o kadar çok şey vardı ve etrafında o kadar fazla şey oluyordu ki, bu konuda kendini yiyip bitiremezdi.</p>

  <p>Iona’nın büyükannesinin katılmasıyla daha da özel bir hale gelen güzel, sessiz bir Noel yortusu geçirdiler. Gün-dönümü ve yılın en uzun gecesini de atlattıklarına göre, Branna baharın gelmesini beklemeye başlayabilirdi.</p>

  <p>Ancak önce Noel geldi.</p>

  <p>Noel, Branna’nın tüm o koşuşturmasıyla, özellikle zevk aldığı bir tatil dönemiydi. Noel alışverişini, hediyeleri paketlemeyi, evi dekore etmeyi, yemek pişirmeyi seviyordu. Ve özellikle bu sene tüm bu işler, Fin’e <span style="font-style:italic;">amacı</span> olarak tanımladığı şeye bir ara vermesine olanak sağlıyordu.</p>

  <p>Bu dönemde büyük bir <span style="font-style:italic;">ceiW</span>ye ev sahipliği yapmayı umuyordu ama Cabhan’m pusu kurma ihtimali nedeniyle bu, fazlasıyla karmaşık görünmüştü. Bir sonraki sene kesinlikle yapacağız, diye söz verdi kendisine. Bir sonraki sene aile büyükleri, diğer kuzenleri, komşuları ve geri kalan herkes olacaktı.</p>

  <p>Ancak bu sene, sadece kendi çemberi ve Iona’nın büyükannesi vardı ve bu harika bir şeydi. Tereyağlı sosla servis ettiği börek ile beraber ekmek ve kurabiye pişirmişti. Ayrıca fırında kızarmakta olan bir kaz vardı.</p>

  <p>“Mutfağın çocukluğum gibi kokuyor.” Mary Kate, Io-na’nın büyükannesi içeri girdi. Soğuktan dolayı hâlâ kızarmış görünen yüzü, Branna’nın yanağından öpmek için ona doğru yürürken ışıldıyordu. “Iona ağacın altına hediyeleri koyuyor ve muhtemelen bazılarını da silkeliyor. Ben de yardımcı olabileceğim bir şey var mı diye bakmaya geldim.”</p>

  <p>“Seni görmek çok güzel ve burada becerikli bir çift el olmasından dolayı da fazlasıyla minnettarım.”</p>

  <p>Parlak kırmızı bir kazak içinde bakımlı ve şık görünen Mary Kate, tencereleri koklamak için o tarafa doğru yürüdü. “Bana Iona’ya birkaç şey pişirmeyi öğrettiğini söylediler ki bu, benim yapabileceğimden çok daha fazlasını yapmışsın anlamına geliyor.”</p>

  <p>“O istekli ve giderek daha yetenekli hale geliyor. İşe girişmeden önce biraz şarap içelim. Ne de olsa Noel zamanı. Yeni evlerini görme şansın oldu mu?”</p>

  <p>“Gördüm. Ah, güzel olacak, öyle değil mi? Ve bana söylediklerine göre düğüne kadar bitmiş olacakmış. Onu bu kadar mutlu görmek beni de çok mutlu ediyor.”</p>

  <p>Branna’nın verdiği şarabı aldı. “Senin ve Connor’ın ona bir yuva, bir aile vermenizin benim için ne anlama geldiğini söylemek için seninle yalnız kalmak istedim Branna.” “O benim ailemden, ayrıca çok da iyi bir dost.”</p>

  <p>“Çok iyi bir kalbi var. Onu buraya göndermek benim için çok zor oldu. İrlanda’ya tabii, sana göndermek değil.” Mary Kate evin ön tarafına baktı. ‘Yani tüm bunların ne anlama geldiğini bildiğim yere. Bunun ne anlama gelebileceğini, geldiğini bildiğim yere göndermek. Sana yazmayı, onun geldiğini söylemeyi düşündüm ama sonra hayır, diye düşündüm, çünkü bu senden onu almanı, yeteneklerini geliştirmeni istemek, sana bir yükümlülük vermek olurdu. Ve bunun bir seçim olması gerekiyordu.”</p>

  <p>Branna bir kere daha Fin’i düşündü. “Seçim hakkımız var mı?”</p>

  <p>“Ben olduğuna inanıyorum. Bunu yapmak beni üzse de ona bu tılsımı vermeyi seçtim. Bu, bir kere yapıldığında geri alınamaz. Bunu, onu kollarımda ilk defa tuttuğumda anladım. Sen ve Connor henüz birer bebekken, sizi de kollarımda tuttum. Ve aynı babanızın, teyzenizin anladığı gibi anladım.” Pencereye doğru yürüyüp, dışarı baktı. “Onu hissediyorum. Benimle uğraşmaz, Iona bu konuda söyleniyor ama o benimle uğraşmaz. Ama yardıma ihtiyaç olduğunda yardım edecek kadar gücüm var.”</p>

  <p>“Zamanı geldiğinde ihtiyacımız olabilir.”</p>

  <p>“Ama o gün, bugün değil.” Mary Kate tekrar dönüp gülümsedi. “Bu yüzden bugün mutfak işlerine yardım edeceğim.” Şarabından büyük bir yudum aldı. <span style="font-style:italic;">“Nollaig Shona Duit</span>.”</p>

  <p>“Bunu hep birlikte göreceğiz.” Branna kadehini Mary Kate’in kadehine vurdu. “Mutlu Noeller.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">■kick</span></p>

  <p>Masayı, yedi kişiyi ve tüm yemekleri sığdıracak kadar genişletmek için biraz büyü kullanmak gerekmişti ama bir şölen vermek istiyordu - ve artık Cabhan’dan bahsedilmeyecekti.</p>

  <p>“Yarın kız kardeşimin evinde bu şekilde bir yemek yasla yiyemeyeceğim,” diye duyurdu Meara, Branna’nın kaz dolmasının içini yerken. “Maureen ve annem, İrlanda’daki en kötü aşçı olmak için yarışıyor olabilir.”</p>

  <p>“O yüzden bu akşam midelerimizi doldurup orada dikkatli yemek yiyeceğiz ve kalanları bitirmek için buraya döneceğiz.” Connor, bir kaz parçasına çatalını batırdı.</p>

  <p>“Benim Böyle ailesi ile geçireceğim ilk büyük tatil.” Masadakilere bakarken Iona mutluluk saçıyordu. “Ekmek tatlısı yapıyorum ve büyükannem yaparken yardım ettiği için kötü de olmayacak. Fin, yılbaşı hazırlıkları nasıl gidiyor?”</p>

  <p>“İyi gidiyor.”</p>

  <p>“Ekmek tatlısı yapabilirim.”</p>

  <p>Fin ona hayranlıkla bakarak gülümsedi. ‘Yemek ve servis için birilerini ayarladım.”</p>

  <p>“Birilerini mi ayarladın?”</p>

  <p>Branna’mn bir şok yaşadığım görünce ona hızlı bir bakış attı. “Birilerini ayarladım işte,” dedi sert bir şekilde. “Menüye bakıp bu ve şu olsun, bunlardan biraz olsun dedim, parayı verdim ve her şey bitti.”</p>

  <p>“Koşuşturmak zorunda kalmadığınızda partinin tadını daha iyi çıkarırsınız,” dedi Mary Kate hafifçe.</p>

  <p>“Herkesin daha çok eğleneceği kesin, çünkü eğer yemeği ben hazırlasaydım herkes daha az zevk alırdı.”</p>

  <p>“Tanrı şahit buna,” dedi Böyle ciddiyetle. “Fin müzik için Çay ve Kurabiyeler grubunu ayarlamış.”</p>

  <p>“Bir grup mu kiraladın?”</p>

  <p>Fin, Branna’ya bakıp omuz silkti. “İnsanlar müzik istiyor ve onlar da iyi bir grup. Eğer misafirler bir keman alıp çalmak ya da bir şarkı söylemek isterlerse, bunda da bir sorun yok.”</p>

  <p>“İyi bir parti olacak,” diye kararını bildirdi Connor.</p>

  <p>“Kaç kişi geliyor?” diye sordu Branna merakından.</p>

  <p>“Tam olarak bilmiyorum. Sadece etrafa duyurdum.” “Ülkenin yansı gelebilir!”</p>

  <p>“O kadar uzağa duyurmadım ama öyle olursa, yiyecekleri sağlayanlar oldukça meşgul olacaktır.”</p>

  <p>“Patrick ile biz de öyle partiler verirdik,” diye hatırladı Mary Kate. “Ah, o günlerde yiyeceği dışarıdan alacak durumumuz yoktu ama arkadaşlarımıza ve komşularımıza haber verirdik. Sıcak bir ortam olurdu. Güzel bir <span style="font-style:italic;">ceili</span> olurdu.”</p>

  <p>“Branna bu fikirden hiç hoşlanmıyor,” diye araya girdi Connor. “Cabhan’la işimiz bitene kadar hiç parti vermemeyi tercih ediyor.”</p>

  <p>“Bu akşam bu masada ondan bahsetmeyeceğiz,” dedi Branna bu konunun tartışmaya açık olmadığını belirten bir ses tonuyla. “Kyra’nın Noel için bir yüzük aldığını duydum, doğru mu Connor?”</p>

  <p>“Doğru ve bana yüzüğü dün akşam aldığı söylendiğine göre, her yerde kulağın olmalı. Etrafta gösterip duruyor.” Ofis yöneticilerini düşünerek, çatalını Fin’e doğru salladı. “Okula gittiğinde dünyadaki en büyük elması takıyormuş gibi davranmayı unutma. Bu konuda çok kolay alınıyor.” “Kesinlikle bunu yapacağım. Benim kuşlarım da bana Riley’den bahsetti. Sen Riley’yi hatırlıyorsundur Böyle, çünkü birkaç ay önce yüzü senin yumruğuna denk gelmişti.”</p>

  <p>“Hak etmişti.”</p>

  <p>“Etmişti ve görünüşe göre, Sligo’da bir at çiftliği sahibi olan Tim Awterly’den de benzer bir muamele görmeyi hak etmiş. Tim ile birkaç kere iş yaptım ve beraber iyi çalışıyorduk. Onun uyumlu bir adam olduğunu düşünürsün ama bu defa, küflü saman satmanın iş için iyi bir şey olup olmadığı hakkında hararetli bir tartışma sırasında Ri-ley’nin suratına bir yumruk atmış.”</p>

  <p>“Riley gerçekten şerefsizin teki. Özür dilerim büyükanne.”</p>

  <p>“Özür dilemene gerek yok, çünkü küflü saman satmaya çalışan ya da daha da kötüsü, senin tatlı kısrağına yaptığı gibi atlara kötü davranan biri gerçekten de bir şerefsizdir. Patatesten bana uzatır mısın Meara? Sanırım biraz daha yiyebilirim.”</p>

  <p>Ziyafet sırasında yemeklerini yediler, masanın toplanması sırasında içlerinden bazıları çok yediği için inledi ama bir şekilde turta, pandispanya ya da ikisinden birden yemeyi başardılar. Fin’in getirdiği şampanyadan içtiler ve birbirlerine hediyelerini verdiler.</p>

  <p>Ve Cabhan’dan hiç iz yok, diye düşündü Branna, her şeye rağmen pencereleri kontrol ederken.</p>

  <p>Orayı da kontrol etmek için mutfağa giderken, Fin de onu takip etti.</p>

  <p>“Eğer Cabhan’ın gelmesini istemiyorsan, onu aramayı bırakmalısın.”</p>

  <p>“Ben bir şişe şampanya daha almaya gelmiştim.”</p>

  <p>“O kadar endişeleniyorsun ki delirmek üzeresin. O bir yerlerde gizleniyor Branna. Benim de kendime has izleme yollarım var.”</p>

  <p>Fin şampanya şişesini alıp tezgâhın üzerine koydu. “Sadece bu akşamın... Bozulmasını istemiyorum.”</p>

  <p>“Ve öyle de olacak. Sana bir şey aldım.”</p>

  <p>Fin boş elini kapattı ve tekrar açtığında avcunda altın rengi kâğıtla kaplı, gümüş rengi bir kurdeleyle özenle bağlanmış bir kutu tutuyordu.</p>

  <p>“Birbirimize hediyelerimizi verdik.”</p>

  <p>“Ve bir tane daha var. Sen onu aç, ben de bunu açacağım.” Fin şampanya şişesine döndü.</p>

  <p>Tekrar şaşıran Branna paketi yırttı ve Fin boğuk bir <span style="font-style:italic;">pat</span> sesiyle şişenin mantarını çıkarırken içindeki kutuyu açtı.</p>

  <p>Branna elindeki şişenin eski olduğunu biliyordu - ve çok güzeldi. Işık, kristal yüzeyinden akıyor, parlıyor, elinin içinde ışık yayıyor gibi görünüyordu. Bir zamanlar gücü vardı, diye düşündü, uzun zaman önce. Sonra parmağını cam kapağın üzerinde gezdirdi. Bir ejderha başı.</p>

  <p>“Bu nefes kesici. Eski, nefes kesici ve içindeki güç hâlâ uğulduyor.”</p>

  <p>“Bunu New Orleans’taki süslü püslü bir antika dükkânından aldım ama aslında oradan gelmiyor. O antika dükkânına gelene kadar elden ele gezmiş, dükkânda da bunun ne oldukları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Onu elime alır almaz sana ait olduğunu anladım. Birkaç yıldır bende, çünkü kabul etmen için sana bunu nasıl vereceğimi bilmiyordum.”</p>

  <p>Branna gözlerini dikip şişeye baktı. “Benim zor olduğumu düşünüyorsun.”</p>

  <p>“Böyle bir şey düşünmüyorum. Senin güçlü olduğunu düşünüyorum ve bu ikimiz için de işleri zorlaştırıyor. Yine de onu orada, ellerinde ne olduğunu bilmeyen bir dükkânda bırakamazdım, özellikle de sana ait olduğunu bildiğim için.”</p>

  <p>“Ve ona baktığım zaman seni düşüneceğimi biliyorsun.”</p>

  <p>‘Yani, böyle bir avantajı da var. Yme de, o senin için.” “Onu odama koyacağım ve içgüdülerime karşı gelerek ona her baktığımda seni düşüneceğim.” Branna dudaklarını onun dudaklarına dokundurmayı göze alamadı fakat dudaklarını onun yanağında gezdirdi. Bir zamanlar sıklıkla ve kolayca yaptığı gibi yanağını onun yanağına dayadı. “Teşekkür ederim. Ben- ah bu şişe özellikle yapılmış. Bir şeyler seziyorum,” diye mırıldandı şişeye bakarak. “Sanırım ejderha onunmuş. Ve bu şişeyi sadece... Gözyaşı koymak için yapmış. Bir cadının gözyaşları; mutluluktan döküldüğünde ya da kederden döküldüğünde çok değerli ve güçlü olan gözyaşları.”</p>

  <p>“Bunun içindekiler hangisiymiş?”</p>

  <p>“Bunu göremiyorum ama sanırım mutluluktan, çünkü Noel’deyiz ve bu güzel bir hediye. Mutluluk gözyaşlarını saklamalı.” Branna şişeyi dikkatli bir şekilde tezgâhın üzerine koydu. “Şampanya içip, müzik dinlemeliyiz. Ve bu akşam daha fazla pencereleri kontrol etmeyeceğim.”</p>

  <p>***</p>

  <p>O akşam geç saatlerde Branna şişeyi makyaj masasının üzerine koydu ve yatağına girerek şişenin ateşten gelen tüm altın renklerini yakalamasını izledi.</p>

  <p>Ve Fin’i düşündü. Onu düşünürken, yastığının altına rüya görmesini engelleyecek bir tılsım yerleştirdi. Kalbi, rüya görme riskine giremeyecek kadar doluydu.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">irk*</span></p>

  <p>İşlerin yapılması gerekiyor, diye düşündü Branna günü atölyesinde -ve memnuniyetle tek başına- geçirirken. Noel’in her dakikasının tadını çıkarmıştı. Çemberindekilerle bir araya gelmiş, yemek hazırlamış, beraberce müzik yapmışlardı. Noel gününde Kerry’ye yaptığı ziyareti sevmiş, ailesini görmek, onlarla ve diğer ailesiyle vakit geçirmek için büyü kullanıp uçarak gitmesi hakkında hiçbir suçluluk hissetmemişti. Ve Connor da aynı şeyi Meara ile birlikte yaptığında daha da mutlu olmuştu.</p>

  <p>Ebeveynlerinin, hayatlarının bu yeni evresinde çok mutlu olduğunu görmek ruh haline iyi gelmişti. Onların kendisine ve Connor’a tamamen güvendiklerini fark etmek, kendine güvenini artırmıştı.</p>

  <p>Ancak yine günlük, pratik işlere dönmesinin zamanı gelmişti. Hayatını kazanması için gerekli olan işlere. Kaderi olan, hayatta kalmasına ya da ölümüne neden olacak işlere.</p>

  <p>En beğenilen losyonlarını ve kremlerini tazeledi, dükkânının raflarından hızla tükenen güzel, yolculuk sabunları üzerinde çalıştı.</p>

  <p>Sonra kendisine yeni kokular, yeni renkler ve yeni dokularla deney yapma zevkini yaşattı. Zihnini yeni deneyimlere odaklayabilirdi; bu nasıl görünüyor, bu koku hangi ruh halini tetikliyor, bu tenin üstünde nasıl bir his yaratıyor?</p>

  <p>Kapı açıldığında bakışlarını kaldırdı ve içeri girenin Meara olmasına sevindi.</p>

  <p>“Pekâlâ, bu mükemmel bir zamanlama oldu. Eldivenlerini çıkarıp, bu yeni kremi dener misin?”</p>

  <p>“Dışarı da çok çirkin bir gün var, soğuk, rüzgârlı ve yağmurlu.” Şapkasını çıkardı, atkısını çözdü - gür kahverengi saçlarını arkasına attı. “İçerisi ılık ve cennet gibi kokuyor. Islaklıktan ve at gübresinden sonra iyi bir değişiklik oldu.”</p>

  <p>Paltosunu astı, Branna’ya doğru yürüdü ve çıplak ellerini uzattı. “Ah, bu çok hoş.” Kremi ellerine sürdü, ellerini kokladı. “Çok hoş ve serin, şey gibi kokuyor... Hava. Tıpkı bir dağın tepesinde bulabileceğin taze hava gibi. Kâsenin içindeki rengi de beğendim. Açık, çok açık mavi. Buz mavisi gibi.”</p>

  <p>“Bunun için mükemmel bir isim. Buz Mavisi olacak o zaman. Bunu elleri ve ayaklarıyla çalışanlar için yaptım. Sağlam bir kavanoz içine koymayı düşünüyorum. Erkeklerin kendileri için almaktan rahatsız olmayacağı türden. Bundan bir seri yapabilirim. Bir lif, bir duş jeli ve sıvı sabun. Bunları da kadınların beğeneceği ama erkeklerin kendilerine hakaret edilmiş gibi hissetmeyeceği paketlere koyacağım.”</p>

  <p>“Bunların hepsini nasıl düşünüyorsun bilmiyorum.”</p>

  <p>“Eğer düşünmüyor olsaydım, tüm günü seninle soğuk yağmurun altında ve at gübrelerinin arasında geçiriyor olabilirdim.” Çalıştırmak için su ısıtıcının yanına gitti. “Ve yılın sonuna geldiğimiz için yeni şeyler üretme zamanımın geldiğini düşünüyorum. Daha dün annem bana küçük otellerine özel bir şeyler yapıp yapamayacağımı sordu. Misafirlerine sunduklarında onlara kolaylık sağlayacak bir şeyler - ve daha sonra tam boy olarak satacaklar. Ve yılso-nundan sonra bu konuda ne yapabileceğime bakacağım.” “Dün anneni, babanı ve diğerlerini görmek gerçekten iyi oldu. Connor bunu bir anda söyledi: Gahvay’e gitmeden önce neden oraya uçup, bir süreliğine annemle babamı görmüyoruz? Ona anne babasını görmeyi çok istediğimi ama önce telefon edip haber versek daha iyi olmaz mı dedim ama o elimi tuttu ve <span style="font-style:italic;">hop</span> oradaydık.” Elini midesinin üzerine koydu. “Bu tür seyahat etmeye hiçbir zaman alışabileceğimi sanmıyorum.”</p>

  <p>“Birkaç saatliğine ikinizin de orada olmasının hem annemler, hem de benim için çok büyük önemi vardı.” “Noel, aile ve eğer şanslıysak arkadaşlar demek.”</p>

  <p>“Peki seninkiler? Senin ailen?”</p>

  <p>“Ah, Branna annem, Maureen’in yanındayken çok daha iyiye gidiyor. Onu yıllardır görmediğim kadar mutlu. Yanakları kırmızı, gözleri parlıyor. Bana yatak odasını gösterdi ve ben de Maureen’e tam not vermek zorunda kaldım, çünkü oda annemin istediği kadar gösterişli ve hoş olmuş.” Meara gönül rahatlığıyla içini çekti. “Hepimizin aynı yerde olması onun için çok önemliydi, bunu anladım. Dahası Maureen beni bir köşeye çekip, annemin orada olmasının ne kadar iyi olduğunu söyledi. O kadar mutlu oldum</p>

  <p>ki en başından beri bu zaten onun fikriymiş gibi davranmasına bile izin verebilirim.”</p>

  <p>“Üstünden bir yük kalktı.”</p>

  <p>“Düşündüğümden daha da ağır olan bir yük. Ve Connor ile Kutsal Evlilik Bağı olmadan seks yapmayacağım için çok mutlu.” Meara kahkaha atarak şöminenin yanına oturdu. “Annem daha şimdiden bir sürü torun sahibi olmaktan bahsediyor.”</p>

  <p>“Peki, ya sen?” Branna üzerinde dumanı tüten çaylar ve şekerli kurabiyeler olan bir tepsi getirdi.</p>

  <p>“Ben de istiyorum, tabii ki ama muhtemelen onun istediği kadar kısa süre içinde değil. Bu daha ileride olacak bir şey.” Çayını yudumladı. “Sana gelirken zamanlamamın iyi olduğunu söylemene sevindim. Seninle konuşmak istiyordum. Sadece sen ve ben.”</p>

  <p>“Bir sorun mu var?”</p>

  <p>“Ben de sana bunu sormak istiyorum. Arkadaş olmadığımız bir zaman olduğunu hatırlamıyorum, çünkü arkadaşlığımız başladığında henüz bebek bezi takıyorduk.” Branna kurabiyeden bir ısırık aldı ve gülümsedi. “Ve arkadaşlığımız bitmeden önce yine altımızı bağlıyor olabiliriz.”</p>

  <p>Meara bir kahkaha attı. “Bu da bir fikir. Sen ve ben sonsuza kadar arkadaş olacağımız için, belki başkalarının söyleyemediği şeyleri söyleyebiliriz. Bu yüzden de sana bunu söylemek istedim. Fin ile birlikte yapacağınız şu rüya bağlantısı hakkında ne düşünüyorsun Branna?”</p>

  <p>“Hepimiz karar verdik-”</p>

  <p>“Hayır, hayır, bunu çemberin bir parçası olarak sormuyorum. Bunu sana arkadaşın, kız kardeşin olarak soruyorum. Bebek bezinden bebek bezine diyelim.”</p>

  <p>“Ah, Meara.”</p>

  <p>“Şu anda sadece seni düşünüyorum, çünkü burada yalnızca sen ve ben varız. Birlikte rüya görmenizin çok yakın bir anlamı var. Bunu çok iyi anlayabiliyorum. Bu kendinden, kalbinden ve duygularından çok daha fazlasını istemek anlamına geliyor Branna.”</p>

  <p>“Cabhan’ı yenmek her şeyden önce geliyor.”</p>

  <p>“Benim için öyle değil. Konuşma seninle benim aramızda olduğu sürece değil. Ne olursa olsun bunu yapacağını biliyorum ama bu konuda nasıl hissettiğini bilmek istiyorum. Hem iki arkadaş olarak hem de bir kadın olarak. Nasıl hissediyorsun ve sana yardım etmek için ne yapabilirim?”</p>

  <p>“Nasıl hissediyorum?” Branna derin bir nefes verdi. “Bunu yapmak zorunda olduğumuzu ve bunun en iyi yol olduğunu hissediyorum. Ve senin dediğin gibi, özel bir anlamı olduğu için canımı acıtacağını biliyorum. Herkesin iyiliği için Fin ile birlikte çalışmak zorunda olduğumuzu biliyorum ve bunu kabullendim.”</p>

  <p>“Ama?”</p>

  <p>Meara’ya kalbinde sakladığı herhangi bir şeyi söyleyebileceğini bilerek iç geçirdi Branna. “Aylar önce geri geldiğinden beri, onun bizimle savaşıp kanını döktüğünü gördüğüm için, ona karşı olan hislerimi saklamak daha zor oluyor. Bana karşı olan ve her zaman orada olan hislerini bir kenara koymak çok zor. Bundan sonra yapacağımız şey, bunu ikimiz için daha da zorlaştıracak. Ve burada olduğun, anladığın için minnettarım.”</p>

  <p>“Connor, Böyle ya da içimizden herhangi biri onunla birlikte gidemez mi?”</p>

  <p>“Eğer Connor, Böyle ya da içimizden herhangi biri olması gerekseydi, bizi Midor’un mağarasına götüren rüyaya çekilen kişi ben olmazdım. Onun için de kolay olmadığını biliyorum ve Fin gibi ben de bununla baş edebilirim Meara.”</p>

  <p>“Seni seviyor Branna, hem de çok derinden seviyor. Bunu duymanın senin canını yaktığını biliyorum.”</p>

  <p>“Hayır, canımı yakmıyor.” Branna bir elini Meara’nın dizine koydu. “Onun ya da en azından bir parçasının beni sevdiğini biliyorum. Bir parçası her zaman sevecek. Aşk güçlüdür ve çok önemlidir ama her şey anlamına gelmiyor.”</p>

  <p>“Soyundan dolayı onu hâlâ suçluyor musun?”</p>

  <p>“Çok gençken onu suçlamak çok daha kolaydı, o zamanlar suçluyordum. Ama ne yaparsam yapayım bu gerçeği değiştirmiyor. O Cabhan’ın kanından geliyor. Üzerinde onun işaretini taşıyor ve o işaret üzerinde biz birlikte olduktan sonra ortaya çıktı. Eğer içimde onu suçlayan bir parça kaldıysa, o parça beni de suçluyor.”</p>

  <p>“Suçlamamanı dilerdim,” diye cevap verdi Meara. “Keşke kendinizi suçlamasaydınız, ikiniz de.”</p>

  <p>“Benim kanım, onun kanı. Üzerinde o işareti taşımasında Cabhan kadar Sorcha’nın da payı var, öyle değil mi? Şu anda yaşımız daha büyük olduğu ve daha fazla şey bildiğimiz için, ikimiz de birlikte olmamamız gerektiğini anlıyoruz.”</p>

  <p>“Eğer Cabhan’ı yenersek, hâlâ bu şekilde hissetmeye devam edecek misin? Hâlâ onunla birlikte olamayacağına, mutlu olamayacağına inanacak mısın?”</p>

  <p>“Bunu nasıl söyleyebilirim? Nasıl bilebilirim? Bizi bir araya getiren de, ayıran da kader. Bu tür şeylere kader karar veriyor.”</p>

  <p>“Bir an için bile buna inanmıyorum,” dedi Meara ateşli bir şekilde. “Kendi kaderimizi, seçimlerimizle ve eylemlerimizle biz belirleriz.”</p>

  <p>Branna gülümseyerek arkasına yaslandı. “Bu konuda haklısın. Elbette ki, biz sadece birer kukla değiliz. Ama benim fikrime göre, kartları dağıtan kader oluyor. Önemli olan bu kartlarla oyunu nasıl oynadığımız ama elimizde sadece bize verilen kartlar var. Kader bana seni vermemiş olsaydı ne yapardım? Bana omzunu verecek bir dostum olmazdı.”</p>

  <p>“Ben her zaman senin için buradayım.”</p>

  <p>“Bunu biliyorum. Kendi kendime ayakta durabilecek şekilde yaratılmışım ama Tanrım, ara sıra birine yaslanabilmek iyi oluyor. Onu sevmemiş olmayı dileyebilirdim. Geriye, o zamanlar olduğum kıza bakıp, pekâlâ hayal kırıklığına uğradı ve kalbi kırıldı demeyi hiç istemezdim. Ama artık o kız yoluna devam etti. Ama elimde hangi kartlar varsa artık, Fin de o kartlardan biri. Ve her zaman da öyle olacak.”</p>

  <p>“Biraz daha bekleyebilir, başka bir yolunu bulmaya çalışabiliriz.”</p>

  <p>“Daha şimdiden gereğinden fazla bekledik. Ailemize ve arkadaşlarımıza zaman ayırmayı hak etmiştik ama görevimize geri dönmenin zamanı geldi. Sana söz veriyorum, ben buna hazırım.”</p>

  <p>“Bittikten sonra seninle kalmamı ister misin? Demek istediğim, her şey bittikten sonra, seninle kalmamı ister misin? Benim ve Iona’nın.”</p>

  <p>“Olayların nasıl ilerleyeceğini göreceğiz. Ama sana ihtiyacım olması durumunda, senin ve Iona’nm burada olacağını bilmek benim için rahatlatıcı. Ancak Fin ile ben geri gideceğiz ve Midor’un Cabhan için, Cabhan’ın onun için ne ifade ettiğini öğreneceğiz. Ve kader kartları dağıttığında, oyunun sonunu nasıl ve ne zaman getireceğimizi göreceğiz.”</p>

  <p>Branna, başını Meara’nın omzuna yasladı. “Fin’in iyi bir adam olduğunu biliyorum, bu beni sakinleştiriyor. Bir zamanlar öyle olmadığına inanmaya çalıştım, çünkü bu durumu basitleştiriyordu ama bu yanlış ve aptalcaydı. Her şeyin sonuna geldiğimizde, iyi bir adamı sevmiş olduğumu bilirsem, bu tatmin olmamı sağlayabilir.”</p>

  <p>Branna buna hazırdı. Duygusal olarak. Zihinsel olarak. Branna kendisine büyünün, rüyada yaşayacaklarının sadece gerekli bir adım olduğunu, ancak kişisel meseleleri karıştırmadan ilerlemesi gerektiğini söyledi.</p>

  <p>Fin ile birlikte geçen aylar içinde, öfke ve kalp kırıklığı hissetmeden beraber çalışabildikleri, konuşabildikleri bir noktaya ulaşmışlardı, öyle değil mi?</p>

  <p>Artık eskiden oldukları romantik gençlerden çok farklıydılar, birer yetişkindiler. Soylarına karşı bir görevi vardı. Ve Fin, takdire şayan bir şekilde, çemberlerine fazlasıyla bağlıydı.</p>

  <p>Bu yeterli olmalıydı.</p>

  <p>Ancak yine de, karanlığın çökmesinden uzun zaman sonra, atölyesinde toplandıklarında, hissettiği kaygıyı saklamak zorunda kaldı.</p>

  <p>“Bundan emin misin?” Connor sırtını okşadığında, Branna ona hızlıca bir bakış atıp onu zihninden uzaklaştırdı.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Zihnimden uzak dur.</span></p>

  <p>Connor, elinin sıcaklığını onun sırtında tutmaya devam etti. “Hâlâ başka bir yolunu bulmak için zamanımız var.”</p>

  <p>“Tamamen eminim ve en iyi yol bu. Fin?”</p>

  <p>“Katılıyorum.”</p>

  <p>“Kuzen Mary Kate, çembere katılmak istemediğinden emin misin?”</p>

  <p>“Siz olduğunuz gibi gitmelisiniz ve ihtiyacınız olursa yardım etmek için burada olduğumu bilin.”</p>

  <p>“Büyükannem, bizim destek gücümüz olacak.” Iona büyükannesinin elini sıkıp, öne doğru bir adım attı.</p>

  <p>Ayin ve saygı, korunma ve birliktelik için çemberlerini oluşturdular. Branna ve Fin, birlikte çemberin içine girdiler. Fin’in kemerinin üzerinde kılıcı, Branna’nın ise hançeri vardı.</p>

  <p>Bilinçli olarak gittikleri bu defa, silahsız gitmeyeceklerdi.</p>

  <p>“Rüyalarımızda beraber yolculuk etmek için bu kupadan bu sıvıyı içiyoruz.” Branna iksiri yudumlayıp, kupayı Fin’e uzattı.</p>

  <p>“Bu içecekle, yan yana bir başka zamana ve mekâna gidiyoruz.” Fin içip kupayı Connor’a uzattı.</p>

  <p>“Çemberimiz içinde, el ele, gökyüzünde ve arazide yolculuk ediyoruz.” Branna içinde gücün yükseldiğini hissederken, gözleri birbirlerine kilitlenmiş bir şekilde beraberce tekrar ettiler: “İsteyerek rüyalara giriyoruz, orada Cabhan’ın kaderinin kökenini görmek istiyoruz. Dileğimiz gerçek olsun.”</p>

  <p>Fin elini uzattı; Branna elini onun elinin içine koydu.</p>

  <p>Çakan bir ışıkla, parlak bir güç patlamasıyla yok oldular.</p>

  <p>Rüzgârın ve girdabın içinden hızla geçtiler, o kadar hızlıydı ki Branna’nın ciğerlerindeki nefesi hızla dışarı verdi. Bir an için iksiri fazla güçlü yaptıklarını düşündü, sonra yıldızların ışığıyla aydınlanan karanlığın içinde biraz sallanarak ayakta durdu. Eliyle hâlâ sıkıca Fin’in elini tutuyordu.</p>

  <p>“Kasırga özü biraz fazla olmuş, ne dersin?”</p>

  <p>“Öyle mi düşünüyorsun?”</p>

  <p>Branna sırıtarak bir bakış attı. Fin’in saçları, kendisinin olduğunu hissettiği kadar karman çorman görünüyordu. Keskin hatlı yüzü acımasız görünse de, yüzünde tatmin ifadesi de vardı.</p>

  <p>Branna da aynı şeyi hissediyordu.</p>

  <p>“Formülde, senin de benim kadar payın olduğu için, bu alaycı konuşmaların bir anlamı yok.” Branna gözlerinin önündeki saçları kenara çekti. “Ve bizi buraya getirdi, çünkü aradığımız mağara bu.”</p>

  <p>Soğuk, yaldızlı karanlıkta, mağaranın ağzı kırmızı bir ışıkla parlıyordu. Branna, içeride adeta bir fırtına kopuyor-muş gibi alçak sesli bir uğultu duyuyordu. Ancak bunun dışında hiçbir şey hareket etmiyor, kımıldamıyordu.</p>

  <p>“O içeride,” dedi Fin. “Bunu hissedebiliyorum.”</p>

  <p>‘Yalnız değil. Bunu hissedebiliyorum. Ve o kötü bir şey, sadece bir karıncalanmadan fazlasına neden olacak bir şey.”</p>

  <p>“İçeri yalnız girip bakayım.”</p>

  <p>“Beni küçümseme Fin. Ya yan yana yaparız ya da hiç yapmayız.” Durumu ele almak için öne doğru ilerlemeye başladı.</p>

  <p>Fin, bir eliyle onun elini sıkıca kavrarken, diğer eli kılıcının üzerindeydi. “Eğer üzerimize gelirse, büyüyü bozuyoruz. Tereddüt bile etmeden Branna. Sonumuz burada gelmeyecek.”</p>

  <p>Branna ona doğru uzanabilirdi, çünkü rüya büyüsünün uyandırdığı istekler bu yöndeydi. Ama titremesini durdurdu, ayaklarını sağlamca yere bastı. “Sonumun burada gelmesine niyetim yok. Kendi zamanımız ve yerimizde yapmamız gereken işler var.”</p>

  <p>Mağaranın ağzına, nabız gibi titreşen ışığın içine adım attılar. Uğultu daha yüksek, daha derinden gelmeye başladı. Branna, bunun denizdeki bir fırtınaya benzemediğini fark etti. Ancak bekleyen büyük ve canlı bir şeyin sesine benziyordu.</p>

  <p>Mağara genişledi, taşların üzerine düzenli bir şekilde damlarken ıslak duvarları olan tüneller belirdi. Fin, Bran-na’nm içgüdülerinin de söylediği gibi sola döndü, tünelde sessizce yürüdüler.</p>

  <p>Elim, diye düşündü Branna, sıcaklık ve gerçeklikle olan tek bağlantısıydı ve Fin’in de aynı şeyi hissettiğini biliyordu.</p>

  <p>“Hangi zamanda olduğumuzdan emin olamayız,” diye fısıldadı Branna.</p>

  <p>“Son gördüğümüz rüyadan sonraki bir zaman.” Bran-na’nın bakışını gören Fin, başını iki yana salladı. “Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum. O zamandan sonra fakat uzun süre sonrası değil.”</p>

  <p>Güven, diye hatırlattı Branna kendisine. İnanç. Uğultu derinlere doğru artarken, ilerlemeye devam ettiler. Artık bir nabız gibi, adeta karanlığı yutmuş gibi, hepsini içinde hissedebiliyordu.</p>

  <p>“Onu çekiyor,” diye mırıldandı Fin. “Beslenmek istiyor. Onun kanalıyla beni de çekiyor, kan çekiyor.” Fin ona döndü, sıkıca omuzlarını tuttu. “Eğer o şey beni de çekerse, senin büyüyü bozup dışarı çıkman ve geri dönmen gerekiyor.”</p>

  <p>“Sen olsan beni ya da içimizden herhangi birini bu durumda bırakır miydin?”</p>

  <p>“Sen ya da içimizden herhangi biri onun kanından gelmiyor. Bana yemin et Branna ya da büyüyü hemen şimdi bozar ve her şeyi daha başlamadan sonlandırırım.”</p>

  <p>“Bozacağım, yemin ederim.” Ancak onu da kendisiyle birlikte sürükleyebilirdi. “Yemin ediyorum, çünkü seni oraya çekmeyecekler. Buna izin vermeyeceksin. Eğer burada durup bu konuda tartışmaya devam edersek, büyüyü bozmamıza gerek kalmayacak çünkü biz kahrolası tek bir şey bile öğrenemeden, kendi kendine sonlanacak.”</p>
</body>
</html>
