<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gereklilik gibi şeyleri düşünüyorum. Bir sevgilim var zamanı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geldi mi gelmedi mi bilmiyorum, daha doğrusu izlediğim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yabancı dizilere, filmlere, okuduğum kitaplara göre geç bile</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kaldım. Ama etrafimdakilere göre acaba erken mi, her hıyarım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">var diyene tuzlukla koşmak gibi mi duruyor acaba? İnsanın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kendisini görememesi ne büyük bir talihsizlik, kendim hakkında</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kararları verirken o yüzden hiç objektif olamıyorum. Şey de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çok çirkin, vajinama bu kadar değer bindirip, adama sevgimi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sevişip sevişmeyeceğimle göstermek. Yani bu olay benim hayatımın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">en büyük olaylarından birisi olarak hafızamda yer edinecek,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hiçbir zaman unutmayacağım hatta öyle ki eğer kötü geçerse</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bu bütün yaşantımı ve geleceğimi etkileyecek. Allah’ım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">neden böyle zorlu bir görev verdin ki sen? Yemek yemek, içmek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ve sıçmak gibi gerekli olan bu olayı öyle gözümüze soktun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ki insanlar korkudan kızlık zarını bile yenileyebiliyor.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bu aralar sürekli ne yapacağımı düşündüğüm için sanırım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">emmeli gömmeli muhabbetler olduğu zaman gözlerimi monçiçi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi açıp dikkat kesiliyorum, belki birkaç şey öğrenirim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">umuduyla. Geçen gün bütün kızlar bizim evde, yine öylesine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">siktiri boktan bir şeyi tartışıyoruz. Kızlardan biri üst sınıflarda</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gerçekten yakışıklı bir bebe vardı onla takılıyordu. Yani iletişim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">fakültesi, tarihi boyunca görebileceği en yakışıklı öğrenciyi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bizim üst sınıfa koymuştu. Onu ilk gördüğüm zaman ağzımın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">suyu akmıştı akmasına ama “Akıl var mantık var, bu çocuk</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sana bakmaz” diye kendimi çekmiştim. Yani onun yerinde olsam,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">otuzbir bile çekmezdim ellerime yazık diye o derece tatlı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bu kızla da son iki haftadır böyle gayet samimiler, bir ödev</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">vardı da onu halledelim ayağıyla. Kız da bu arada su gibi bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şey, yani onu çatır çatır yemeye hakkı var helal olsun!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">176 Seks İnsanın K en d in e Yakışana D okunmasıd ır</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İşte biz alakasız bir şekilde bambaşka şeylerden bahsederken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kızın artık içinde nasıl kaldıysa “ Size bir şey anlatacağım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ama bu evden dışarı asla çıkmayacak! Birinden duyarsam sizden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bilirim” dedi. Hassiktir, işte şimdi boku yedim. Bir sürü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kişiyiz, biri mutlaka başkasına söyleyecek sonra da benden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bilecek bu hatun. Aha kalbim sıkışmaya başladı bile. Canan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da yanımızda üstelik, sınıfın en boş karısı, hayatımda bunun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kadar boşunu görmedim desem yeridir. Karının tek hayatı el</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">âlemin yediği haltlar. Yemin ederim ama bütün gün hiçbir şey</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapmadan insanlar neler yapıyor diye araştırıyor. O kesin binlerine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlatacak, başında bize böyle bir misyon yüklemeyeydi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">iyiydi aslında, şimdi kendimi vatanını kurtarmak için</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">susmak zorunda olan eski Vietnam gazisi gibi hissediyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kız bir şeyler anlatıyor ama benim tek düşündüğüm şey, bu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evdeki kızlardan kim kime anlatır ve olay çok büyür, iç savaşa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kadar ulaşır. Ben bunlarla cebelleşirken bir anda “mavi don”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye bir şey duydum, işte o an kızın dudak kıvrımlarından bile</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kopmadan dinlemem gereken bir hikâye olduğunu kavradım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Üst sınıftaki çocukla bir gece evde oturuyorlarmış, işte</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">müzik falan derken çocuğun eli bizim kızın omuzuna gelmiş,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ardından beline, ardından hafif hafif okşamalar. Sonra tam o</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olaya girilecekken adamın mavi bir külotu olduğunu görmüş.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ve inatla o külotu çıkarmıyormuş kıro, bir de külotun üzerinde</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">pis pis sarımsı artık yeşile dönen lekeler varmış... Bunu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söylemesiyle hepimizin aynı anda “Örrkkk” demesi bir oldu.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ardından başka bir kız başka bir hikâye anlattı aynı çocukla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ilgili. Eski sevgilisi yine bizim üst sınıflardan bir kızmış,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bunların ayrılma nedeni ise çocuğun dört beş gün değiştirmediği</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">iç çamaşırlarıymış, bu herkesçe bilinen bir durummuş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yani. Biz çocuktan iğrenmeye devam ederken bu kez millet</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">absürt, komik başlarına gelen yataktaki kötü erkek görüntüle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">rini anlattılar. İşte çorabını çıkarmadan yatakta kalanlar, etek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">giymek isteyenler, çığlık atarken annesinin adını söyleyenler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi korkunç ötesi şeyler hafızama girdi. Zaten bu olay benim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için son zamanlarda hayli karışık bir durumdu, şimdi hiç</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">işin içinden çıkamaz hale geldim. Herkes bir şeyler anlatırken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben tabii ağzım gergedan gibi açık bir şekilde ne deseler he</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">he diye sırıttığım için “hadi sıra sana geldi” dediler, işte şimdi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">boku yedim. Aslında bir bok yediğim yok ama “sevgilim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">benle yatmak isteyince evine taş attım” diyemeyecek kadar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">büyüdüm. Ne anlatmam gerektiğini de bilmiyorum, bir şey</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlatmak zorunda mıyım onu hiç bilmiyorum. O yüzden ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de hem merak ettiğim bir şeyin cevabını versinler, başlarına</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gelenleri anlatsınlar ki ben de bir şeyler öğreneyim birinci</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağızdan diye “ ilkinde çok korkmuştum” gibisinden bir şey</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söyledim, daha benim cümlem bitmeden kızların yüzleri düştü,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hepsi sırayla “Ayy ben bakireyim, ilk nasıl olacak acaba?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">demeye başladılar.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Lan! Daha az önce penis damarından bahsetmiyor muydunuz,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">biriniz adamı donla ortada bırakmamış mıydı da şimdi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ne oldu? Beni mi beklediniz namusunuza çekilmek için. Hoppala</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şimdi orospu oldum bir anda, suratlarının aldığı şekilden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bile öyle belli ki yalan attıkları da, beni mi beklediniz yahu?</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonra bir de utanmadan, “Ya tamam ya, çay falan koyalım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mı sıktı bu muhabbet” dediler. Yani olay bende patladı, bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anda onlar ahlak ceo’su, ben ise seks işçisi oldum. Ben de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geri zekâlı gibi yanlarında bir şey bilmeyen salak gibi durmayayım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">demiştim güya. Konu değişti, üstüne iki öğün yemek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yedik, uyuduk falan ama ben hâlâ “ Yaa o gün şaka yapmıştım,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ilkinde falan korkmadım. Yani korkmadım derken, alışık olduğumdan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">değil tabii daha ilki olmadı. Ben gülün diye söyledim”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diyemem, biraz zavallıca olur.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">178 Seks İnsanın Kend ine Yakışana Dokunmasıdır</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kendimi, bedenimi keşfetmeye hazır mıyım diye düşünmeye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">odaklanmışken bu hiç güzel olmadı, üstelik göz zevkimin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tek mimarı adamı ne zaman görsem sadece mavi ve ortası</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sidikli kokuş kokuş donunu düşünüyorum...</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Y ap tığ ım h a ta la r ın son u cu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hep m i bok o lu r ?</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bugün sınıfla Sarı derse gelmeyince Ankaralı ile beraber</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oturuyorduk, kakara kikiri muhabbet ediyorduk. Hoca önce</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bizi bir uyardı biz anlamadık devam ettik, ardından da “ İlişkinizi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">okul dışında yaşayın, burası sevgililerin takıldığı bar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">değil, okul” dedi. O öyle deyince otomatik olarak savunmaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geçtim “Biz sevgili değiliz ya” diye. Hoca da tabii “Neyseniz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nesiniz sessiz olun” deyince bu ayağa kalktı tuttu elimden, ne</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapıyorsun lan falan dedim ama aldı beni “Madem öyle kız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">arkadaşımla bara giderim” dedi, çıktık sınıftan. Sen ne yaptın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye bir carladım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“O da adam olsun, herkesin ortasında laga luga yapamaz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Lan herkesin ortasında dediğin yer sınıf, öğretmenden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bahsediyorsun adam olsun diye.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bana ne ya...”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Sarı kapının önündeymiş, gördü çıkarken.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ondan da banane ya, bu ne sanki evli kadınla beraberim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gizli saklı.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Daha beraber falan değiliz düşüneceğiz demiştik.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Düşünmesi falan bitti bu işin. Beraberiz artık ona göre</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">işte düşünürsün. Artık benim kız arkadaşımsm bu kadar.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Allah’ım şu an heyecandan ölüyorum, adamın ayılıkları</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hoşuma gidiyor. Meğer içimde öküz seven biri varmış, öyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kolumdan çekip sınıftan çıkarmalar falan kızmam lazımken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağzım kulaklarımda. Bir taraftan da tabii Sarı var, ona bunu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">açıklamam da lazım. Eve gideyim de bari kıza anlatayım durumu.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Artık kızacağını sanmıyorum kızın sevgilisi var zaten,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir de Ankaralı mı kaldı yani bence gayet alttan alacaktır.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Umuyorum, belki biraz bozulur küser ama.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Eve doğru gittim, ona söyleyeceğim şeyleri düşünerek bizim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">apartmanın oraya geldim yerde bir sürü şey gördüm, kıyafetler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yatak televizyon biri herhalde yolun kenarına koydu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ihtiyacı olan alsın diye tinercilerde dağıttı sandım. Ama şöyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kıyafetlere bakınca biraz da yaklaşınca onların bana ait olduğunu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anladım. Lan!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Koşarak eve gittim, Sarı evde neyim var neyim yoksa atmış,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anahtarla kapıyı açtığım gibi bana bağırması aynı anda</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oldu. Çıldırmış, ev harabe olmuş, nasıl bağırıyor bana nasıl.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Orospusun sen orospu, arkadaşına yapar mı insan sen</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nasıl bir fahişesin? Aramızı yaparken kendin ayarttın di mi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geber artık. Bu eve sakın ama sakın girme, aklın varsa okula</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bile gelme senden nefret ediyorum.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Tabii ki korkudan içime sıçtığım için götüm götüm kapıyı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kapatıp anahtarı da ona bırakıp dışarı çıktım. Eşyalara baktım,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bilgisayarım parçalanmış, DVD, televizyon, yatağın süngerini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bile atmış, takılarım, makyaj malzemelerim Orkid’lerimi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bile fırlatmış. Ağlayarak toplamaya çalışıyorum en azından</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kıyafetleri toplayayım dedim ama çok zor. Bu kez bir de Sarı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">balkona çıktı oradan bana bağırmaya başladı, neler neler söylüyor</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nasıl küfürler ediyor. Herkes çıktı bizi izliyor. Elim kolum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle bağlı ki ne yapacağımı da bilemedim, Ankaralı’yı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aradım, ben eşyaları toplarken o da iki üç arkadaşıyla gelmiş.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ayy bunun da her yere kavgaya eleman götürüyor gibi adam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">toplaması ayrı sorun. Neyse eşyaları görünce o da önce bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şaşırdı, sonra yanındaki çocuklara bir kaş işareti yaptı, sadece</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kaşını hafif kaldırdı ve onlar geldi eşyaları elimden alıp kenara</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yerleştirmeye başladı. Adam da nasıl bir iletişim kuvveti</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">varsa tek kaşı yetti yemin ederim. Yani bana onu yapsa anlamam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ki onları toplamam gerektiğini, “Noldu ya tik mi geldi”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">falan diye sorarım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bu apartmana doğru gitti, ben de arkasından gittim, eliyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">durdurdu beni.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Merak etme hayatımda hiçbir kadına tokat atmam ben,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle aciz değilim ama seni nasıl zor durumda bıraktıysa o evi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">paramparça edeceğim.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Geçen bana attın ama.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“O ayrı, sen sakın karışma.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Gitti kapıyı çaldı, açmadı. Yumruklamaya başladı içeriden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sesi geldi bu kez. “O orospunu da al siktir git, tam yanına</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yakışmış İzmir orospusu işte.” Bu kapıya daha da vurmaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">başladı, ben de biraz sinirlendim. Neyse kapıyı açsın da o</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evi dağıtırken ben de belki kızı döverim diye düşünüp ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de yumruklamaya başladım. Kapı kırıldı kırılacak ama komşular</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da çıktı bir de üstüne Ankaralı da “ Sakın ola bu iş bitti</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sanma, sakın ola” dedi, beraber çıktık gittik. O gece onun bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">arkadaşında kaldık. Eşyalarımı çocuğun evine koyduk artık</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir sevgilim vardı ama evim yoktu. Bakalım bundan sonra</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hayatım daha nasıl boka batacaktı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Yaptığım Hataların Sonu cu Hep mi Bok O lu r ?</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">S a n ır ım b ir şeyler oluyor</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İki üç gün okula gitmedim, özel yurtlara baktım nerede</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kalabilirim diye. Ankaralı’ya da sinir oldum ne benle yurt aramaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geldi, ne bir şey yaptı adam resmen kayboldu. Arkadaşının</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evinde kaldığımız için sadece gece giderken beraberdik.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Resmen gündüzleri ortada yoktu, destek bile olmadı bana.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Yani ben onun yüzünden evden atıldım, bir sürü rezil oldum,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">en azından ayıp olmasın diye benle yurt bakmaya gel değil</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mi? Bir de her zaman zırt dedin mi kıyametleri kopartan adam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şimdi “Bir şey olmaz bir şey olmaz” deyip duruyor. Okula</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bile Sarı beni dövecek diye gidemiyorum, resmen o bile umurunda</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">değil adamın. Demek ki böyle oluyor, elde edene kadar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">her şeyini ben yaparım, elde edince canın ne isterse onu yap.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Gece böyle odada oturuyoruz işte suratım da asık hani</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ona tavır yaptığımı bilsin diye ama yok anlamıyor adam. Ar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tık dayanamadım açtım ağzımı yumdum gözümü neler neler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söylüyorum ama ne karaktersizliğini bıraktım ne başka bir şeyini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hakaret üzerine hakaret ettim. Hiçbir şey söylemedi önce</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben saydıkça sustu sustu, yine kolumdan tuttu, “Utanacaksın”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dedi, dışarı çıkardı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Evet belki bir şeyler yapmıştır ama umuyorum o bir şeyler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">San ile ilgili değildir. Kızın evini yıkmamıştır ya da sevgilisiyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kavga etmemiştir. Allah’ım umuyorum öldürmemiştir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kızı günlerdir sınıfta da yokum kime ne oldu bilmiyorum,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">belki de kız öldü kim bilir. Arabadayız ama baya da uzun yol</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi, git git bitmiyor. Ağzından da tek kelime çıkmıyor. Kesin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sarı’yı öldürdü ve onu attı bir yere, gömdü ya da. Ya benim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için bir şey yap olayını böyle anlamışsa ne bok yerim ki. Benim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">alakam yok gerçi nasıl olsun ki ben yurt arıyordum. Bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şey olursa aman suçu paylaşayım falan yapmayayım, Allah</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">korusun genç yaşımda cinayet planlamaktan hapse düşerim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sonra. Ya bir de şimdi ceset gösterecek ya bana o da beni biraz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">fena eder, psikolojimi de bozar, polisi mi arasam? Hem bu sayede</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de benim suç ortağı olmadığım ortaya çıkar. Yani yoksa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">niye arayayım değil mi? Bir katille beraberim sanırım, beni de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öldürür mü acaba, hii o kadar hakaret ettim ya sinirlenmişse</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şimdi beni de kıtır kıtır kesecekse? Sanmıyorum o kadarını da</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapmaz. Bir işaretinden bütün eşyaları toplayan arkadaşlarını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">düşün, kaldığımız evde kimse bizi rahatsız etmiyor, herkes</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çocuğa kral muamelesi yapıyor. Lan acaba katil mi gerçekten?</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Hassiktir ya çok kötü oldu bu, sevgilisi öldürdü diye yazacaklar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gazetelerde sonra da herkes “ne işi varmış o saatte o</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">adamla orada” diyecek. Çünkü beyinsizlere göre seni kocan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hariç başkası öldürüyorsa katil değil, o saatte yanında olduğun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için sen suçlusun. Gençliğimin baharında yeni sevgilisi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tarafından öldürülen kız olacağım, biri bekaretime bakmayı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">akıl eder de en azından halamlar “Falliklik yaparken ölmüş”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye benden sonraki nesillere beni ders niteliğinde anlatmaz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonunda arabayı durdurdu. Büyük büyük apartmanların</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olduğu bir yere geldik, içeri girdik beraber asansöre bindik.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Soruyorum bu arada hâlâ bana cevap vermiyor, indik asansörden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kapıyı açtı; normal, eşyaları az olan bir ev.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Biraz sabretseydin yarın seni buraya getirecektim. Burası</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">artık bizim evimiz, okula uzak ama işine yakm. Güvenlikli</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">üstelik.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Eşyalar peki?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Biraz borca battım eşyalar yüzünden ama olsun.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ev güzeldi, eşyalar çok güzel değildi ama bizim evimizdi.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bizim evimiz olayı biraz fazla emrivaki olmuştu gerçi. Yani</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben daha hazır mıyım bilmiyordum ama şimdi adam bunca</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şey yapmış, “Beraber yaşamak için düşünelim mi?” diye sormak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">biraz saçmalık olacak sanki. O yüzden yeni evimize alışmaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çalışacağım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ha bir de dip not: O çok korktuğum olayı evimizin ilk</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">günü yaptık. Korkulacak bir şey yokmuş ve evet, herkesten</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kan gelmezmiş.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">P a rm a ğ ım d a d u r an a ğ ır so rum lu lu k</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonunda bir cesaret okula gidebildim, ilk günler Sarı’dan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dolu dolu küfürler yedim, biraz insanlar da tepki göstermedi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">desem yalan olur. Hatta biraz değil baya gösterdi ama arkamdan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">işte hep, suratıma gelince “Aman nikâhına mı almış adamı”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oldu. O yüzden de çok umursamadım açıkçası. Ama yine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de bazen San’nın olduğu sıraya doğru bakıyorum da keşke</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bunu yapmasaymışım diyorum. Yani ne bileyim Ankaralf dan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ilk ben hoşlansaymışım, Dişçi’nin peşinde dolanıp duracağıma</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şimdi Sarı ile de aram kötü olmazdı, bazen özlüyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çünkü onu, her ne kadar dengesiz bir şey olsa da seviyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle sorunlu, garip insanları sanırım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ankaralı ile her şey sanki umduğumdan fazla güzel gidiyor.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Beni işten alıyor, beraber okuldayız evde çok eğleniyoruz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Beraber yemek yapıyoruz, kadın programlarını izliyoruz, saç-</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ma sapan oyunlar oynuyoruz, uyuyoruz, uyanınca birbirimize</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sarılıyoruz, ev için yeni eşyalara para biriktiriyoruz. O bana</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oje sürüyor bense onun o iğrenç saçlarına jöle. Evet, sevgiliyiz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">âşığım falan adamın her kusuru gözüme güzel görünmeye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">başladı da saçlar ve kaşlar fena oldu. O yüzden geçen gece</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aldım onu dizlerime kaşlarının ortasını muntazam bir şekilde</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">cart cart yoldum. İlk defa aldırdığı için biraz belli oldu ama</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nasılsa zamanla alışır o da. Böylesi daha iyi oldu bana göre.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir tek sorunum var; beraber yatmaya alışmaya çalışıyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ama maalesef olmuyor, uykuda bir yeri bir yerime değince</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ölesiye korkuyorum. Uykuya dalmak zaten ölüm gibi,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gözlerim açık yatağın en ucunda “bana sarılmasın” diye dualar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ediyorum. Bunu çocuğa da söylemem o kadar zor ki seviyorum,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">âşığım ama yatamıyorum. O da vantuz gibi yapışıyor</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bana anacım nefesini ensemde hissettikçe ağlıyorum resmen.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Geçen gece yine böyle uyumaya çalışıyorum, sağa dönüyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yok, sola dönüyorum yok uyuyamıyorum. O da nasıl horluyor,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">burnunda et değil resmen Toros Dağları var, o derece</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir gürültü. Dayanamadım o uyurken yan taraftaki tekli koltuğa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geçtim, bir tane de ne olur ne olmaz diye yanıma defter</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aldım, küçük ışığı da açtım. Uyanırsa ders çalışıyorum demek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için sonra da o uyanmadan önce hemen yatağa geçtim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Derken bu olay her gece olmaya başladı, uykuya daldığını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlayınca hop koltukta sızıyorum. Sızıyorum ama bir boynum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağrıyor, sırtımdan bahsetmek bile istemiyorum; bütün</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gün mal gibi dolaşmam da cabası. Yine böyle bir gün koltukta</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">uyurken elime bir şey oldu gözlerimi bir açtım Ankaralı koltuğa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dayanarak yere oturmuş, siktir yakalandık dedim hemen</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yanımdaki defteri aldım sanki ders çalışı yormuşum gibi de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dalmışım gibi görünmek için. Bu önce bir şey söylemedi ama</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bakıyor avanak avanak bana.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bir şey mi oldu ya, çalışırken sızmışım.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Parmağına baksana.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Parmağımda kocaman bir tek taş, gerçek mi, bu ne, bu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">neden bu, diye geveliyorum, daha afyonum bile patlamamışken.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Her gün şu koltukta uyuyorsun, demek ki kırmaktan korkuyorsun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beni. Kendinden fedakârlık yapıyorsun. Ben senin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi birini ellerimden kaçırmak istemiyorum. Zamanımız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha çok var biliyorum, belki de her şey için çok erken, onu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da biliyorum ama benimle evlenir misin?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Evlenmek mi? Bir saniye ya yanında uyuyamamaktan buraya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nasıl geldik, bir de neden evleniyoruz ki zaten aynı evde</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yaşıyoruz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Hamile miyim ben?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bilmem öyle misin?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Öyle miyim, neden evlenmek istiyorsun ki yani böyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çok erken olmadı mı okul bitse sanki daha iyi.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Zaten bu evde yaşıyoruz, ha evli olarak ha bekâr olarak.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Karım olarak yanımda kal istiyorum, ailemden biri ol, canım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ol bir yere gitme hep böyle kalalım.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Birincisi şoktayım, İkincisi evlilik için çok erken, üçüncüsü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">babama bunu kim açıklayacak? Ama yine de adamın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">suratına hayır da diyemem ki yüzüğe hakaret olur, baksana</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">şunun güzelliğine. Yine de ciddi bir konu bu aslında mezun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olunca İstanbul’da yaşamayı düşünüyorum, ne bileyim biraz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha iş odaklı hayallerim var benim. Genelde büyük kanallarda</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evli kadınlar tercih edilmiyor, bir de nasılsa evliyim diye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çocuk yaparsam... Genç anne olmak iyi ama iş güç her şeyden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">vazgeçemem ki vazgeçmek zorunda mıyım onu da bilmiyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Evet dememeliyim ya, hayır demesem bile en azından</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">düşünelim mi, evet bunu diyeyim. Hemen evlenmeyiz zaten</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gidip düğün yapacak değiliz şimdi. Umuyorum öyledir, içeride</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nikâh memuru beklemiyordur bizi. Daha dün adamın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yanında nasıl yatacağım diye düşünürken bugün bir yüzükle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">uyandım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bence bunu bir düşünelim, çok heyecanlıyım ama aileler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de önemli.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir bozuldu önce, sonra o da hak verdi. Ardında da beraber</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">parmağımda yüzüğümle okula gittik; tuvalette kız çığlıkları!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Böyle başkalarının taktığı yüzüğe, evlenme kararına heyecanlanan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kızları hiç anlamıyorum. Sanki kendi evleniyormuş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi, yüzüğü bütün kızlar parmaklarına tek tek taktı çıkardı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ya çok şanslısın bence, şunu takabilmek için kaç kız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mundar oldu.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bence hemen evet de, hiç bekletme.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ne olacak ki aynı evde yaşıyorsunuz, bizim üst sınıftaki</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çift gibi işte çok tatlı.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Çocuk için biraz bekleyin ama.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Düğünü ne yapacaksınız, kır düğünü, kesin kır düğünü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapın.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Gelinlik provasına hepimiz geliyoruz şampanya içeriz.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Nedimeli mi yapsan acaba?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Kesin içkili yap nasıl güzel eğlenceli olacak.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ama burada yapın düğünü İzmir’de yapmayın.'’</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Yeni eşyalar alacak mısınız eve? Alın bence.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bunlar gibi bir sürü şey. Düğün, yeni eşya, gelinlik başım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dönüyor sanırım bunlar nasıl olacak? Bir taraftan da o kadar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kızın ağzımın içime bakması da hoşuma gidiyor. Ama yine de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hayır okul bitene kadar bekleyelim diyeceğim. Yok yani daha</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yeni beraberiz zaten, anlaşamadık diyelim ne olacak, bir de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çocuk yaptım diyelim nasıl ayrılacağım sonra çocuğa yazık</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olmayacak mı? Kendime yaz:k olmayacak mı, niye gereksiz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yere kendimi yıpratayım ki ortada hiçbir şey yokken daha,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sırf gaza geldim diye. Evet, akşam konuşacağım onunla, güzel</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">güzel okulu bitirmemiz gerektiğini anlatacağım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Akşam oldu eve gittiğimde yatak odasında tekli kolluğu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çıkarmış o tarafı boşaltarak bir tane tekli yatak koymuş. Sıkış</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tepiş duruyor, görüntü olarak korkunç ama adam ben yatamıyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye gitmiş bana yatak almış. Bütün o hayır diyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">düşüncelerimi unuttum. Boynuna atladım “ evet” dedim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">H e r ö lüm y eni b ir b a şlan g ıç tır</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bugün hayatımın en zor günlerinden biri olacak. Umuyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">biraz sonra ölürüm, bir araba beni ezer, parça dahi bırakmaz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hatta üstüme gökdelenler düşer, fil de ezebilir sorun değil</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ama Ankaralı’nm annesiyle tanışmadan olursa sevinirim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Günlerdir bizimkilerle tanışmadan nasıl evleneceğiz daraltmalarına</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">boyun eğmek zorunda kaldım. Neticede çocuk</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">haklıydı, sadece yarım saat bir “ selam, ben oğlunuzun sevgilisiyim,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">iyi bir insanım” diyeceğim o kadar. Bunu bu kadar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">büyütüp olay haline getirmek saçmalık tabii. Yalnız gel sen</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">onu benim içime söyle, öyle büyük bir korku var ki kesin beni</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beğenmeyecekler, kesin yani.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Evlerinin oraya geldik, korkudan ellerim ayaklarım titriyor.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir taraftan da şey diye düşünüyorum ilk defa çocuğun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yaşadığı evi göreceğim; onun alanı, onun geçmişi, nasıl bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yerde uyuyor, akşamları ben yanında yokken neler yiyor onların</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hepsini de delice merak ediyorum. Kapıyı çaldı, annesi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">açtı, bizi görünce bir şaşırdı sanki, yüzü de asıldı. Ankaralı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söylemedi mi acaba geleceğimizi diye düşünürken ayakkabılık</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bana bütün gerçekleri çıplaklığıyla anlatmaya yetti.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Evlerinde soyadını alacağım adamın bütün akrabaları</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">vardı. Teyzesi, halası, amcası, amcasının oğiu, yengesi, yengesinin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kuzeni, anasının amına kadar herkes evlerinde. Saİona</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">girdiğim gibi kalp krizi geçirecektim. Herkes dip dibe</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oturmuş hatta çoğu yerde ve geri kalanlarda diğer odalara</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sıkıştırılmış bir şekilde duruyorlardı. İlk şokla Artkaralı’nın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bana sürpriz yapıp sülalesiyle tanıştırıp her şeyi aradan çıka- 1</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">racağını düşündüm. Sonraki şokla ise “ lan acaba düğün mü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapacağız” dedim. Etrafıma avanak avanak bakarken Ankaralı’dan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir çığlık geldi, arka tarafımda yerlere atmış kendini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bağırıyor. Ne oldu diye sormaya korkuyorum açıkçası beni</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beğenmediler demek ki diye düşünüyorum. Ankaralı kalktı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yerden bana sarıldı ağlamaya başlamış, “ölmüş PuCCa, dedem</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ölmüş” diye...</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Hoppala, yani tamam acı dolu bir olay evet biliyorum ama</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">o da tam benim geleceğim zamanı mı buldu ölmek için? Ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nasıl seni teselli edeyim ki, ben ne yapabilirim ? “Ölenle ölünmez”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mi desem, yoksa adamı mı kötülesem, “gel camın dışarda</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">duralım sakinleş mi” desem, hem bu sayede buradan kurtuluruz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye düşündüm. Sırtına piş piş yapıp “hadi çıkalım”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye fısıldadım o beni duymadı tabii. Babası geldi babasına</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sarıldı. Babası ağlıyor, o ağlıyor, annesi ağlıyor arka tarafta</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bütün sülalesi ağlıyor ben de beyin kanaması geçirip dedesinin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yanına gitmeyi planlıyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir iki saat geçti ben Ankaralfyı bir daha görmedim. Salondaki</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ikili koltukta dört kişi oturuyorduk ben arada kaybolmuş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">halde kendimi kamufle etmeye çalışmakla meşguldüm.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Her önümden geçen ağlayan gözle benim kim olduğumu soruyor,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben de her zamankinin aksine sanki acı çekiyormuşum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi yaparak, çocuğun sevgilisi olduğumu anlatıyorum. En az</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">10 kişiye söylemişimdir sanırım. Bir taraftan da arkadaşlarıma</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">akrabası ölen insan nasıl teselli edilir diye soruyorum mesajla.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ne yapacağımı hiç bilmiyorum çünkü, çocuğun peşinden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gitsem nereye gidiyorum ki gözü beni görmüyor. Evden çıkıp</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gitsem ayıp olur mu bilmiyorum ezik gibi burada bekliyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle. İnsanlarla samimi ol, sıcakkanlı davran diyorlar, iyi de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ölü evi burası gülücükler saçmam biraz korkunç olmaz mı?</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bari Ankaralı’nın odasına gideyim de en azından hani burada</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bu insanları rahatsız etmeyeyim dedim. Gittim bi rodaya,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">her taraf Fenerbahçe şeyleri ile süslenmiş, perdesinden yatak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">örtüsüne kadar her şey sarı lacivert. Yatağının üzerinde daha</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">genç akrabaları oturuyor, büyük ihtimalle kuzen takımı. En</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">azından içerideki curcunadan daha iyiler, selam verip tekli</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">koltukta oturdum. Bunlar da benim gelmemden biraz rahatsız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oldular, artık ne konuşuyorlarsa dedeleri ölmüş goy goy peşindeler.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir de bana öyle tip tip kimsin gibi bakınca, AnkaralI’nm</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kız arkadaşıyım dedim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Aa o dışarıda okuyan kızsın, senden çok bahsetmişti teyzem</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çok memnun oldum.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Yok o ben değilim.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ İstanbul'da okuyan değil misin? Hani böyle sürekli gidiyordu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">senin yanma.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Hayır, değilim.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Yaa hani şey değil...”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“HAYIR DEDİM, O DEĞİLİM!”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Mal ya beni zorla adamın eski sevgilisi yapacak. Teyzesi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de ondan çok bahsetmiş, aman aman neyini bahsetmiş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hamsi gibi ölü ölü bakıyordu öyle. Sonra tabii derin bir sessizlik</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oldu, onlar kendi aralarında birkaç fısıldama yaptılar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ama öyle çok uzatmadılar. Ben de sinsi sinsi odasını izlemeye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aldım, kitaplığına bakıyorum, kesin o kitapların çoğunu eski</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kız arkadaşları falan aldı. Garip garip biblolar var, bu mal ne</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlar biblodan, kesin o da kızlardan. Kitaplığın orada camdan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir kapak var onun üzerine fotoğraflar yapıştırmış, oturduğum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yerden bakıyorum ama göremiyorum fotolarda neler var diye.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ayağa kalksam ayıp olur mu onu da bilmiyorum. Yani neticede</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">acı çekiyorlar orada fotolara bakmak biraz garip durabilir.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">O yüzden sırf fotolara bakabilmek su içmek bahanesiyle ayağa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kalktım, kendime su aldım ve geçerken aa o da ne, gözüm</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">takıldı, pıt pıt pıt fotodaki kızları hemen gözlerim ayıkladı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ve hangisinin o benden önce olan kız olduğunu buldu! Kızla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">fotosu hâlâ orada duruyor, bir saniye ya sadece orada değil</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ki büfenin içinde bir bardak var ve bardak bunların ikisinin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">fotosu ile kaplanmış. Allah’ ın kırosu! Lan o ne, en iyi erkek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">arkadaş ödülü diye bir şey var. Ayy Allah kahretmesin seni,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sevgilimin eski sevgilisinin de birazcık vizyonlu olmasını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beklerdim. Büfenin içi bir cennet, kızın bütün hatıraları orada,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">toka görüyorum bir tane, fotoğraflar içeride de var. Ohh</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kek adama bak ya, kızın bütün anılarına karşı uyuyormuş bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de. Sabahlan uyandığı zaman bunları görüyormuş, atmaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kıyamamış, belki de hâlâ onu seviyor, o geri dönerse diye düşündüğü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için atmamış. Şuna bak ya odasına bak, kim bilir kaç</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kez seviştiler, öyle öpmüştür bunu burada, beraber kahvaltı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hazırlamışlardır. Allah belanızı versin sizin!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ayrıca kuzeni denen dangalak, şu büfedeki fotoğraflara</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bakayım demek hiç mi aklına gelmedi de beni adamın eski</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">manitası sandın. Allah senin de belanı versin! Şu hale bak ya,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben nereye geldim böyle, adamın hiç bana saygısı yok, terbiyesiz!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bari kızı eve getiriyorum, ailemle tanıştıracağım elbet</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bu benim odama girecektir, bunları görüp üzülecektir der değil</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mi? Ama nerede onda o düşünce, bencil hayvan! Allah’ım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben nasıl bir insanla beraberim, bir de evlilik falan diyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ne evliliği ya, adam daha geçmişini silememiş, ne evliliği!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ben kendi kendime sinir krizimi sessiz sakin geçirirken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evde ölü mü ne varsa o olduğu aklıma geldi. Şimdi bunca</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kargaşalık içinde çocuğa da kızamam ya, sonra ben suçlu olurum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kalkıp gideyim desem ayıp olur mu ki ya, bence olmaz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Çocuk beni bile görmüyor şu an. Hatta sanırım daha iyi olur,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">burada ayak bağı gibi bir şeyim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Çıkmak için ayakkabılarımı arıyordum ki Ankaralı gördü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beni, geldi, gene o ilk sarılmasını yaparak ağlamaya başladı,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ne olur gitme yanımda kal” diyerek. Kaldığımda yapacak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hiçbir şeyim yoktu, ona yardımcı olacağımı da zannetmiyordum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çünkü ben kötü gün insanı değildim maalesef. Yani</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">başkalarının acısına acıyıp buna üzüntü kılıfını uydurarak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapmacık davranamıyorum. Olur ki bir yerde karşılaşırsak,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">umuyorum bu cenaze olmaz. Sizi teselli etmek için yanınıza</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gelmiyorsam kızmayın, teselli hiçbir zaman başaramayacağım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tek şey sanırım. Benim canım yanarken yanımda kimseyi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">istemem, herkesin de böyle olduğunu düşünerek kendimi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yetiştirdiğim için nerede üzülen birini görsem ondan birkaç</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">adım uzaklaşırım. İstesem de onu anlayamam, anlamış gibi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de rol yapmam bu onun kamından vurmak demektir çünkü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İnsanların en savunmasız anı birilerini kaybettiği zamandır ve</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bununla oynamak benim gibi pislik birine bile yakışmaz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">O yüzden ben de bana yakışanı yaptım, onu öptüm akşam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">arayacağımı söyledim ve gittim. Zaten annesiyle tanışmaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye gidip dedesinin cenazesini gören bir tek bahtsız benimdir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sanırım. İlle ağlanacak biri varsa bence ben kendi haiime de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağlayabilirim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Cenaze, ağlamalar, benimkinin çocukluğuna dönüp dönüp</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gelmesinden sonra arlık yine normal sevgili günlerimize döndük.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir daha mümkünse onun hiçbir akrabası ölmesin diye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dua edeceğim, ne kadar zor atlattı şu dönemi. Allah bir daha</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aynı acıyı yaşatmasın derken sıra geldi fasulyenin faydalarına.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Beyefendinin eski sevgilisinin hatıralarıyla bezenmiş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">odası için onun ağzına sıçmaya. Yemin ederim günlerdir bu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anı bekliyordum, artık kendine gelse de bir ağzına sıçsam, bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tokatlasam bir de ben çaksam diye...</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Akşam yemekten sonra yürüyüşe çıkalım dedik, orada</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söyleyeyim dedim. Böyle çok üstüne gitmeden, sakince uyarımı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapayım en azından kırıldığımı fark etsin diye girdim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">konuya.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Şu senin eski sevgilinle alakalı bazı şeyler beni rahatsız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ediyor.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ya gerçekten bilmiyordum geleceğini.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ne?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Cenazede olacağını hiç düşünmemiştim bile, annemler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söylemiş kalkıp gelmiş.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Hı?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“O gün arayınca beni, biraz moralim bozuktu, sonra annemle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">konuşmuş.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Nasıl ya?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bizde kalacağını bile bilmiyordum babam işte ya, zaten o</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gece uyumadık hepimiz çok kötüydük.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Sizde mi kaldı?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“E-evet. Bundan bahsetmiyor muydun, sana kim söyledi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bunu?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Hayatımda kıskançlık yüzünden ilk sinir krizim böyle başladı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Önce her yer karardı, boğazımda bir şeyler oldu, beynime</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kanın gitmediğini fark ediyordum. Vücudumda garip</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">değişimler oluyordu, ellerim benden bağımsız olarak karşımdakine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">vurmak, suratını paramparça etmek, her yerini dağıtmak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">istiyordu, ayaklarım ise gitmiyordu. Yere yığılıp bağırmak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">istiyordum sadece, tırnaklarımı göğsüme geçirip, “bana</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bunu nasıl yaparsın” diye inlemek istiyordum. İçimde olanları</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlatmamın imkânı yok. Bir taraftan neler olduğunu ayrıntılarıyla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">duymak istiyordum, diğer taraftan ise konuşmasın bilmeyeyim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diyordum. Derin bir nefes aldım, sakince ona doğru</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">döndüm ve çığlıklar atarak ağzıma geleni saydım,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“O karı seni nasıl arayabilir, aramasını geçtim nasıl senin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evine girer ya nasıl buna izin verirsin! Ve benim bundan haberim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nasıl olmaz, ben aradığımda yanında mıydı, yanında</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mıydı ha! Onun fotoğrafları boy boy her yerdeyken daha da</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">umutlandı mı? Benden haberi var mı? Annen utanmadı kızı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çağırırken, sen hiç mi korkmadın benden? O kızı bulup yerlerde</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">süründürmezsem ne olayım, sen nasıl yaparsın ya, nasıl</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kalırsın aynı evde, nasıl bana söylemezsin?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonraki kelimelerimin hiçbirini hatırlamıyorum, gözlerimi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hastanede açtım çünkü. Ağzımdan köpükler çıkmak suretiyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">baya yerden yere atmışım kendimi kasılıp kalmışım. Tahliller</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapılması gerekliymiş, Epilepsi olabilirmişim. Her yerim ağrıyordu,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sanki tekme tokat dayak yemişim gibi, çenem zonkluyor,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ellerim acıyordu. Epilepsi teşhisi bana bundan önce</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de konmuştu ama bir daha hiç nöbet geçirmediğim için ne</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ilaçlarımı içtim ne bir şey yaptım. Çok önemsemedim, hatta</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sinirseldir diye bile düşünmüştük sülalecek. Şimdi de bir daha</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aynı testlerden geçmem lazım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ev^döndük, Ankaralı’nın suratına bile bakmıyorum, birkaç</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">arkadaşımız var yanımızda öyle onlarla muhabbet ediyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ama sadece kibarlıktan. Ne zaman onunla göz göze</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gelsem midem bulanıyor. İşte yanımızdakiler de böyle hasta</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olan tanıdıklarının başlarına gelen şeyleri anlatıyorlar. Çok</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öenmliymiş gibi. Benimse tek istediğim şey, şunlar bir gitsin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de ben bu adamdan ayrılayım. Ayrılacağım yani, eski sevgilisinin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dedesinin cenazesinde ne işi olabilir? Bir de gece</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">boyunca uyumamışlar, ne konuştular yani? Ben burada evde</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle kereste gibi adamı beklerken adam cenaze evinde işi pişiriyor</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">düşünsene!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Çocukların da gideceği yok valla, amma bitmez tükenmez</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hasta akraba hikâyeniz varmış anacım. Tamam sonunda çoğu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ölüyor işte, daha yaratıcı finaller yokken bunu bize dayatma-</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sanıza. Ankaralı’yla bir daha göz göze geldik, “ senin ananı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öyle bir sikecem ki’’ der gibi kafamı iki yana salladım. O da</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bana sanki hiçbir şey yapmamış gibi “ne oldu yaaa” dedi.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Şimdi yarıımızdaküerin kavga etmemize şahit olmalarını istemiyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Gereksiz bir defa, yani amcasının oğlunun bademcik</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ameliyatını saatlerce anlatan insanlar bizim için kim bilir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">eşe dosta neler der, gerek yok. Bu da inatla bana “ne oldu ya”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">deyip duruyor. “Yok bir şey” dedikçe bir de onları muhabbete</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dahil etmeye çalışıyor. “Yaa bakın şimdi ben mi suçluyum”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye başladı olayı o kişilere anlatmaya.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Tabii ki onlar da bunun çok normal olduğunu söylediler.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir kere bu durum normal falan değil, affedilecek yanı da yok.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Onlardan bir tanesinin başına gelse neler neler yapardı kim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bilir. Ama oturup başkasının derdi olunca istem dışı büyütme</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diyorsun. Yani şöyle bir gerçek var, gelip arkadaşım “ Ya ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">babamı kestim” diye bana anlatsa, “Canım ya bunda ne var,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sinirlenmişsin" der, içerden gizlice polisi arardım. Arkadaşlar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">böyle geri zekâlılıklar içindir çünkü.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Mesela en son bir arkadaşımız çok kötü bir şekilde aldatıldı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Yani çocuğu mekânın birinde başka bir kızla yiyişirken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gördük. Kimse kıza bir şey demedi önce, sonra bir tane boşboğaz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gitti anlattı. Bu da bizden akıl almak, dertleşmek için</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağlak ağlak konuşunca hepimiz “Canım ama o seni seviyor</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">biliyorsun” gibi gerzek gerzek cümleler kullanmıştık. Bu durum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da aynen böyle, bir de zaten hastaneden yeni çıkmışım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oturup durum hakkında sayıp sayıştıracak halleri yok ya! O</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yüzden onların ne dediği umurumda bile değil, Ankaralı konusu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">benim için sonsuza dek kapandı, bir daha hiç açılmayacak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sayfa niyetine.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ve madem ki o insanların arasında açtı konuyu, o zaman</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bizim konumuz da onların yanında kapanacak demektir. Bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha suratını görmek istemediğimi söyleyip onu herkesin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">içinde evden kovdum. Bir sonraki ilişkisinde eski sevgilisiyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">görüşmemesi gerektiğini hem anlar, hem herkesin ortasında</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sorunlarını konuşmamayı öğrenir.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Benimse öğrendiğim tek bir şey var şu an, ben bir de bu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">denyoyla evlenecektim. Allah korumuş resmen beni.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">A ld ığ ım k a r a r la r b an a b ir kere de</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hayır o la r ak d ö n sü n</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İnsan ayrılma kararı verdiğinde çok güçlü hissediyor kendini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de aynı güç ertesi günde de kendini gösterse ya. Canım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">acıyor lan, bildiğin acıyor. Affedemeyeceğim bir adama âşığım,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">onu affetmemin imkânı yok. O kadar iyi biliyorum ki</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kendimi, affedersem hep kafamın bir yerinde o kız olacak.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Hep ama hep, hiçbir zaman sorun bile olmayan kız şimdi benim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ezeli düşmanım oldu. Bir de affettiğimde daha fazlasını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapar sorunu var ki, o daha kötü. Mesaj attığı zaman cevap</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">vermemek için kendimi zor tutuyorum, aradığı zaman telefonu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">açıp hadi dön artık dememek için de. Ama yapamam bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">defa önüme gelen herkese anlattım, yani gördüğüm, görmediğim,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beş dakika yanına uğradıklarım bile eski orospu sevgilisinin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">adamın dedesinin ölümü üzerinden prim yaptığını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">biliyor. Dünyanın en büyük zevklerinden biri zaten erkek ar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kadaş hatasını kızlara anlatmak. Geri zekâlı değillerse adam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ne yaparsa yapsın size hak veriyorlar, o zaman kendini bu ayrılığa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha hazır hissediyorsun. Bir de içten içten özlemlerini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">arkadaşların “ oha artık bunu da yapmış olamaz ayı!” hakaretleriyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bastırmaya çalışıyor.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir de bizim şöyle kötü bir yanımız var ki, aynı evde yaşıyorduk.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ev sırf adamın eşyaları dolu, sağa dönüyorum oturduğu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">koltuğu görüyorum, sola dönüyorum izlediği televizyonu.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kıyafetlerinin hepsini çöpe attım, hepsini ama, ne var ne</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yoksa. Koltuk takımı, yatak odası takımı da ona ait ama onları</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çöpe atamam, o da ayı değil onları istemez. Gerçi isterse istesin,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">elim arrnut toplamıyor ya gider kendime en güzelinden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">alabilirim. En güzelinden olmasa bile İKEA’dan bir şeyler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bulabilirim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ayrılık dönemimiz final haftasına denk geldiği için amı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">götü dağıtma durumum olmadı ama kendimi derslere de veremiyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kızları bize topladım ders çalışalım ayağıyla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sabahlara kadar onlara Ankaralı’yı anlatıyorum çok da sikimdelermiş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gibi. Biz gene böyle ders çalışırken mesa j geldi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">AnkaralI’dan, eşyalarını almak için kapının önündeymiş. Kızlara</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dedim ki beş dakika içinde onu yollayacağım hiç merak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">etmeyin Kapıyı bir açtım zil zuma sarhoş adam, alkol kokusu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bile benim orada zehirlenmeme yeter o derece</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Kıyafetlerini attım. Laptopun falan al şu çantanın içinde.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Biraz konuşalım ne olur, bak yemin ederim ki o kızı ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çağırmadım.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Hıı eminim öyledir, sapık ya o biri ölse de çocuğun evine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gitsem diye tetikte bekliyordu ”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Hayır, ne alakası var dedemi de ailemi de tanıyordu.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Şimdi bir de bana o orospuyu mu savunuyorsun?”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonrası baya ağır hakaretler, kavgalar hatta öyle ki apartmandakilerin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">uyarıları... Baya ağır bir kavga ettik diyebilirim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Adam uzlaşmaya varmak istedikçe ben daha çok kufıir ediyorum,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir kadının asla etmemesi gereken küfürler ağzımdan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">lale bahçesi gibi çıkıyor. İçeride kızlar var, onların olmadığını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bilsem saç baş dalacağım ama bu daha kötüye gidecek biliyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ardından içeridekiler de artık dayanamadılar, kalkıp geldiler.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Hadi sen evine git, bu kızı rahat bırak” diye yolladılar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çocuğu. Onu öyle görünce bir içim acıdı, bir üzüldüm. Yani</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">böyle ne yapsa elinde kalan, en sevdiği oyuncağını mahallenin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">başka bebesi kapmış çocuk gibiydi. En son “Bu kadar mı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">nefret ediyorsun benden?” diye bağırıyordu.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Aslında nefret etmiyorum, hatta sinirim bile geçti ama</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">affetmek o kadar ağır koyuyor ki bana. Affedersem kendimi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aciz, zavallı ona muhtaç olan biri gibi hissedeceğimi biliyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Dünyadaki son kalan adam o değil, hayatımın başındayım,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">en önemlisi evlenmek için zaten çok erken, nasıl böyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir gaza geldim bilmiyorum. Ailesini de sevmedim, gerçi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sevecek bir pozisyonda da değildik. Kadının babası ölmüş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oturup benle mi ilgilenecek? O yüzden böylesi daha iyi, hem</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha ben neyim ki nereye ev kuruyorum?</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Dedikten tam iki saat sonra; kızlar evlerine gitti, ben o</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">evde yalnız kaldım. Az önce böylesi daha iyi olur diyen ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bu kez adam giderken akciğerimi koparmış gibi kendimi yerden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yere atarak ağlamaya başladım. Sürekli olarak ise “Neden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben! Tanrımmm neden ben!” diye ağlıyordum. Bu da hep var</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ya yabancı film izlemenin sonuçları, bir defa acı çeken insan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tanrım diye ağlamaz, ki ben hâlâ kimsenin olmadığı ağlamalarım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da “Anneecimm ühühüh.. Ben kimseye bir şey yapmadımmm”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diye ağlıyorum. Adamın suçu ne? Kız kalkmış</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gitmiş, çok ona meraklı olsaydı zaten onun peşinden giderdi,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ne diye benle uğraşsın değil mi? O yüzden yapmam gerekeni</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yaptım, bu olayı “hadi gel barışalım” tadında değil de kavga</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dövüş moduna sokup sonra barışmaktan başka yapacağımız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir şey yok tadına çevirmeye karar verdim. Önce Ankaralı’yı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aradım, “Bana o sürtüğün numarasını veriyorsun, kimse benim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">erkek arkadaşımın evine öyle elini kolunu sallayarak giremez.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Haa sevgilim falan değilsin artık ama bu olayın aslını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öğreneceğim” diye. O da on saat mırın kırın etti, yok bu saatte</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mi, yok bilmem ne diye. Ben tabii yine bütün çirkefliğimle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“İkiniz bir oldunuz beni yok etmeye mi çalışıyorsunuz?” naraları</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">atınca mecbur verdi telefonu. Yalnız ben de, sanki kurtuluş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">savaşmdayız. İkisi bir olsa ne olur yani.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Hemen numarayı çevirdim, Dııııtt sesini duyunca ona ne</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söyleyeceğimi düşündüm, harbiden lan, kız oturup sevgilini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">seviyorum falan dese ne diyeceğim ki. Ki biliyorum kendimi,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Al canım ya senin olsun, zaten bana hiç yakışmıyordu”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">diyebilirim. Çocukken bile misafirliğe gelen çocuklara oyuncaklarımı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">verip gece yatakta usul usul ağlayan dangalak bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bebeydim. Telefonu açtı, karşımdaydı sesi. Orospunun yalnız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sesi de güzelmiş. Sürekli aklımda acaba bu kızın neresine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hayran oldu sorusu var. Ama kötü anlamda değil, meraktan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ankaralı neyi seviyor, nasıl seviyor, bununla nasıldı? Hep konuşuyorlar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mıydı, çokça gülüyorlar mıydı? El ele tutuşurken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gözlerini birbirilerinden ayırmıyorlar mıydı? Ne sözler verdi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">acaba buna, peşinde nasıl koştu, üzüldü mü hiç? Mutlu muydu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bununla, seks nasıldı, benimle sarılıp uyuyamıyor ama bununla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">uyuyor muydu? Benden zeki miydi, ki benden güzel</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olduğunu biliyordum ama benden neşeli miydi, yoksa daha</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da psikopat mıydı? Acaba Ankaralı’yı bırakıp kıza mı hailensem,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">adam için bile bu kadar soruyu aynı anda hiç kafamdan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geçilmemiştim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kendimi tanıttım, yalnız sanki kavga edecekmişim gibi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">atarla istedim telefonu ama konuşma tonumdan dantel oya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">örneği isteyecek gibi duruyordum. O da önce bir şaşırdı, sonra</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">konuşmaya başladık. Ben cenazeye neden gittiğini, onun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yaptığı bu düşüncesizlik yüzünden Ankaralı ile konuşmadığımı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söyledim. O da hanımefendi gibi başladığı konuşmasına</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">pavyondan emekli olmuş Leyla gibi devam etti.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Bak canım, Ankaralı’nın ailesi benim ailem sayılır.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“ Sayılır-dı.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Neyse bazen ondan çok onun ailesini görüyordum. Ki</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">vefat haberini bile annesi ağlaya ağlaya aradı anlattı bana.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Dedesi benim için çok şeyler yapmıştı. Zaten bir erkek arkadaşım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">var, ki bu durum inan bana benim ilişkimde de zarar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olarak geri döndü. Ama ne olursa olsun ben vazifemi yaptım,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Haşan Amca’yı son yolculuğuna uğurladım. Ankaralı benim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için sadece ve sadece nefret ettiğim bir isim olarak kaldı, kalmaya</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">devam edecek.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Hasta bir akrabası var mı sen şimdi listesini tutmuşsundur,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sırada ölmek üzere olan .varsa haber ver de en azından biz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de hazırlıklı olalım.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Haşan Amca’sını son yolculuğuna uğurlamışmış, yalanını</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sikeyim ben senin. Ayrıca annesine ne demeli, evin içinde</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben varken mi aradı kızı ne yaptı? Sonra aradım Ankaralı’yı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bu muhabbetimizi biraz farklı bir şekilde anlattım. Daha doğrusu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağız birliği yapmışlarsa diyerek şüphelerimi sanki kız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">söylemiş gibi dedim. “ Sen çağırmışsın onu” diye başladım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">muhabbete. Yalanladı, sinirlendi, kızın evini basacaktı, beraber</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gidelim yüzleşelim dedi. O kadar uğraşınca inandım ya da</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">inanmak zorunda kaldım bilmiyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonrasında etimi koparacak kadar acı çekeceğimi bilseydim</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sanırım inanmazdım...</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sevgiliyle y ap ılm am a sı ge rek en şeyler</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Büyük ihtimalle bütün kadınlar bir erkekle aynı evde yaşamanın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">en kötü yanına işte pisliği, dağınıklığı diyeceklerdir.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ama benim için her sabah yatak toparlamak. Pezevenk hazretleri,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">o yatak toplanmadan okuluna gidemiyor. Hem çalışıyorum,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hem okuyorum bir de eve gelip yatak topluyorum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ama ne yemek yapıyorum ne de bulaşık, onların hepsi ona ait</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olduğu için şanslıyım. Gerçi hoş yemek yapma olayına o da</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hiç elini sürmüyor, başlarda bir hevesliydi de sonradan sürekli</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dışardan yemeye başladık. Onu da geçen gün pantolonumun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">içine sığmayınca fark ettim, üç kilo almışım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bu gidişe bir dur demek lazım, en baştan bunun kökünü</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kurutmak lazım diye artık evde yemek yemeye, dışarıda da</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">sadece salataya abanmaya karar verdim. Bu arada ben üç kilo</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">aldım ama Ankaralı sekiz kilo aldı, benden daha çok onun ihtiyacı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">var yani. Karşısına geçtim adeta bir diyet uzmanı, spor</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">akademisi başkam, hatta Ebru Şallı’nın uzaktan akrabası gibi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">konuşmaya başladım ve bir plan yaptım. Her sabah bir saat</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha erken uyanıp yürüyüşe gidiyoruz, akşam ben olmadığım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için çıkamıyoruz ama gece evde bazı hareketler yapıyoruz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">TV karşısında yenilen cipsler, çerezler, pastalar, börekler hepsine</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">elveda diyoruz. Artık sağlıklı yaşamaya başlıyoruz.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">1. Gün</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sabah uyanamadım, o uyandı, kalkıp gidecek benden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">200 gram daha fazla zayıflayacak diye onu da yollamadım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Kahvaltı yerine evde mısır gevreği yedik ama ben doymadım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ondan gizli giderken poğaça aldım. Öğlen yemekhanede ne</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yemek varsa yedim, akşam ise bugün bir şey yemedik hadi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ödül yapalım diye dadandık kebaba.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">2. Gün</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ben yine kalkmıyordum ama adam beni sürükleyerek kaldırdı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Yolda kalp krizi geçirdiğime inandım ama geçirmiyormuşum.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İlk üçüncü dakikada kimse öyle bir kriz geçirmezmiş.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Simitçide çay simit yedim, o koşmaya devam etti.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">3. Gün</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sabah yine kalktık, koşarken memelerim çok sallanıyor ve</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ağzıma ağzıma girip beni rahatsız ettiği için yürüyelim dedim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Tempolu şart dedi, temponu sikeyim dedim, o koşmaktan</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">daha yorucuymuş. Yirmi dakika sonra aynı simitçide onun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">koşusunu bitirmesini bekledim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">4. Gün</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bu kez sabah uyanmadım, o kendi kendine gitti koştu.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Gece de sabah koşuya çıkmadım diye bir daha beni çıkardı,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">biraz yürüdüm sonra canım profiterol istedi, bir yerde durup</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yedim. O onun yerine bir meyve yedi.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">5. Gün</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sabah gitmemek için ağladım, o da bana acıdı, mısır gevreği</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beni hiç doyurmadı. Bence zaten onu yemeklerden önce</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">falan yiyor olmalılar, keza kamın doymasının imkânı bile yok</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">onda.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Hafta sonuna geldik, hadi kaç kilo verdik diye bakalım dedik,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ben kendimi niyeyse vermişim gibi hissediyordum. Pratikte</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir şey yapmıyor olsam bile teorisinden en az iki kilo gitti</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">derken, iki kilo aldığımı fark ettim. Ankaralı ayısı ise dört</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kilo vermiş. Şu an ondan nefret ediyorum, elinde yediği yeşil</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">elmadan da. İnşallah şişko bir ayı olur da onun benle dalga</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geçtiği gibi ben de onunla dalga geçerim. Umuyorum, işkembesi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">patlar. İnsan sevgilisine beddua eder mi hiç, insana zorla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ettiriyorlar. Sen ayısın ya, senin neyine kilo vermek, öküz!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">K a rn ım d a k e lebekler uçuyor san ıy o rd um</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">m e ğ e r ga z ım v a rm ış</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Çocukken evlenmeye dair tek korkum, ya adamın yanında</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">pırt yaparsam idi. Allah’a şükür bugüne kadar hiç ama hiç</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kendimi göstermedim. Gelir gelmez tuvalete gittim, dışardaysa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">öksürmekten ciğerlerimi çıkardım, koku duyduğum zaman</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“kanalizasyon mu patlamış” dedim. Ta ki geçen güne kadar,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ders çalışıyorduk beraber ben böyle kitabı okumaya baya bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kaptırmıştım koltukta, bir an onun olduğunu unuttum. Sabah</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da hayvan gibi yumurtaya abanmıştım kitabı okurken gayriihtiyari</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kıçımı azıcık sağa doğru kaydırıp fıstt yaptım. Cidden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">fısst idi ama gerçek bir lady osuruğu şeklinde. Sonra onun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">odada olduğu aklıma geldi, Allah’tan sessiz oldu dedim kitaba</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">devam etti. Bu arada osuruğumu anlatıyorum resmen, ben</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ne yapıyorum ya, ne iğrenç, pislik bir kızım. Okumak istemezsen</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlarım bu arada, kırılmam darılmam merak etme.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Sonra bir daha geldi, bir öncekinin sessizliğinden cesaret</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">alarak yine kıçımı kaydırdım ki Allah Allah bağırsağımın içinden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir trampet ordusu geçti, daradaradara öyle bir ses çıktı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ki yok yani kıçım yırtıldı lan! Korku dolu gözlerle “ İnşallah</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">duymamıştır” diyerek kafamı ona doğru çevirdim ve o şaşkın</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gözlerini gördüm.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ohaaaa! Sen ne yaptın iç organların patladı sandım. Ciğerin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çıktı içinden.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Ben bir şey yapmadım ya koltuk şey oldu saçmalama.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Tabii ki inanmadı bu olaya, tam üç gün insanlara söylemekle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">tehdit etti beni. Bana yemek yaptırdı, bütün bulaşıkları</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bana yıkattı, stüdyoyu bana açtırdı, okulda ders notlarım onun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yerine ben tuttum. İşkence gibi bir üç gündü, dünyanın en doğal,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">herkesin her zaman yaptığı şey benim utancım oldu. Tek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">umudum bir gün onun da yanımda yapıp bu olayı berabere</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">skorlandırmaktı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Derken bir gün okuldan eve doğru yürürken bir koku geldi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">burnuma, ara ara bu kokuyu duyuyordum zaten, çürümüş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">lahananın içinde bekletilmiş ölü fare gibi bir koku. Cidden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yağmur sonrası şehrin yapısı yüzünden sanıyordum, dönüp</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">belediyeye sayıp sayıştıracaktım ki suratında Melih Gökçek</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ifadesini gördüm. Ben bu ifadeyi bir yerden tanıyordum, etrafa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kısa kısa bakışlar, bir taraftan gülümsemeye çalışan dudaklar,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bakışlardaki nasıl da kandırdım geri zekâlıları, ya benden</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olduğu anlaşırsa cinlikle korku arasındaki panik, eli kolu nereye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">koyacağını bilememe ve yüksek sesle konuşarak olayı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bastırma.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">218 Ka rn ım d a Kelebekler Uçuyor Sanıyordum Meğer Gazım V armış</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İşte şimdi boku yedin, artık senin kölen değilim AnkaralI!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Beni daha fazla kullanamayacaksın, eşitlendik hürriyetimi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">geri aldım diye “O kokunun senden geldiğini biliyorum. Eve</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gidince yemek sana ait” dedim. Bir iki mırın kırın etti, “Bu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">olayı öyle bir efsaneleştirip anlatırım ki sen bile inanırsın, o</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yüzden kabul et ve bir daha hiç konusunu açmamak üzere kapat”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dedim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İşte bugünden sonra hiçbir şey aynı olmadı, bir defa daha</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yakaladım, bir' kez bir kez daha derken sonra olay artık onun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">için çok olağan oldu. Adam nefes almak gibi yanımda zart</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">zart gidiyordu. Ceset yemiş gibi kokuyordu ev resmen, kaç</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kez ağladığımı biliyorum sinirimden. Sarmaş dolaş yatıyoruz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">beraber, romantik kelimeler falan derken bunun götünden hop</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir ses geliyor. Bir de öyle pişkin ki normal bir şekilde devam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ediyor. Yapma dedikçe çocuk gibi daha fazlasını yapıyor. Gaz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapan yiyecekleri yedirmemek için uğraşıyorum ama yok</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">adamın içinde bir bomba var. Nasıl bundan önce o kadar tutmuş</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">anlamadım.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bir de her seferinde “Ya başlarda sürekli odaya gitmekten</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yorulmuştum. Yanında o kadar rahatım ki” diyor. Canım ya,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">saygı diye bir şey var hani rahatlık bu olmasa gerek diyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ama yok, adam ilişkimiz boyunca o götünü bir daha hiç tutmadı.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Bu da bana çok iyi bir ders oldu, bir daha asla kimseye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yanımda yapmasına izin vermedim. Tabii ben de yapmadım;</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kaçanlar hariç, onları da Allah affetsin artık.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">an söyleyeceksen</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">en a zn iu an d o ğ ru su n u sen b ile u n u t</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İşten çıktım eve gelirken Ankaralı’ya sürpriz yapayım dedim,</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yiyecek bir şeyler aldım, şarap aldım, tatlı falan derken</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">güzel bir akşam geçiririz diye düşündüm. Kapıyı anahtarla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">açtım, ayakkabılarımı çıkardım içeri doğru giriyordum ki bir</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">çift bacak gördüm. Önce yanlış eve mi girdim diye baktım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yok bizim ev burası, içeri bir hışımla girdim ve sutyen külotla</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">masanın kenarında duran kızı gördüm.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">İşte erkekler böyle domuzdu, böyle hayvanlardı, böyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">götlerdi. Ben onun için bir şeyler yapayım derken adam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">eve kız atmış. Bizim yatağımızda yatmış, kız benim masama</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">dokunuyor, külotla geziyor ya, benim eşyalarıma baka baka</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapmış bu işi. Bu kızı nereden buldu, nasıl tavladı, eve nasıl</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">getirdi, iş çıkışım olduğunu bile bile nasıl kaldılar, o kadar</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3"> </span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mı aşktan gözleri dönmüştü? Önce kızı mı dövsem, Ankaralı’yı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mı öldürsem, ikisini de sandalyeye bağlayıp işkence mi</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">etsem? Kafalarını birbirlerine vura vura mı gebertsem? Niye</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">ikisini de yan yana koyuyorum ya, ayrı odalara götürüp birinin</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">gözüne soktuğum mili diğerinin götünden çıkarabilirim.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Suratlarına tuz ruhu atmak istiyorum. Ayy vizyonsuzluğumun</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da bu kadarı kezzap at bari geri zekâlı, ucuz diye tuz ruhunu</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">düşünüyorum. Ne yapsam acaba şu an kıza nasıl saldırsam</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">saldalyeyle üstüne mi yürüsem? Ankaralı nerede kesin yatakta</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yatıyordur, seks yapmışlardır bizimki uyumuştur tabii kız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da bu yüzden gidememiştir. Üstelik kız küçük mü ne, Allah</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kahretsin seni Ankaralı, o sikini kesip Kızılay meydanına atmaz</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">mıyım ben? Allahhhhhh!</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Ama bedenim şoka girdiği için bir şey yapamıyor öyle çıplak</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">kızın karşısında malak gibi kaldım, ağzımdan bir şey çıksa</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da gitsem dövsem diye kendimi bekliyorum resmen. Kız</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">da korktu.</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">“Çok özür dilerim kimse yok sandım valizim salonda kalmış</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">orada soyununca bu tarafa geçtim.”</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">Valiz mi? Oha adam üstüme kuma getirmiş. Demek böyle</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oluyormuş adam bir anda başka kadım getiriyormuş. En azından</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">bir gün önce falan haber ver ama değil mi, “ sana kuma</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">getireceğim yatak yapalım kıza” diye. Şimdi ayıp olacak, temizlik</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">yapmıyorum diye mi getirdi lan? Ya ben ne diyorum</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">hemen içime acılı Anadolu anası girdi yahu! Kadın programlarına</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">katılan aldatılan eşlerin konuşmalarını yapıyorum. İkisini</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">de öldüreceğim sanırım katil olmadan önce son saçmalamalarım</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">oluyor bunlar da. Mahkemede önce kız bana saldırdı</span></i></p>

  <p class="MsoNormal"><i class="calibre2"><span class="calibre3">derim kendimi de iki üç yerden bıçaklayayım da bari az ceza</span></i></p>

  </body></html>
