<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>uc_yaprakli_yonca_ebook-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="uc_yaprakli_yonca_ebook-11" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-11"><st c="0">Korkuyu beklerken...</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="21">– Bu kitabı bilmeyen var mıdır, bilmiyorum, dedi Beste. </st><st c="78">Adını çok duydum ama ancak okuyabildim. </st><st c="118">Ve büyülendiğimi söylemeden geçmeyeyim şimdi. </st><st c="164">Haksızlık olur çünkü. </st><st c="186">Ya istasyonda geçen o hikâye? </st><st c="216">Sepet sepet hikâye?</st></p>
			<p><st c="235">– </st><span><st c="238">Demiryolu Hikâyecileri</st></span><st c="260">, diye atıldı Aslı. </st><st c="280">Çok iyi bir hikâye gerçekten.</st></p>
			<p><st c="309">İçimde büyüyüp duran korkuyu mu anlamıştı bunlar? </st><st c="360">Durup dururken korkulu hikâyelerden söz etmek filan... </st><st c="415">Üstelik korkuyla beklediğim bir zaman diliminde.</st></p>
			<p><st c="463">Ben kitabın adını bile duymamıştım. </st><st c="500">Geçmişte çok kitap okuduğum söylenemezdi. </st><st c="542">Rastlantılar sonucu elime geçen kitapları okumuştum hep. </st><st c="599">Beste’yle Aslı’nın sözünü ettiği kitabı da sırf ismi yüzünden okumaya karar verdim. </st><st c="683">İçinde Demiryolu Hikâyecileri diye bir hikâye de olduğuna göre mutlaka okumalıydım.</st></p>
			<p><st c="766">Okudukça sevecektim edebiyatı. </st><st c="798">Bilmediğim dünyalar açılacaktı önümde. </st><st c="837">Keşfetmek için bu kadar geç kalmasaymışım keşke. </st><st c="886">Ama her şey her zaman bize bağlı olmuyor. </st><st c="928">Bizim elimizde olan zaman. </st><st c="955">Onu nasıl kullanacağımıza karar verebiliriz. </st><st c="1000">Şimdi kıyısına vardığım gerçek bu. </st><st c="1035">Suçu hep başkalarına atamayız, değil mi?</st></p>
			<p><st c="1075">Zaman zaman başka sularda yüzsem de maillerime bakana dek içim çalkalandı. </st><st c="1151">Kafamı derse veremedim. </st><st c="1175">Ne zaman ki gönderilenler arasında dün gece yazdıklarımı görmedim, o zaman rahatladım. </st><st c="1262">Ve nedense ancak o zaman, son anda elimin ‘Gönder’ değil, ‘Sil’ tuşuna bastığını anımsadım. </st><st c="1354">Gözlerimin önündeki bu aydınlanmadan sonra üstüme öyle bir rahatlık çöktü ki anlatamam. </st><st c="1442">Gevşedim ve korkumu aptalca buldum. </st><st c="1478">Diğer yandan da düşünmeden edemiyordum. </st><st c="1518">Dün gece sildiklerimi ona gönderebilirdim de. </st><st c="1564">İçtenlikten yoksun olmanın âlemi var mıydı?</st></p>
			<p><st c="1607">Umut, bana son zamanlarda dalgın olduğumu söyledi. </st><st c="1659">Beni dikkatle izliyor muydu?</st></p>
			<p><st c="1687">Aslı da, “Konuşmuyorsun, ben senin gevezeliklerine alıştım, böyle suspus oturunca tuhaf geliyorsun bana,” diyordu. </st></p>
			<p><st c="1803">Kim bilir? </st><st c="1814">Kafamı meşgul eden o kadar çok şey var ki. </st><st c="1857">Ben hepsinin önüne Üçyapraklıyonca’yı geçirmeye çalışıyorum. </st><st c="1918">Bunu bilerek yapıyorum. </st><st c="1942">Tüm diğer korkularımın, sorunlarımın, eksiklerimin geride kalmasına neden olabildiği için. </st><st c="2033">Şimdi o da neredeyse başka bir sorun kaynağı haline geldi, canımı sıkmaya başladı.</st></p>
			<p><st c="2115">Ben en iyisi bir kitap alıp başlayayım, dedim. </st><st c="2163">Beste’ye de öyle söylemiştim ya. </st><st c="2196">Kendimi kaptırırsam her şeyi unuturdum. </st><st c="2236">Kesin unuturdum.</st></p>
			<p><st c="2252">Öğle tatilinde kütüphaneye gittim. </st><span><st c="2288">Korkuyu Beklerken</st></span><st c="2305"> adlı hikâye kitabını istedim. </st><st c="2336">Biraz tuhaf baktı yüzüme memur. </st><st c="2368">Üstüne basa basa, 12. </st><st c="2390">sınıftan bir öğrencide olduğunu söyledi. </st><st c="2431">Beni bu kitap için küçük mü bulmuştu?</st></p>
			<p><st c="2468">Parmağımı dizi dizi kitapların üstünde gezdirerek yeni bir kitap aradım. </st><st c="2542">Öyle çok kitap vardı ki heyecandan seçemiyordum. </st><st c="2591">Ayrıca adını bildiğim okunacak kitap sayısı pek de fazla değildi. </st><st c="2657">Bocalamam biraz da bu yüzdendi. </st></p>
			<p><st c="2689">– Hikâye okumayı seviyorsan, diyerek adeta yardımıma koştu kitaplık görevlisi...</st></p>
			<p><st c="2769">– Evet, dedim.</st></p>
			<p><st c="2784">– Ben sana bir kitap önereyim öyleyse, dedi.</st></p>
			<p><st c="2829">Kalktı ve raflardan birinin önüne gitti. </st><st c="2871">Uzanıp incecik bir kitap aldı ve bana getirdi. </st><st c="2918">Yine içine sürükleneceğim bir kitabı ellerimde tuttuğumu bilmiyordum. </st><st c="2988">Ben mi hayalciydim, kitaplar mı; ben mi kitapları yutacaktım, kitaplar mı beni? </st><st c="3068">Kim bilir?</st></p>
			<p><st c="3078">Gün bitip de yataklarımıza uzandığımızda, o ince kitabı kucağıma aldım. </st><st c="3151">Etüt süresi çalışmak için bazen yetmiyordu ama günlerden cumaydı ve her şeyi yapabilmek için önümde kocaman bir tatil vardı.</st></p>
			<p><span><st c="3275">Parasız Yatılı</st></span><st c="3290">’nın kapağını açarken, başlamadan önce ona, Üçyapraklıyonca’ya yazmam gerektiğini düşündüm. </st><st c="3383">Küçücük bir mail:</st></p>
			<p><span><st c="3400">Bugün yeni bir kitap okumaya başlıyorum. </st><st c="3442">Bir hikâye kitabı. </st><st c="3461">Parasız Yatılı’yı kütüphane memuru önerdi bana.</st></span></p>
			<p><span><st c="3508">Okuyunca size de düşüncelerimi yazacağım.</st></span></p>
			<p><span><st c="3550">Görüşmek üzere...</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3568"></div></body>
</html>
