<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>uc_yaprakli_yonca_ebook-21</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="uc_yaprakli_yonca_ebook-21" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-21"><st c="0">Fırtınada kaybolmak ve hayaletler...</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="37">Camdan dışarı bakıyordum. </st><st c="64">Gökyüzüne kara bulutlar doluşmuştu.</st></p>
			<p><st c="99">– Fırtına çıkacakmış, dedi etüt öğretmenimiz. </st><st c="146">Haberlerde duydum. </st><st c="165">Şiddetli bir karayel geliyormuş.</st></p>
			<p><st c="197">Sınıftakiler hemen doğan fırsata tutunmuş, sorular peş peşe gelmeye başlamıştı.</st></p>
			<p><st c="277">– Çok mu sert olacakmış?</st></p>
			<p><st c="302">– Uzun mu sürecekmiş?</st></p>
			<p><st c="324">– Yağmur da yağacak mıymış?</st></p>
			<p><st c="352">Felaket olabilir miymiş? </st><st c="378">Çatı uçar mıymış? </st><st c="396">Kule devrilir miymiş? </st><st c="418">Bazen ağaçları sökebiliyormuş fırtına, öyle olur muymuş, filan falan...</st></p>
			<p><st c="489">Sonunda Selda Hanım patladı ama bir yandan da gülüyordu,</st></p>
			<p><st c="546">– Meteoroloji istasyonu muyum ben? </st><st c="582">Ne bileyim. </st><st c="594">Fırtına çıkacakmış işte. </st><st c="619">Siz de bahane arıyorsunuz kaytarmak için.</st></p>
			<p><st c="660">Sesler bir süre daha sürdü. </st><st c="689">Sonra kesildi. </st><st c="704">Herkes önündeki deftere, kitaba eğildi.</st></p>
			<p><st c="743">Bense derse veremiyordum kendimi. </st><st c="778">Sık sık dışardaki bulutlara bakıyordum. </st><st c="818">Bulutlar gitgide kararıyor, çoğalıyordu. </st><st c="859">Çoğaldıkça birleşiyorlar, denizin üstü giderek koyu gri bir örtüyle kaplanıyordu. </st><st c="941">İskeleler, vapurlar, şilepler, palmiyeler ve çamlar, hepsi bu örtünün altında yavaş yavaş kaybolmaya başlamıştı.</st></p>
			<p><st c="1053">Dikkatim tamamen dağılmıştı. </st><st c="1083">Artık elimi çeneme dayamış, yüzümü büsbütün dışarı çevirmiştim.</st></p>
			<p><st c="1146">Gökyüzünde yüzüyordum. </st><st c="1170">Hafiftim. </st><st c="1180">İklim sertleşiyordu. </st><st c="1201">Sürüklenmeye hazır bir küçük buluttum adeta.</st></p>
			<p><st c="1245">Derken kalın örtüyü yer yer yırtan şimşekler çakmaya başladı. </st><st c="1308">Peş peşe farklı yerlerde çakıyor, art arda çatırtılar, kulakları sağır edecekmişçesine gümbürtüler duyuluyordu. </st><st c="1420">Gökyüzü yırtılıyormuş gibiydi.</st></p>
			<p><st c="1450">Bu fırtınada kaybolsa insan... </st><st c="1482">diye düşündüm. </st><st c="1497">Kaybolabilirdim. </st><st c="1514">Dedim ya hafiftim, buluttum.</st></p>
			<p><st c="1542">– Özge! </st><st c="1551">Etüt saatini dışarı bakarak mı tamamlayacaksın?</st></p>
			<p><st c="1598">Selda Öğretmen yanı başımda dikiliyordu.</st></p>
			<p><st c="1639">– Sesimi bile yanına gelmeden duymadın. </st><st c="1680">Bu ne dalgınlık. </st><st c="1697">Önüne bak, haydi. </st><st c="1715">Altı üstü bir fırtına. </st><st c="1738">Geçer. </st><st c="1745">Ne fırtınalar gördük biz bu pencerelerden... </st><st c="1790">Ne fırtınalar atlattık.</st></p>
			<p><st c="1813">– Affedersiniz, dalmışım.</st></p>
			<p><st c="1839">Silkinip başımı eğdim. </st><st c="1863">Kitabımdaki yazılar kargacık burgacıktı. </st><st c="1904">Bulanıktı. </st><st c="1915">Gözlerimi harflere çevirmek yetmiyordu, çünkü bakmak, yeryüzüne inmiş bir küçük bulut olma durumumu değiştirmiyordu. </st><st c="2032">Ama ya?.. </st><st c="2042">Ya şimdi bu okulda değil de bilmediğim bir sokakta olsaydım? </st><st c="2103">Bir ormanda. </st><st c="2116">Ya da aşağıda çalkalanıp duran denizin açıklarında bir küçük teknede...</st></p>
			<p><st c="2187">Ne olurdu? </st><st c="2199">Kaybolur muydum?</st></p>
			<p><st c="2215">Böyle karanlık ve fırtınalı, boğucu gecelerde yan odadaki arkadaşlarımızla bir araya gelirdik. </st><st c="2311">Bitişikteki on bir kişilik odada kalan Esra adında bir kız vardı. </st><st c="2377">Korku hikâyeleri anlatmayı severdi. </st><st c="2413">Ellerini, kollarını aça aça konuşurken yüzü ilginç şekillere bürünür, olayı adeta yaşardı. </st><st c="2504">O gece de bir oda arkadaşıyla birlikte bizim odaya konuk gelmiş, arkadaşı Aslı’nın yatağının kıyısına, onun yanına oturmuştu. </st><st c="2630">Esra da benimkine. </st><st c="2649">Üsttekiler ranzanın kıyısından sarkılmış, can kulağıyla dinliyorlardı. </st><st c="2720">Geçmişten çıkıp gelmiş gibiydi Esra. </st><st c="2757">Bir efsaneyle...</st></p>
			<p><st c="2773">O gecenin hikâyesi fırtınalı bir gecede bahçede gezinen hayaletti.</st></p>
			<p><st c="2840">Yüz yıllık okulun eski zamanlarından birinde geçiyordu anlattıkları. </st><st c="2910">Yer yer kararmış burgulu, pirinç çeşmeleri, gri, tuhaf mermer kurnalarıyla banyoların küf koktuğu, tuvaletlerin yatakhanelerin bulunduğu binanın dışında olduğu zamanlar... </st><st c="3082">İşte o yıllarda, gece tuvalete giden kızlardan biri bir hayalet gördüğünü söylemişti. </st><st c="3168">Soluk yüzlü, açık mavi gözlü bir hayaletti. </st><st c="3212">Dediğine göre, tıpkı canlı gibiydi. </st><st c="3248">Ama canlı olamayacağına göre de hayaletti.</st></p>
			<p><st c="3290">Yatakhanede hızla yayılan bu hikâye çoğuna komik gelmişti. </st><st c="3350">“Hangi devirde yaşıyoruz canım,” filan diyerek açık açık alay etmişlerdi. </st><st c="3424">Ama çok geçmeden başka bir kız da aynı hayaleti gördüğünü söyleyecekti. </st><st c="3496">Gel zaman git zaman, hayaletin yatakhanede gezdiğini, kapıları açıp içeri baktığını iddia edenler olmuştu. </st><st c="3603">Bu hayalet kızları korkutmaya bayılıyordu.</st></p>
			<p><st c="3645">Esra, ürkütücü mimikleriyle hemen yanı başımda öyle bir anlatıyordu ki hayalet sanki kapının hemen dışındaydı. </st><st c="3757">Birazdan içeri girecek ve mavi gözlerini patlatarak hepimizi korkutacaktı.</st></p>
			<p><st c="3831">Konu değişip bambaşka alanlara geçti ama ben hâlâ o hikâyedeydim. </st><st c="3898">Ödüm kopmuştu.</st></p>
			<p><st c="3912">Sonra kızlar iyi geceler dileyip odalarına gitti. </st><st c="3963">Hayalet bizimle kaldı.</st></p>
			<p><st c="3985">Yatağa yattığımda gözlerimi sımsıkı yumdum. </st><st c="4030">Yine de Esra’nın tüm canlılığıyla görmüş gibi çehresini çizdiği hayalet, gözlerimin önünden gitmiyordu. </st><st c="4134">Kızların, olmayan bir şeyden neden korktuğunu merak etmemiştim. </st><st c="4198">Çünkü ben, öyle bir şey hiç görmediğim halde ölesiye korkmuştum.</st></p>
			<p><st c="4262">Gece boyunca fırtınanın çatılarda uğuldayan sesi sürdü. </st><st c="4319">Bütün kapıların tek tek açıldığını hissediyor, bir bekçiye dönüşen hayaletin koridorlarda yaklaşıp uzaklaşan ayak seslerini duyabiliyordum. </st><st c="4459">O gelmeden buradan uzaklaşmalıydım. </st><st c="4495">Onun soluk yüzünü görmeye dayanamazdım. </st><st c="4535">Denize doğru kaçmalıydım. </st><st c="4561">O benim peşimde değildi ama azgın bir denizin üzerindeydim artık. </st><st c="4627">Sağanaktan göz gözü görmüyordu. </st><st c="4659">Deniz ve gökyüzü gece gibi kararıyordu. </st><st c="4699">Ufuk yoktu. </st><st c="4711">Ben, yağmur denizinin kucağında minik bir tekne içindeydim. </st><st c="4771">Dalgalar, denizin üstünde ne varsa yutuverecek kadar yüksekti. </st><st c="4834">Buna rağmen teknede bir alev belirmişti. </st><st c="4875">Alev parçalandıkça çoğalıyor, tekne yanıyordu.</st></p>
			<p><st c="4921">Tekne yalpalıyor, yan yatıyor ama nedense alabora olmuyordu. </st><st c="4983">Yangın büyüyordu ve ben, ben bir çocuktum evet, küçük ellerimle denizden aldığım suyu alevlere fırlatıyordum. </st><st c="5093">Bağırıyordum bir yandan da... </st></p>
			<p><st c="5123">“Yardım edin! </st><st c="5137">Yardım edin!”</st></p>
			<p><st c="5150">Sesimi duyan var mıydı?</st></p>
			<p><st c="5174">Büyük bir çaba içindeydim. </st><st c="5202">Hem fırtına hem dev dalgalar hem yangın. </st><st c="5243">Yine de umudumu yitirmiyordum. </st><st c="5274">Neden? </st><st c="5281">Şimşekler çaktığında, ortalık birden aydınlandığında, orada, uzaklarda yemyeşil bir kara gördüğümden mi? </st><st c="5386">Palmiyelerin dizildiği bir kıyı... </st><st c="5421">Beyaz vapurlar... </st><st c="5439">Onlar ne zaman geldi rüyama?</st></p>
			<p><st c="5467">Ne zaman?</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5477"></div></body>
</html>
