<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>4-47</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>      </p>
			<p id="_idParaDest-49"><st c="0">BİR FOTOĞRAFIN ARABI</st></p>
			<p><st c="20">İlenç. </st><st c="28">İşte beni bu selenli harfiyle hiç bırakmıcek olan ilenç, gittiğim her yere götürdüğüm, gittiğim görünmeyen köpeğim ilenç. </st><st c="150">—Kim benimle arkadaşlık edebilir? </st><st c="184">Kim? </st><st c="189">O Keşiş’in kanını taşıdığım söyleniyor ve durulmaz bir çalkantıyla oradan oraya koşuyorum yalınayak ve küçücük çenemde büyük bir ben, kapalı güzelliğimle tanınıyorum hâlâ. </st><st c="361">Lekesi gibi U. </st></p>
			<p>    </p>
			<p><st c="376">Çiçek. </st><st c="383">Çiçek satıcılığıyla başlamışım serüvenlerime. </st><st c="429">İplere dizili çiçekler ve çocuklar, gül kurusu. </st><st c="477">Ama nasıl da büyülüymüşüm o zamanlar, bir pericik yüzünden bakılamazmış. </st><st c="550">Boş arsaları vardır yaz gecelerinde hafifsi malta hummalarının. </st><st c="614">Kış gecelerinde de sonsuz beberuhili sanrıların harabeleri. </st><st c="674">Sonra taştan geçit. </st><st c="694">Elli yaşlarında bir cadının çekmecesinde yaşıyorum, çivilenmiş. </st><st c="758">—Gerçekten, yaşıyor muyum acaba? </st><st c="791">Mevsimin ne olduğu bilinmiyor ve ben pek üşüyorum. </st><st c="842">Gibi U.</st></p>
			<p>    </p>
			<p><st c="849">... çiçek satıcılarının o sürgününde Kudüs’e gitmiş, Çalar Saat’e yerleşmiştim.. </st><st c="930">Bunları anmak, anmak bile istemiyorum ki.. </st><st c="973">Bitivermişti hemencecik, biriktirdiğim paralar çiçek karşılığı.. </st><st c="1038">Bunca uzak İzmir’ler rehnedildim ben burada. </st><st c="1083">Bu bir fotoğrafın arabı olsun benden, eline geçecek mi bir gün? </st><st c="1147">İbranca öğrenimi yaparken bir boliçede görünmeyen köpeğimle çektirdiğim. </st><st c="1220">Issız ve korkunç. </st><st c="1238">Yapraklarını dökmüş ulu bir ağacın altında bir kanepeye incelikle ilişmiş olarak. </st><st c="1320">— Yazıklandığımdan değil. </st><st c="1346">Geçmicek diyedir kaygılanıyorum. </st><st c="1379">U.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1381"></div></body>
</html>
