<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>5</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x5" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR">      </p>
			<p xml:lang="tr-TR"><span xml:lang="en-GB"><st c="0">E</st></span><span xml:lang="en-GB"><st c="1">ce Ayhan </st></span><st c="10">(Datça/Muğla, 1931-İzmir, 12 Temmuz 2002). </st><st c="53">Şiirimizin en önemli “modern ustalarından biri” olarak adlandırılır. </st><st c="122">Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni bitirdi. </st><st c="181">İlk şiiri 1954’te </st><span xml:lang="en-GB"><st c="199">Türk Dili</st></span><st c="208">’nde yayımlandı. </st><st c="226">Bu dönemde, sonradan ilk kitabı </st><span xml:lang="en-GB"><st c="258">Kınar Hanımın Denizleri</st></span><st c="281">’ne (1959) aldığı, kendine özgü çağrışımlar ve göndermelerle örülü şiirleriyle hem Türk şiirinde hem de İkinci Yeni’nin içinde kendine farklı bir kanal açtı.</st></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="439">1965’te yayımladığı </st><span xml:lang="en-GB"><st c="460">Bakışsız Bir Kedi Kara</st></span><st c="482"> ve 1968’de yayımlanan </st><span xml:lang="en-GB"><st c="505">Ortodoksluklar</st></span><st c="519">’la neredeyse bütünüyle “özel bir dil” halini alan bu şiir, Ayhan’ın, 1973’te yayımladığı ve daha geniş bir okur kitlesince alımlanan </st><span xml:lang="en-GB"><st c="654">Devlet ve Tabiat</st></span><st c="670">’ıyla birlikte bu kez de “sokağın diliyle” okurunu (ve izleyicilerini) oluşturdu. </st><st c="753">1977’de yayımlanan ve kitapla aynı adı taşıyan ünlü şiirini ve  ilk  dört kitabını  içeren  </st><span xml:lang="en-GB"><st c="841">Yort  Savul</st></span><st c="851">  ise Ece Ayhan şiirinin kendisinden sonraki kuşaklar üzerindeki gücünün belki  de  topluca  belgelenişi  idi. </st><st c="957">1981’de  </st><span xml:lang="en-GB"><st c="965">Zambaklı Padişah</st></span><st c="981">, 1982’de de “tarihin düzünden okunduğu” </st><span xml:lang="en-GB"><st c="1022">Çok Eski Adıyladır</st></span><st c="1040">’ı  yayımlayan  Ece  Ayhan’ın  şiiri  üzerinde  Enis Batur, </st><span xml:lang="en-GB"><st c="1095">Tahta Troya</st></span><st c="1106">’da (1981) bir kitap boyutunda konaklamış;  Ender  Erenel  </st><span xml:lang="en-GB"><st c="1163">Ece  Ayhan  Sözlüğü</st></span><st c="1180">’nü,  Kemal  Yalgın - Orhan Alkaya ikilisi ise </st><span xml:lang="en-GB"><st c="1226">Çok Eski Adıyladır Sözlüğü</st></span><st c="1252">’nü yayımlamışlardı. </st><st c="1274">Ayhan’ın ‘82 sonrası şiirlerinin bir bölümünü, kimi yazı ve konuşmalarıyla birlikte içeren </st><span xml:lang="en-GB"><st c="1365">Çanakkaleli Melâhat</st></span><st c="1384">... 1991’de “düzşiirler” alt başlığıyla yayımlanmıştı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1438"></div></body>
</html>
