<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">IX</span></h4></li></ul>
<p>Selma Hanım, kocasına “Çalışmak istiyorum. Fakat, hayalımı kazanmak için değil” derken, bunun tamamiyle aksini düşünüyordu. Bilâkis, onca, kadının hürriyeti demek, hiçbir hususta erkeğine muhtaç olmaması, ondan bir şey beklememesi, ona tâbi bulunmaması idi. Selma Hanım, her şeyden evvel, bu tufeyli vaziyetinden, bu lüks eşya halinden kurtulmak istiyordu ve Hakkı Beyi, kendisine bağlayan gönül bağlarının gevşediğini hissettikçe bu hal ve vaziyet ona dayanılmaz bir nikbet* gibi görünüyordu. İlk sevgi demlerinde hatırına mal ayrılığı diye hiçbir endişe gelmezdi. Kocasının kendi için yaptığı her masrafı, kendine verdiği her hediyeyi, genç kadın, yeni bir muhabbet nişanesi olarak telâkki ederdi. Fakat, birkaç zamandır, bunların her biri, onun için, ağır bir hakaret mahiyetini alıyordu.</p>
<p>Selma Hanım, bunları düşünürken, ikinci evlilik hayatının yeni bir buhran devresine girdiğini sezinmekten de hâli değildi. Lâkin, genç kadın, kendisinde, bunu tahlile takaı</p>
<p>)i<sup>:</sup>el.ıkci</p>
<p>bulamıyordu. Hakkı Beyi gene eskisi gibi sevmekle devam ettiğine inanmak istiyordu. Tıpkı, tehlikeli bir hastalığın ilk arazlarını duyup da, bunu duymamazlıktan gelen veya, bunun ıstıraplarını birtakım hafif ve geçici rahatsızlıklara veren bir insan gibiydi.</p>
<p>Fakat, Selma Hanım, bu buhranın kendine ait kısmını, kendine karşı ne kadar örtbas etse, Hakkı Beye ait kısmı görüp anlamamazhklan gelmesine o kadar imkân kalmamıştı. Zira, Hakkı Beyin bir ecnebi madamla <span style="font-style:italic;">Jlirt'i</span> hemen bütün Yenişehir salonlarında ağızdan ağıza dolaşan ve bazı günler, âdeta, bir skandal dedikodusu mahiyetini alan apaçık, besbelli bir şeydi. Suvarelerde, çaylarda, balolarda mütemadiyen bu kadınla dans etmeler; çok defa, kocasız geldiği zamanlar, onu, geç vakit otomobille evine götürmeler; kabul günleri haricinde, ona, uzun ve samimî ziyaretlerde bulunmalar; öyle göze batmayacak ve kendilerine mâna verilmeyecek hâdiselerden değildi. Bundan başka o madam, her Istan-bul'a gittikçe tuhaf bir tesadüf eseri olarak, Hakkı Beyin de bir işi çıkıyor, aynı trende, aynı vagonda ve kim- bilir, belki de gece olunca aynı kompartımanda birlikle seyahat ettikleri oluyordu.</p>
<p>Selma Hanımın zıttına giden şeyler işin bu tarafları değil di. Hakkı Beyin, bu münasebetini, âdeta, bilerek, isteyerek teşhir eder gibi bir hali vardı ve genç kadının sinirlerine dokunan nokta da bu idi. Evet, Hakkı Bey, Ankara'nın en güzel, en zarif, en şuh ve en çok peşine düşülen bir ecnebi hanımının samimiyetini kazanmış olmakla iftihar ediyor ve bunun, herkes tarafından bilinip görülmesini isliyor gibiydi.</p>
<p>Selma Hanım, kendi kendine: “Hep <span style="font-style:italic;">snoptuk,</span> hep <span style="font-style:italic;">snoptuk.</span> Bu adamı <span style="font-style:italic;">snoptuk</span> mahvetti<sup>11</sup> diyordu. Bari, Hakkı Beyin bu münasebeti bir Türk hanımiyle olsaydı. Genç kadın, gurur ve haysiyetinin bu kadar kırılışına, bu kadar ayaklar alıma alınıp çiğnenişine, belki, boyun eğecekti. Fakat, kocasının bir ecnebi kadınla bu alâkası, ona karşı iki katlı bir ihanetti. Onu, hem cinsiyetinde, hem milliyetinde yaralıyordu.</p>
<p>Yarabbi, bundan üç dört yıl evveline gelinceye kadar o derece mutaassıp Avrupalı düşmanı olan bu adam, birdenbire ne değişmiş, ne kadar o eski adamın tamamiyle aksi, zıttı bir insan olmuştu... Hakkı Bey, gerçekten, bundan beş yıl evvel, Murat Beyin Ellikteki bağında “Şunlara gâvur deyin. Avrupa medeniyeti; bu, Avrupahların uydurduğu yüz bin yalandan biridir” diyen kimse midir? Selma Hanım, işle Avrupahlarla sevişmekte, Avrupahlarla düşüp kalkmakla âdeta İlâhi bir zevk duyan bu Hakkı Beyle o Hakkı Bey arasında bir münasebet, bir uzaktan benzeyiş bulmak şöyle dursun, hattâ bir istihale köprüsü bile kuramıyordu. Eski Hakkı Bey, Binbaşı Hakkı Bey, Millî Mücadele devrinin bütün heyecanlariyle, vakalariyle, yüzleriyle beraber, hayatın öbür kıyısında, boz renkli bir kalabalığın içinde gittikçe gölgeleşen, gittikçe uzaklaşan bir hayaletti ve Selma Hanım, nafile yere, bunu tekrar yakalamaya çalışıyordu.</p>
<p>Bir gün Neşet Sabit dedi ki:</p>
<p>“Bana şair, diyorlar. Beni hayalperestlikle itham ediyorlar. Halbuki, ben <span style="font-style:italic;">realiteleri</span> fazla bir vuzuh ile görmekten mustaribim ve bu ıstırabı herkesin hesabına çekmekteyim.</p>
<p>Genç kadın ona sordu:</p>
<p>“Ben de bu <span style="font-style:italic;">herkes</span> arasında mıyım?&quot;</p>
<p>Neşet Sabit:</p>
<p>“Herkesten evvel&quot; dedi.</p>
<p>Selma Hanımın teni, bir cerrah neşterinin ucunu hisseden deri gibi ürperdi. Bu genç adam da bir nevi cerrahtı, ve gözle görülmez neşterini herkesin; her hâdisenin ruhuna sokup çıkarmaktan haz alıyordu. Halbuki, Selma Hanım, birtakım gizli yaralarla kanayan yüreğini kimseye, bilhassa, Neşet Sabit'e göstermek istemiyordu. Soran gözlerle genç adama baktı. Neşet Sabit:</p>
<p>“Bütün lüksünüz, bütün danslarınız, çaylarınız, kahkahalarınız ruhunuzun sefaletini örtemiyor” dedi. “Bazı siz gülerken, ben, hıçkırdığınızı hissediyorum.</p>
<p>Genç kadın, bir şey söylemeyerek başını önüne eğdi. Öbürü, devam elli:</p>
<p>“Bunu benden niçin saklıyorsunuz? Bana itimadınız mı yok? İnanınız, Selma Hanım, bütün bu âlem içinde sizi benden iyi anlayacak bir kişi daha bulamazsınız.</p>
<p>Neşet Sabit'in bu sözü, Selma Hanımın, bir başka akşam, ona söylediğine bir cevap gibiydi. Hakkı Beyin haremi hazin bir tebessümle gülümsedi ve ekledi:</p>
<p>“Benim ıstırabımın bir hususiyeti yok ki... Ben bütün kadınların çektiğini çekmekteyim. Bu ise, ancak, umumî bir bahis mevzuu olabilir.”</p>
<p>Genç adamın küskün küskün sustuğunu görünce ilâve etti:</p>
<p>“Bakınız, size, o ruhi sefalet dediğiniz şeyin ufak bir tahlilini yapınca bunun, ne kadar bütün Türk kadınlarına şamil olduğunu anlayacaksınız. Bütün Türk kadınları derken, hiç şüphesiz, kendi sınıfımda ve kendi seviyemde olanlardan behsediyorum. Hiç şüphesiz, belki, dünyanın en canlı bir istihsal unsuru olan köylü kadınlarımızı; hiç şüphesiz, dünyanın en tutumlu, en iradeli ev kadını olan yerli Ankara hanımlarını hatırıma getirmiyorum. Şu bizim, gûya İçtimaî bir inkılâbın öncüleri olduklarını zanneden okur yazar Türk kadınları demek istiyorum. İşte, bunların hepsi, boş yere hür, azâd olmaktan mustariptirler. Evde hiçbir faydamız, sokakta hiçbir faydamız kalmamıştır. Bir derin boşluk içinde dönüp duruyoruz. Nihayet, bana <span style="font-style:italic;">fizyolojik</span> bir vazifeden mi bahsedeceksiniz? Çocuk yetiştirmek, aşk ve muhabbette erkeğin ideal eşi olmak? Adam siz de, bu da sürse sürse ancak bir yıl sürüyor. Ondan sonra, erkek kadından, kadın erkeklen bıkıyor. Hem böyle olmasa bile ne çıkar? Kadın yalnız <span style="font-style:italic;">fiziolojik </span>bir mahlûk mu? Hayır; erkek ne kadar İçtimaî mahlûksa kadın da o kadar İçtimaîdir. Ben, bize verdiğiniz <span style="font-style:italic;">&quot;courtisane&quot;* </span>hürriyetini istemiyorum. Ben, erkekle her hususta eşitliği talep ediyorum.”</p>
<p>Selma Hanım bir hamlede bu kadar çok konuşmaktan nefesi kesilmiş gibi durdu:</p>
<p>“İşte, size arzu ettiğiniz gibi yüreğimi açtım;” dedi. “Fakat, zannetmeyiniz ki, bunu böyle söylemekle her şeyi olmuş bitmiş addedeceğim. Hayır, hayır... Pek yakında nc kadar amelî bir kadın olduğumu anlayacaksınız. Kararımdan size haber vereceğim ve bu kararın tatbiki için sizin dostluğunuzdan istifade edeceğim.</p>
<p>Genç kadın, Neşet Sabit'i, zaten bunu söylemek için çağırmıştı. Hakkı Bey, bundan iki hafta evvel, üç gün için diye İstanbul'a gitmiş bulunuyordu. Selma Hanım, kocasının bu uzunca yokluğunda, tek başına kaldığı evin içinde, âdeta, derin bir murakabeye** varmış ve bu murakabeden hayatına yeni bir istikamet verecek olan kesin bir kararla çıkmıştı.</p>
<p>Bu kararın ne olduğunu, Neşet Sabit, daha ilk kelimelerden, kâfi bir vuzuhla anladı. Fakat, genç adam, bunu, nihayet Selma Hanımın trene binip babasının evine gitmesiyle başlayarak, usulünde bir boşanma dâvasiyle bitecek bir teşebbüs şeklinde görüyordu. Ama Selma Hanımın kararı bundan daha şümullü bir şey idi. Genç kadın yalnız Hakkı Beyden ayrılmakla kalmayacaktı. Ondan sonra, kendi hayatını, artık kendi mes'uliyeti altında ve kendi ahn teriyle yaşamak çarelerini bulacaktı.</p>
<p>Nitekim, Selma Hanım, bu konuşmadan birkaç hafta l )Dalkavuk. saray soylusu.</p>
<p>(**) Kendi ıc dünyasına bakma, özdenetim.</p>
<p>sonra Neşet Sabil'e gelip de:</p>
<p>“Ben şimdi kendime bir ev bulmağa gidiyorum. Lâkin, sizden iki ricam var. Birincisi Hakkı Beyle mahkemeye verdiğimiz müşterek ayrılma talebinin formalitelerini siz takip edeceksiniz. İkincisi, bana mutlaka bir iş bulacaksınız” deyince, Neşet Sabit, genç kadının verdiği kararın bütün şümul ve ehemmiyetini anladı.</p>
<p>“Bir iş mi? Lâkin, ben yok muyum? Ben her ikimiz için de çalışamaz mıyım?” diyecek oldu. Fakat, Selma Hanımın tavrı o kadar resmî ve yüzündeki ıstırap o kadar asildi ki, cesaret edemedi. Selma Hanım:</p>
<p>“İş deyince o kadar büyütmeyiniz” dedi. “Gözüm pek yükseklerde değildir. Himayei Elfal'de* bir çocuk bakıcılığı veya hastanelerin birinde bir hemşirelik benim için yeter arlar bile... Biliyorsunuz ki, İstiklâl Harbinde bu işe çok alışmıştım. Doktor Salim Necati Bey sayesinde de epeyce nazariye öğrendim. Herhangi bir hastabakıcı mektebinde imtihan verebilirim.</p>
<p>Neşet Sabit, Selma Hanımın bu saffetine, sadedilliğine acıyordu:</p>
<p>“Mesele orada değil;” dedi. “Fakat, bizde hastabakıcılık, alelâde hizmetçilikten farklı bir şey değildir. Size temin edeceği maddî kazanca gelince bunun miktarını söylemekten utanırım.</p>
<p>Realite ile ilk temas. Selma Hanımın yüreğinde bir sendeleme oldu:</p>
<p>“Öyle ise, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?”</p>
<p>“Size mi? Ooo... madem ki, mutlaka hayatınızı kendiniz kazanmak istiyorsunuz, malî ve ticarî müesseselerin birinde pekâlâ bir vazife bulabilirsiniz. Lisan biliyorsunuz, yeni harflerle herkesten ziyade alışkanlığınız var. Sonra...</p>
<p>Genç kadın bir bankada veya bir şirkette çalışmayı hiç</p>
<p>(!Çocuk Esirgeme Kurumu <span style="font-weight:bold;">164 </span>cazip bulmuyordu. O yapacağı işin İnsanî ve İçtimaî bir kıymeti olsun istiyordu. Neşet Sabit bunu sezdi:</p>
<p>'Sonra;&quot; dedi. “Size göre başka iş mi yok? Mükemmel bir muallime de olabilirsiniz. Hem, size, bu sahada daha kolay iş bulabilirim. Çünki Maarif muhitinde pek çok tanıdıklarım vardır.&quot;</p>
<p>Selma Hanım:</p>
<p>“Ama, ben, mutlaka Ankara'da kalmak isterim&quot; dedi.</p>
<p>Neşet Sabit'in dileği de bundan başka bir şey değildi.</p>
<p>Neşet Sabit'in yanından çıktıktan sonra, kendine, başını sokabilecek uzunca bir yer bulmak için, Selma Hanımın düşündüğü ilk çare, gidip eski ev sahiplerini görmek oldu. Bulunduğu noktadan, Tacettin mahallesine kadar yürümek, ona uzun bir iş gibi gelmiyordu. Arabasını bir saat evvel, Neşet Sabide buluştukları dairenin kapısından biraz ötede savmıştı. Kendi kendine “Şimdiden yaya yürümeye alışmalıyım” diyordu. Fakat, Çocuk Sarayı caddesini geçip de kestirme olsun diye, Şengül Hamamının dirseğinden Samanpazan'na doğru giden eski, dar sokaklardan birine sapınca, bunun, o kadar kolay bir iş olmadığını anladı. Yamru yumru taşlar, daha ilk adımlardan itibaren, ince ve hafif iskarpinlerinin içinde, beş yıldan beri yalnız salonların parkeleri ve linoliumları üstünde dans etmeye alışmış ayaklarını acıtmağa başlamıştı. Selma Hanım, bir taraftan da bu taşların diplerine sinmiş olan çamurlardan, çirkeflerden ve daha başka türlü pisliklerden sakınmaya çabalıyor ve onun içindir ki yürüyüşü, âdeta, bir yaralı sülünün ittiratsızİİİ sıçrayışlarını andırıyordu.</p>
<p>Mevsim bir Mart sonuydu. Selma Hanımın sırtında, ince ve gümüşi bir kürk, başında bir küçük siyah kadifeden şapka, ellerinde de beyaz eldivenler vardı. Bunlardan biriyle altın <span style="font-style:italic;">fermuarh peau de Suede§§§</span> çantasını göğsünün üstünde tutuyor, öbürüyle, mantosunun eteklerinin açılmamasına çalışıyordu.</p>
<p>Buralara, ayak basmayalı tam beş yıl olmuştu. Zaten, eskiden bile güçlükle yönelebildiği bu sokaklarda, şimdi, büsbütün şaşırıyordu. Beş on adımda bir durup etrafına bakınıyordu. “Burada bir bakkal dükkânı olacaktı” diyordu ve onun yerinde bir demirci dükkânı görüyordu. “Şurada bir cumbalı ev olacaktı” diyordu ve karşısına bir arsanın yıkık duvarı çıkıyordu. Bazan, hiç hatırlamadığı mahallelere sapıyor, bir çıkış noktası bulup kurtulayım derken dönüp dolaşıp biraz evvel bulunduğu noktaya geliyordu.</p>
<p>Selma Hanım, bütün mânasiyle bir labirent içine dalmış gibiydi. Ve malihülyalı**** bir hükümdarın yeraltında kazdırdığı dehlizleri andıran bu birbirinden dar, birbirinden dolambaçlı sokaklarda, bu gümüşi mantolu, beyaz eldivenli kadıncağız, evvel zamanın işkenceye mahkûm <span style="font-style:italic;">Tiran</span> gözdelerini hatırlatıyordu. On beş dakika içinde onlar kadar yılmış, onlar kadar güçten kuvvetten kesilmişti. Nerede ise bir taşın üstüne çöküp ağlayacaktı. Fakat, birden, gene metanetini toplayıp yürümeye başlıyor ve eskiden görmüş gibi olduğu bir binanın önüne gelince geniş bir nefes alarak “Oh, işte nihayet!” diyordu. Ama, çok geçmeden gene yanıldığını hissediyor ve sokaklar, bir tuzağın kementleri gibi tekrar onun ayaklarına dolanmaya</p>
<p>Ut Düzensiz.</p>
<p>§§§ Süet den</p>
<p>(.***) Karasevdalı, kuruntulu. başlıyordu. Zavallı küçük, narin ayaklar ki, Selma Hanımın bütün dikkat ve ihti- marnına rağmen çamurlara bulandılar ve 40 <span style="font-style:italic;">maytttt</span> ipekten kunduraları içinde yaralanıp berelendiler.</p>
<p>Selma Hanım, artık ötekine berikine yol sormaktan başka çare kalmadığını anladı. Tıpkı, Sungurlu Zade Ömer Efendiyi hatırlatan bir adam, bir kara eşek üstünde ona sürtünerek geçti.</p>
<p>“Affedersiniz, Efendim; Tacettin mahallesine nereden gidilir?”</p>
<p>Herif durmadan ve başını çevirmeye lüzum görmeden cevap verdi:</p>
<p>“Çok uzağa düşmüşsün, a Hanım! Burası Tahtakale, Tahtakale...” Sonra eliyle sol yanı göstererek “Aha buradan dosdoğru inersin” dedi.</p>
<p>Selma Hanım, bu tariften bir şey anlamamakla beraber eşekli adamın işaret ettiği tarafa doğru yürümeye başladı. Şimdi, mütemadiyen dönerek dolaşarak hep aşağıya indiğini hissediyordu ve bu tarz yürüyüş ayak parmaklarının ucuna can acıtıcı bir sızı veriyordu. Selma Hanım kendi kendine “Artık, işe başlayınca kısa ökçeli ayakkapları giyerim” dedi. Azminde, iradesinde henüz sarsılan bir şey yoktu. Hayır, hayır; birkaç yıldan beri çektiği ruh azaplarının hiçbirisi bu vücut acılariyle kıyaslanamazdı. Hele bu son ayların cefaları, hiçbir insanın çekemeyeceği kadar ağırdı. Genç kadın, gerçi, bunlardan tamamiyle kurtulmuş olduğunu zannetmiyordu. Fakat, kendisini bekleyen yakın istikbalin başka neviden mihnetleri içinde bütün bunları unutacağından emindi. Selma Hanım, şu anda tıpkı, Ortaçağın <span style="font-style:italic;">mistik</span> rahibelerini andırıyordu. O rahibeler ki, gönül açlıklarını ve ruh sıtmalarını dindirmek için çıplak vücutlarını kamçılatırlardı. İşte, Selma Hanım, bu taşlıkların üstünden, bu boğum boğum geçitlerden, öyle bir riyazeteİİİİ doğru</p>
<p>tftt ilmikli,</p>
<p>C <sup>J</sup>) Azla yetinme, dünya nimetlerinden uzak yaşama. gidiyordu.</p>
<p>Üç sokak dirseğinin, üç köşeli bir meydancık teşkil ettiği bir noktada durdu. Burada, ikisi kız, üçü erkek beş çocuk Selma Hanımın hiç görmediği bir oyun oynuyorlardı. Çocuklardan biri “Doğru mu? Eğri mi?” diye bağırıyor, öbürleri ya “doğru” ya &quot;eğri&quot; diye cevap veriyorlar, bir duvar kovuğuna bir taş fırlatıyorlar ve hep bir ağızdan bir çığlıktır koparıyorlardı. Selma Hanım, bunlara yanaştı:</p>
<p>“Çocuklar, Tacettin mahallesine buradan mı gidilir?&quot;</p>
<p>Hiçbiri cevap vermedi. Beyaz eldivenli kadının yüzüne hayretle baktılar. Sonra gülüşerek tekrar oynamaya başladılar. Anlaşılan Selma Hanımın sorduğu yer ya buradan çok uzaklı, ya da birçok sokaklar, mahalleler gibi onun eski adı değişmişti.</p>
<p>Selma Hanım, tahmini bir istikamete doğru birkaç yüz adım daha yürüdü. Fakat, buna, artık, ne yürümek, ne sekmek denebilirdi. Bu acayip bir dansı, bir <span style="font-style:italic;">black</span> botom'u* andırıyordu. Derken, önüne tanıdığı bir camiin silueti çıktı. Arlık yanılmıyordu. “Şimdi,&quot; dedi, “yirmi adım ötedeki şu dirseği döneceğim ve bizim eski sokak işte burada...&quot;</p>
<p>Lâkin o köşede, bütün sokak başını kaplayan bir geniş ve kirli su birikintisi hasıl olmuştu. Selma Hanım durdu. Karşı yakada, bir kadın, elindeki gaz tenekesini bu suya daldırıp çıkarıyordu. Hakkı Beyin haremi:</p>
<p>“Aman, hanım, o suyu ne yapacaksın?&quot; demekten kendini alamadı.</p>
<p>Kadın:</p>
<p>“Ne gerek yıkarız, dedi ve bunu söyleyerek elinde yarı yerine kadar dolu tenekesiyle sokağın içine daldı.</p>
<p>Selma Hanım “O taraftan mutlaka bir geçit olacak&quot; dedi. Gerçi orada bir geçit vardı ama bunun üstünden yürümek büyük bir maharete bağlıydı. Buraya, bir ucuna basılınca</p>
<p>(.<sup>!:</sup>).Sözsüz oyun.</p>
<p>öbür ucu havaya kalkan ince ve uzun bir tahta uzatılmıştı. Selma Hanım, kerpiç duvarın delik deşiklerine tutunarak bu tuhaf köprüyü geçti. Nihayet, bundan beş yıl evvelki evinin önüne gelmişti. Burada değişmiş hiçbir şey yoktu. Ev, ne daha ziyade eskimiş, ne de herhangi bir tamir görmüş gibiydi. Selma Hanım, acaba kendi oturdukları taraf boş mu, dolu mu diye pencerelere doğru başını kaldırınca, büyük şahnişin sırıklarından birinde bir kocaman çiviye asılı duran paçavra parçasını bile hâlâ yerinde sallanır gördü.</p>
<p>O, kaç defa bunu, oradan söktürmek istemiş; fakat, ne bunu yapacak bir adam ne de oraya yetişecek kadar uzun bir merdiven buldurabilmişti. Hazin bir tebessümle gülümsedi ve beyaz eldivenli elini, tereddütle kapının ipine uzattı. Bu kocaman, hantal ve köhne kapının gevşemiş kanadı içeriden bir mandal halkasına geçirilmiş bir incecik sicimin ucu çekilince büyük bir takırdı ile arkasına doğru yıkıhve- riyordu. Selma Hanım, bu sicimi biraz daha yağlanmış buldu ve kapı açılırken, hatırladığı o gürültüyü çıkarmasın diye, ipi çektikten sonra bir müddet elinde sımsıkı tutmayı unutmadı.</p>
<p>Avlu, gene eskisi gibi, kapalı bir mahzen rutubetiyle ıslaktı ve aplesane, taze gübre, bulaşık suyu, yanık tezek, kuyrukyağı, insan teri vesaire nevinden birtakım gönül bulandırıcı kokularla doluydu. Selma Hanımın bütün vücudu şiddetli bir tiksinti ile sarsıldı. Bununla beraber, eski oturduğu evde, gördüğü her şey gibi bu koku da ona yabancı değildi. Avluyu ikiye bölen tahtaboşa yaklaşınca hava daha ziyade ağırlaştı. Genç kadın, bütün azminden vazgeçip dönmeyi düşünürken, tahta perdenin öbür yanından bir ses, gene tanıdığı bir ses:</p>
<p><sup>u</sup>Kim o, kim o?” diye bağırdı.</p>
<p>Bu, Hatice Hanımın sesiydi. Mutfağın kapısı önünde çö-melmiş, bir bakır bakracın içinde bir şeyler uğalıyordu. Beş on saniye, belki, daha uzun bir zaman çömeldiği yerden şaşkın şaşkın Selma Hanımın yüzüne baktı. Sonra, birden, ayağa kalkıp beyaz eldivenli kadına doğru koştu. Boynuna atılıp sarılmak üzere iken kendini tuttu. Selma Hanımın <span style="font-style:italic;">petit gris</span> mantosu, temizliği ve zarafetiyle kendini bir zırh gibi müdafaa etmişti:</p>
<p>“Esma Hanım, kuzum, sen misin?”</p>
<p>Nazif Beyin eski karısı, onlara bir türlü <span style="font-style:italic;">Selma</span> demeyi öğ-retememişti.</p>
<p>“Benim, ya. Hani Halime? Hani kaynanan? Hani görüm- cen neredeler?”</p>
<p>“Sabire Hanım evlendi, ayol... Anam içerde bulgur ayıklar. Halime, kız Halime, bak, hele kim geldi, bil bakalım...</p>
<p>Halimecik kolları sıvalı, mutfağın kapısından göründü. Yüzünde ne bir hayret, ne bir sevinç alâmeti vardı. Sanki, Selma Hanımdan daha biraz evvel ayrılmış gibiydi:</p>
<p>“Aha, ne var bilmeyecek? İşte, bizim <span style="font-style:italic;">Esma</span> Hanım” dedi.</p>
<p>Bu sırada, Ömer Efendinin ihtiyar anası da karşıki odaların birinden, bir mumya kafası gibi sargılı başını dışarıya uzatmış bakıyordu. Selma Hanım, ona doğru gitti:</p>
<p>“Hanım nine, nasılsın, bakalım?”</p>
<p>“Nasıl olacağım? Kocadım, kocadım, ayol. İşte elim ayağım tutmaz, gözüm görmez oldu. Hele dur bakayım sana...”</p>
<p>İhtiyar kadın, iki ellerini, Selma Hanımın omuzlarına dayayıp yüzüne bakıyordu.</p>
<p>Ömer Efendinin anası, gerçekten, iyice çökmüştü. Gözlerinin feri tamamiyle uçmuş, dişleri bir tane kalmamasıya dökülmüş ve cüssesi bir çocuk vücudu kadar ufalmıştı. Lâkin, gelinler, bıraktığından hiç farklı değildi. Yalnız, Hatice Hanım, bir parça daha şekilsizleşmiş ve Halime biraz daha katılaşmıştı.</p>
<p>İstanbul'dan ilk geldiği zamanki gibi gene bu üç kadın Selma Hanımın etrafını çevirdiler. Onu derin bir tecessüsle seyre koyuldular. O, yorgun, bitkin, yakınında oturacak bir yer arıyordu. Lâkin, gözüne ne bir sandalya, ne bir minder ne de üstüne şöyle böyle dayanılabilecek bir taş ilişiyordu.</p>
<p>“Yolu şaşırdım. Burayı buluncaya kadar öyle dolaştım öyle dolaştım ki, bittim” dedi.</p>
<p>Gene hiçbirinin aklından, ona bir yer göstermek geçmedi. Zira, Selma Hanım, şu dakikada, onlar için ne bir misafir, ne bir eski tanıdık, hattâ ne de bir insandı. Önlerinde duran bu kürklü, kadife şapkalı ve beyaz eldivenli mahlûk, onlar için, kaç yıldır uzaktan uzağa yaratıldığını işittikleri bir âlemin, bir başka, bir garip âlemin ilk defa olarak yakından görebildikleri, ilk defa olarak kokusunu duyup elleriyle dokunabildikleri canlı bir parçası, merak uyandırıcı bir örneği idi.</p>
<p>Derken bu üç kadına nereden kopup çıkıverdikleri belli olmayan altışar sekizer yaşlarında iki çocuk da katıldı. Bunlar, Halime'nin çocuklarıydı. Her ikisi birden analarının bacaklarına sarılıp soruyorlardı:</p>
<p>“Bu kim be? Bu kim be?”</p>
<p>Selma Hanım çocukları okşamak istedi. Fakat, onlar, birer yabankedisi çekingenliği ile analarının arkasına saklandılar ve keskin çığlıklar kopararak tepinmeye başladılar. Halime gülüyor:</p>
<p>“Elindeki bu beyaz derilerden korktular, gücenme sakın... diyordu.</p>
<p>Selma Hanım, kapısını açık bulduğu bir odaya doğru gitti ve kendisini sedirimsi bir katı minder üstüne bıraktı. Bu mindere, iyi temizlenmemiş ve kılları top top olmuş leke kokulu bir koyun postu serili idi. Lâkin, Hakkı Beyin haremi nihayet oturabilecek bir yer bulduğuna o kadar memnundu ki, ne postun pisliğine, ne minderin katılığına dikkat ettiği vardı. Üç kadın, bunun önünde, sıra ile yere çö- meldiler. Selma Hanım, anlatmaya başladı.</p>
<p>Hem onlara, hem kendisine anlatıyordu. Onlara ağızdan ve kendine yürekten anlatıyordu. Onlara diyordu ki: “İşte, bahtsız bir kadınmışım. Birinci kocamdan ayrıldım. İkincisinden de ayrılmak üzereyim. Gelip burada kendime bir yer bulmak isliyorum.”</p>
<p>Kendine diyordu ki: “Buralara gelip nasıl oturabileceğim? Eyvah bana, eyvah bana!.. Bir balo gecesi. Neşet Sabite “Azizim, demokrasilerde yukardan aşağıya doğru inmek yoktur. Hep aşağıdan yukarıya doğru çıkmak vardır. Bunun aksi, ancak bir <span style="font-style:italic;">katastrofu.</span> ifade eder” diyen adamın meğer, ne kadar hakkı varmış.”</p>
<p>“Bir <span style="font-style:italic;">katastrop</span> Lâkin, benim halim bir <span style="font-style:italic;">katastrof</span> değil de nedir?”</p>
<p>Onlara diyordu ki: “Artık bundan sonra hiç evlenmeyeceğim. Kendi başımın rahatına bakacağım. Herkesten uzak, kendi yağımla kavrularak yaşayacağım.”</p>
<p>Kendine diyordu ki: “Fakat, acaba muvaffak olabilecek miyim? Bu avluda, bu yüzler arasında, bu üstünde oturduğum katı ve kirli minderde aradığım huzuru, rahatı nasıl bulacağım? Ve bütün bunlarla yaşamak kudretini, kendimde nasıl arayacağım?”</p>
<p>Onlara diyordu ki: “Adam sen de, bana bir odacık yeter artar bile... Orada hem yatarım hem otururum. Çamaşırımı siz yıkayıverirsiniz. Arasıra, kendim, mutfağa inip yemeğimi pişiririm. Neden olmasın? Benim sizden farkım ne?”</p>
<p>Kendine diyordu ki: “Evet, benim bunlardan ne farkım var?” Fakat, Selma Hanımla onlar arasındaki farklar sayılamayacak kadar çok; mukayese edilemeyecek kadar keskindi. Birer Buda heykelciği gibi önünde çömelmiş duran bu üç kadından hangisinde onu anlayan bir insan hali vardı? Hikâye ettiği bu acıklı sergüzeşt, onlardan hangisinin yüzünde bir elem ve merhamet nişanesi hâsıl ediyordu? Selma Hanım, bunların kendi Türkçesindeki lügatleri bile anladıklarından emin değildi. Ona öyle bir şüphe ve emniyetsizlikle bakışları vardı ki, gûya, onları ya bir tuzağa düşürmeye, yahut da, ağızlarından bir söz kapmaya gelmiş sanılırdı.</p>
<p>İhtiyar kadın, arada bir:</p>
<p>“Senin oturduğun ev boş. Boş emme, bilmem ki Ömer Efendi razı olur mu?” diyordu. Fakat, Ömer Efendinin niçin razı olamayacağını söylemeye vakit bulamıyordu. Büyük gelinin tehditle dolu gözlerinin birer maden partilisiyle ağzına saplandığını hissediyordu.</p>
<p>Zaten, ilk merak ve tecessüs dakikaları geçtikten sonra her birinin tavrında, artık, Selma Hanımın huzurundan bıkmış gibi bazı alâmetler belirmeye başlamıştı. Daha doğrusu, nerede ise, Ömer Efendinin eve dönme saati yaklaşıyor ve birinin mutfaktaki aşı, öbürünün bakraçtaki işi, berikinin kalburdaki bulguru kendilerini bekliyordu. Ve hepsi birden, bu elleri beyaz derili kadının artık bir an evvel çıkıp gitmesi için sabırsızlanıyordu.</p>
<p>Selma Hanım, içi bir kabir azabiyle dolu, ayağa kalktı ve üç kadının ortasından geçip giderken bir mezarlığın taşlan arasında yürüdüğünü zannetti.</p>
<p>Her üçünde de insan ruhunun haileli§§§§ ateşine, zamanın seyrine, dehrin***** cilvesine karşı öyle bir duygusuzluk, öyle bir atalet ve mukavemet vardı ki, Selma Hanım, içinden kaçmaya çalıştığı kendi dünyasının zaafını, yumuşaklığını, derme çatmahğını, asıl o dakikada tam bir vuzuh ile hissetti. <a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark1">1</a></sup><sup>&#160;<a id="footnote2"></a><a href="#bookmark2">2</a></sup></p>
<p><sup><a href="#footnote1">1</a></sup><a id="bookmark1"></a></p>
<p> Trajik.</p>
<p><sup><a href="#footnote2">2</a></sup><a id="bookmark2"></a></p>
<p> Dünyanın.</p>
</body>
</html>