<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h4><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">II</span></h4>
<p>Hakkı Beyin randevusu, Ankara'ya su tesisatı yapmak için gelmiş bir Alman grubunun mümessilleriyle idi. Çay ziyafeti dc ( .......................) Elçiliğinde veriliyordu.</p>
<p>Eski Fırka kumandanı, askerlik hayalından kalmış bir çeviklikle yatağından fırladı. Banyonun kapısından girmesiyle, yarım saat sonra, bütün sabah tuvaletini bitirmiş olarak odaya dönmesi bir oldu. Bir taraftan çayını içiyor, öbür taraftan giyiniyordu. Selma Hanım, yalağı içinden, hizmetçiye, kocasına yardım etmesi için emirler veriyordu:</p>
<p>“Siyah vestonla çizgili fantezi pantolon çıkar. Beyaz ipekli gömlekler, sağda birinci gözdedir. Rugan ayakkapları ne- rc-de? Onlar olmaz. Aman, Nazan, bir türlü öğrenemedin gitti. O eline aldıkların gece iskarpinleridir.</p>
<p>Sonra dönüp kocasına söylüyor:</p>
<p>“İki gözüm, ne renk kıravat bağlayacaksın? Bakayım çoraplarına, işle, kıravalmm rengi buna yakın bir şey olmalıdır.&quot;</p>
<p>Hakkı Bey, gardrobun kapağını ardına kadar açlı. Kapa- gın iç tarafında baştanbaşa asılı duran yüze yakın boyunba- ğı arasından bir koyu fesrengi boyunbağı seçti. Büyük bir özenle bağladı. Sonra, gene aynı özenle saçlarını taradı, fırçaladı.</p>
<p>“Çabuk, bir otomobil...”</p>
<p>Ve on dakika sonra, Fresko'nun lokantasında kendisini masa başında bekleyen Almanların yanında idi.</p>
<p>Bu Almanlardan biriyle, Hakkı Bey, Cihan Harbinde silâh arkadaşlığı etmişti. Bir tanesi, bütün Orta Avrupa'da şöhret kazanmış bir ihtiyar su mühendisi idi ve her üçü de Berlin'de bir konsorsium namına burada su tesisatı taahhüdünü almaya gelmişlerdi. Fakat, gerek <span style="font-style:italic;">Chester</span> işinden ve gerek onu takip eden birkaç fiyasko teşebbüsten sonra, artık bütün ecnebi işadamlarına karşı haklı itimatsızlık hissetmeye başlayan Ankara hükümeti, bu üç Almanla müzakereye girişmekten çekinir görünüyordu.</p>
<p>Hakkı Beyin tanıdığı:</p>
<p>“Anlamıyorum,” dedi. “İşte, bir haftadır ki, buradayız. Bir defa olsun ne Dahiliye Vekilinin, ne Nafıa Vekilinin yüzünü görebildik. Halbuki, biliyorsunuz, Şehreminiyle her konuşmamızda Ankara'da bir haftadan fazla kalamayacağımızı söyleyip duruyoruz.”</p>
<p>Ve eliyle ihtiyar mühendisi göstererek ilâve etti:</p>
<p>“Herr Profesörün yedi sekiz yerde angajmanı var. Bir taraftan da Tahran'a çağrılıyoruz. Telgraf telgraf üstüne alıyoruz. Bu ilkbaharda mutlaka yola çıkmamız lâzım geliyor.”</p>
<p>Hakkı Beyden istedikleri, bu işle alâkadar olan vekillerden biriyle ilk resmî temaslarının temini idi. Acaba, buna muvaffak olabilecek mi diye üçü birden gözlerinin içine bakıyordu. İhtiyar Profesör:</p>
<p>“Bizim her işimiz hazır,” dedi. “Ben bundan evvelki seyahatimde etütlerimi yapmış, projemin esaslarını tesbit etmiştim. Bu sefer de boş durmadık. Elmadağı'na kadar da gittik geldik.</p>
<p>Ankara civarındaki bütün kaynakların en iyisi orada. Fakat, umumî bakımdan su az. Mamafih benim <span style="font-style:italic;">pıv- sede'me*</span> göre iki sene zarfında Ankara şehrine yüz elli bin kişiye yetişecek miktarda su akıtmak mümkün olacaktır.</p>
<p>Derken öbürü söze başlıyordu:</p>
<p>“Para işine gelince, bunu da temin etmeği üzerimize alıyoruz. Şimdiki hesaplarımıza göre iki milyon lira kâfi geliyor. Bunun beş yüz bin lirası Şehremaneti'nde hazırdır. Diğer kısmı için de biz uzun vâde ile kredi açacağız.</p>
<p>Hakkı Bey, bu kadar sade, bu kadar emin, bu kadar iyi ve faydalı bir teklifin hükümet tarafından niçin böyle isteksizlikle karşılandığını keşlcdenıiyordu. İş âleminde henüz çok ham olan kalası, bunda, hattâ alelade bir münakaşaya sebebiyet verecek bir pürüz bulamıyordu. Yalnız, işin kendisine ait kısım sâbit bir sorgu işareti halinde beyninin içinde saplı duruyordu, O yüzden, la yemeğin sonuna kadar ağzını açıp ya tasvibe, ya kabule dair bir kelime söylemedi ve bu nokta öbürlerince de bu konuşmanın bir düğümü gibi kaldı. Nihayet, beşinci şarap kadehinden sonra bir tanesi Hakkı Beyin kulağına eğilip:</p>
<p>“Sizin komisyonunuza gelince... diye söze başladı.</p>
<p>Eski fırka kumandanı, Alman silâh arkadaşının sözlerini dinlerken kalbinden yüzüne doğru sıcak bir kan tabakasının çıktığını hissediyordu. Her ne kadar iş hayatına atılalı birkaç yılı geçiyorsa da, askerlik gururunu henüz tamamiy- 1c kaybetmiş değildi. Kendini, âdeta tahkire uğrayan bir adam vaziyetinde buluyordu. Yüksek bir <span style="font-style:italic;">jestle</span> bunun içinden silkinip çıkmak istedi. Fakat, o yemekten mi, o içtiği şaraplardan mı nedir, üstüne tuhaf bir ağırlık çökmüştü. Bundan başka, yavaş sesle kendisine hitap eden adamda şeytanî bir telkin kudreti var gibiydi. Hakkı Bey şaşkın ve uyuşuk:</p>
<p>“Hele bir kere Vekille görüşeyim... dedi. “İşin mahiyeti hakkında tam bir fikir edinmem için bir de onu dinlemem lâzımdır...”</p>
<p>Ve bu cevabı verirken âdeta sesinin titrediğini hissediyordu.</p>
<p>O gün Hakkı Beyin Vekille konuşması o kadar müspet bir netice vermedi. Vekil Bey bu işi bir komisyona havale ettiğini söylüyordu. Teşekkülü henüz <span style="font-style:italic;">proje</span> halinde olan bu komisyon işin teknik cihetini tetkik edecek, Profesörü dinleyecek, icap ederse onunla beraber tespit edilen kaynaklara kadar gidilecek, kâğıt üstündeki projenin hakikat sahasında ne dereceye kadar tatbik kabiliyeti olduğu görülecek ve ondan sonra, ancak, ondan sonra Vekâletin red veya tasvibine arzolunacaktır. Vekil Bey:</p>
<p>“Bu heriflerin malî kabiliyetlerine gelince... diyor vc birçok ihtirazı* kayıtlar sayıp dökmeye başlıyordu.</p>
<p>Hakkı Bey içinden “Amma dolaşık iş ha” dedi. Onun riyazi meselelere alışık kafası bu bürokratik şekiller karşısında âdeta ürküyordu.</p>
<p>Akşamüstü, ancak davetli oldukları çayda biraz kendilerine gelebildi. Bu danslı, briçli bir çaydı. Hakkı Bey, evvelâ ev sahibi hanımla, sonra (......................) Müsteşarının haremiyle bir</p>
<p>tango yaptıktan sonra, evin sakin bir köşesinde hazırlanmış olan briç masalarından birine oturdu. Tam bu sırada Selma Hanım da dans salonundan içeriye giriyordu.</p>
<p>O zamanın modasına göre etekleri diz kapaklarını ancak örten yarı açık kollu bir saten çay elbisesi içinde, Selma Hanım, bir genç kız gibi körpe ve sade görünüyordu. Fakat, yanına gidilince kendisinde, bir Meclisi İdare reisinin hanımı olmanın bazı alâmetlerini görmek güç değildi. Selma Hanım, boynunda oldukça büyük bir <span style="font-style:italic;">renard argente**</span></p>
<p>( )ilerisi için konulacak</p>
<p>(* ) Tilki kürkü taşıyordu. Parmaklarının birçoğunda yüzükler vardı. Ağzında bir iri yakut taşıyan bir yılan bilezik kolunun yarısına doğru uzanıyordu. Dudakları tıpkı bu yılanın ağzındaki yakut renginde bir <span style="font-style:italic;">rufla</span> boyanmıştı ve onu dansa kaldıran her erkek başdöndürücü bir lavanta kokusuyla sarhoş oluyordu.</p>
<p>Selma Hanımın bu monden toplantılardaki muvaffakiyeti büyüktü ve Hakkı Bey kendi monden muvaffakiyetleri kadar karısınınkiyle de iftihar etmektedir. Onu» her kadından daha güzel, daha süslü ve daha itibarda görmek yegâne emelidir. Eski Millî Mücadelecilerden bazıları gibi Hakkı Bey için de kıyafet değişiminden sonra millî dâva âdeta böyle bir <span style="font-style:italic;">mondenlik<sup>1</sup>&quot; </span>iddiası şekline girmişti. Bir Avrupalı gibi giyinip süslenmek, bir Avrupalı gibi dans etmek, bir Avrupalı gibi yaşayıp eğlenmek ve hele bu iddiada AvrupalIlar nezdinde, Avrupalılar arasında muvaffak olmak bunlara büyük bir zafer kazanmak kadar ehemmiyetli görünüyordu.</p>
<p>Bu yeni Türk muhitine yeni girmiş bazı ecnebiler, Hakkı Beye “Bu Almancayı Berlin'de mi öğrendiniz?” veya Selma Hanıma “Hiç şüphesiz Paris'ten giyiniyorsunuz? Değil mi?” diye sordukları vakit, Türklerce, sanki, medeniyet yolunda bir geniş adım atılmış gibi oluyor; eşte dostla bir düğün dernektir gidiyordu. Lâkin, bazen, bu muvaffakiyetlerin gene Türkler arasında bir nevi rekabet, bir nevi kıskançlık hisleri de uyandırdığı oluyordu. O vakit, bütün aileler arasında bir giyim kuşam yarışıdır başlıyordu.</p>
<p>Düşününüz ki bu yarışa Murat Beyin ailesi bile karıştı. Büyük çapta arsa spekülasyonlarından ve onu takip eden birkaç taahhüt işinden sonra devrin en zengin adamlarından biri sırasına giren ve mebusluktan çekilmiş olduğu için kâh İstanbul'da, kâh Avrupa'da dolaşmakta bulunan Murat <span style="font-weight:bold;">112</span></p>
<p>Bey, şimdi, Kavaklıdere'de, kuleli, verandalı ve konfor modernli bir büyük köşk içinde asri hayatın bütün zevkini sürmeye başlamıştı. Kapısında bir <span style="font-style:italic;">Stude Baeker</span> otomobili her dakika emrine amade duruyor, içeride elektrikle işler en iyi cinsten bir mobilya gramofon en son dans havalarını durmaksızın çalıyordu. Çocuklar İsviçreli bir mürebbiye- nin eline bırakılmıştı. Bir İsviçreli mürebbiye, aynı zamanda Murat Beyin karisiyle kız kardeşine Fransızca, dans, adabımuaşeret dersleri verirdi. Cemile, bunlardan vakit buldukça zayıflamak için yürümeye çıkardı. Hem yürür, hem de kendi kendine “Fransızca öğrenmişim, dans öğrenmişim, asrice oturup kalkmayı öğrenmişim, bu vücut böyle kaldıkça bütün bunlar neye yarar?” derdi. Fakat, yürüdükçe iştahı açılır, iştahı açıldıkça yemek yer ve yedikçe şişmanlardı. Buna mukabil yengesi, gün geçtikçe incelip zayıflıyordu. Zaten mızmız vc çıtkırıldım edası şimdi büsbütün mübalâğalaşmış, acayipleşmiş, bir Amerikalı ihtiyar kızın <span style="font-style:italic;">snobisması</span> şeklini almıştı.</p>
<p>Murat Bey ise rengârenk ipekli gömleklerinin birini giyip birini çıkarıyor ve üstünü başını en pahalı lavantalarla kokutmaktan derin bir haz duyuyordu. Kendi namına yaptırdığı hususî cigaralannı bir ince altın tabakanın içinden alarak bir uzun kehribar ağızlığa geçiriyor ve durmaksızın havalara dumanlar savuruyordu.</p>
<p>Buna rağmen, Murat Bey, eski babayani ve laubali halinden hemen hiçbir şey kaybetmemiştir. Kadın olsun, erkek olsun, samimî ahbap veya resmî tanıdık olsun daima herkesle senlibenli konuşmakla ve genç hanımlara “kızını&quot; genç beylere “evlâdım” ve kendi yaşında olanlara “kardeşim” diye hitaplarında devam ediyordu. Servet, bu babayaniliğe, yalnız <span style="font-style:italic;">himaye edici bir tavır</span> getirmişti. Onun içindir ki, bazı ince ve duygulu kimselere Murat Beyin eskiden hoşa giden bu samimî arkadaşı edası tahammül edilmez bir kabalık gibi gelmeye başlamıştı.</p>
<p>Hakkı Beyle Selma Hapım bu kimselerdendi. O kadar ki, bu eski arkadaşa umumî yerlerde rastladıkları vakit ya görmemezlikten geliyorlar, ya da gayet kısa ve soğuk bir tarzda selâmlaşıp geçiyorlardı. Murat Bey, ruhunun bütün sadeliğine ve basitliğine rağmen eski ahbaplarının muamelesindeki bu değişikliği sezmiyor değildi. Fakat,-bunu, kendine ait bir kusurdan ziyade onların züppeliğine veriyor, onları kendi sahalarında yenmeye çalışıyordu. Meselâ kendisini ailesiyle beraber elçiliklere davet ettirmeye uğraşıyor, evinde çalgılı danslı çay ziyafetleri tertip ediyor ve <span style="font-style:italic;">Sttıdc Backer</span> otomobilini her arabasız olanın emrine amade kılmakla bir nevi nüfuz ve itibar kazanmak istiyordu. Lâkin, onun arabasından, çayından, yemeğinden bol bol istifade edenler ona beklediği karşılığı vermiyordu.</p>
</body>
</html>