<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h4><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">II</span></h4>
<p>İşle, (......) Bankası Muamelât şefi Ahmet Nazif Beyin ka</p>
<p>rısı Selma Hanımın ilk Ankara intibaları böyle oldu. Gerçi, bu, İstanbul kızının, İstanbul'dan ilk çıkışı değildi. Babası memuriyet aldığı zamanlarda bir defa İzmir’e, bir defa Bur- sa’ya bir başka defa da Samsun’a gittiğini hatırlıyordu. Bu şehirleri gördüğü vakitler pek de küçük sayılmazdı. Fakat, on altı yaşından beri, şimdi işle, aşağı yukarı yedi yıldır, hiç İstanbul’dan dışarı çıkmamış ve Samsun - İzmir - Bur- sa-dan mürekkep bir peyzaj kalıntısı hayalindeki Anadolu’yu kurmuştu. Her Ankara denildikçe beyninin içinde işte bu yapma manzara canlanırdı. Hele son zamanlarda, ecnebi işgali altında bir zindan haline giren İstanbul’da, bir kaçış ve kurtuluş parolası gibi kulaktan kulağa fısıldanan, her fısıldamşta gözlerde bir ümit ve intizar ışığı parlatan vc o gizliliği kendisine esrarlı bir cazibe veren Ankara kelimesi, ideal Ankara’nın adı, zihinde bir hayal ülkesi olarak yaşayan bu yeri âdeta bir masal iklimi haline sokmuştu.</p>
<p>Bir an geldi ki, kendi yaşında bütün genç evlilerin, kendinden taze nişanlı kızların haber bekledikleri yer Ankara oldu. Babasının, her sabah, gazetesini açarken “Bakalım Ankara'dan ne havadis var?” yahut “Gene Ankara'ya dair havadisleri menetmiş olacaklar.” diye söylenişleri, bir gün başlangıcının en alışılmış sesleri sırasına girmişti. Hele birçok bildikleri gibi Nazif de Ankara yolunu tutunca, Selma Hanım için, hiç olmazsa üç dört defa Ankara bahsi geçmeyen ve o bahisle açılıp kapanmayan günler tatsız, uğursuz, bomboş bir mahiyet almaya başlamıştı.</p>
<p>Bazı milliyetçi gazeteler, “Türk milletinin kalbi Ankara'da çarpıyor” demekle çok doğru bir vakıayı ifade etmiş oluyorlardı. Bu bir edebiyat değil, bu bir mecaz değil, bu, aka ak, karaya kara demek gibi reel bir şeyi ifade ediyordu.*</p>
<p>Bundan başka, İstanbul'da, Ankara'ya gidenin ehemmiyeti o kadar artıyor, o kadar artıyordu ki, âdeta kutsallaşıyordu. Kadın veya erkek, Ankara'ya giden kimseler, İstanbullulara, millî hareket kahramanları mertebesine ermiş gibi geliyordu. Hele Halide Edip Hanımın menkıbeleri kadınların kalbinde yenilmez bir imreniş, bir tatlı üzüntü veya kesin bir kıskançlık ateşi alevlendiriyordu ve hepsi ona benzemek, onun yerini almak için can atıyordu.</p>
<p>Gerçi, Selma Hanım, bu şöhret düşkünlerinden, bu ihtiraslı politikacı kadınlardan biri değildi. İyi bir tahsil görmüş olmasına ve fikir dâvalarını çok iyi anlayabilecek bir seviyede bulunmasına rağmen memleket işlerine karışmak emeli gönlünden hiç geçmemişti. O, bu vazifeyi, yaşını başını almış ve hayatta artık kendisi için yapacak bir şeyi kalmamış hanımlara bırakıyordu. Daha doğrusu, bu hususla hiçbir fikri yoktu. Evleneli daha bir yıl olmuştu. Ne kocasını kâfi derecede sevmeye, ne de evine barkına istediği dü-</p>
<p>r ) <span style="font-style:italic;">&quot;</span>&#160;reci bir ifade idi</p>
<p>zeni vermeye vakit bulmuştu. Derken, bütün bu kaygılar, kargaşalıklar çıktı. Zavallı kadıncağız neye uğradığını bilemedi. O gün bu gündür, acemi bir ip cambazı gibi hep hayattaki muvazenesini aramakla meşguldü.</p>
<p>Doğrusu, bu seyahat, bütün zahmetlerine, yorgunluklarına rağmen gene acayip ve eğlenceli bir hâdise oldu. Ona kendisini unutturdu. Kocası onu İnebolu'dan karşılamaya gelmişti. O zamana kadar hiç binmediği bir kocaman sandal içinde hiç bilmediği bir sahile doğru bala çıka yaklaşırken, hiç tanımadığı bir adamla bir sergüzeşte atılır gibiydi. İnebo-lu'da, derenin öbür yakasındaki küçük otelin yarı çıplak odasına Nazif'le karşı karşıya oturunca, ilk evlilik günlerinin tatlı çekingenliğini hisseni. Lâkin, bir taraftan da bu yabancı yer, bu derme çalma otel, bu ıssızlık ve bu gariplik onu durmaksızın Nazif'e doğru iliyordu. Kocasında, şimdiye kadar, hiç bu derece yüksek bir himaye, şefkat ve otorite kudreti bulunduğunu sanmamıştı.</p>
<p>Nazif, kendisini alıp götürmek için yedi günlük yoldan, dağlar ve ovalar aşarak nasıl geldiğini, üç günden beri, burada, ne merak ve endişe içinde beklediğini, bu oteldeki odayı ne güçlükle bulduğunu anlatırken genç kadına masalların demir çarıklı kahramanları gibi görünüyordu. Sel- ma Hanım, başından neler geçmiş bu adama hayretle bakıyor ve onun daha neler yapabileceğini düşünüyordu. Nazif:</p>
<p>“Şimdi,&quot; dedi; “asıl mühim mesele buradan bir nakil vasıtası tedarik edebilmektir. Her zaman yaylı araba bulunmuyor. Eşyalarımız için iki tane de yük arabası lâzım. Gerçi, kağnılar var ama, Ankara'yı on beş günde tutamazlar Üç denk gelirdin değil mi? Üç denk... Haydi bir tanesini yanımıza alalım. Ya öbürlerini nereye sığdıracağız?&quot;</p>
<p>Nazif'in bu küçük kaygılan Selma'ya sirayet etmiyordu. Onu, her şeyin çaresini bulacağından emin, gülümseyerek dinliyordu.</p>
<p>Nazif, onsuz allı aydır neler çekliğini anlam. İlk günler, Taşhan diye bir olelde yatıp kalkmışın Bu otelin her odasında, birbirine yabancı, en az dört beş müşteri vardı. Kimi somyesi bir hamak gibi sarkmış, demiri pas tutmuş ve her parçası ayrı bir gıcırtı ile ses çıkaran karyolalarda, kimi yalın kal yer yalaklarında... Bazı zamanlar, koridorlarda da yalanlar görülürmüş. Nazif, kaç defa bunların üstünden allayarak gidip gelmiş.</p>
<p>Taşhan'dan sonra bir müddet bekâr arkadaşlarından birinin evinde misafir olmuş, fakat bütün işlerini kendisi görmek şarliyle... Sabahlan yüzünü yıkayabilmek için çeşmeden su taşırmış, yatağını kendi toplayıp kendi açarmış; çamaşırını çok defa kendi eliyle yıkadığı olmuş. Daha sonra, büyük talih... Bir Yahudi evinde pansiyon bulmuş. Karısına:</p>
<p>“Bilemezsin, dedi; “bu, Ankara'da yaşıyan bir adam için ne demektir.. Bir yahudi evinde pansiyon. Ankara'da bunun fevkinde* bir ikbal hatırdan geçmez.</p>
<p>Genç kadın:</p>
<p>“Ya bizim evimiz?” dedi.</p>
<p>Nazif, daha ilk adımda karısının gözünü korkulmak islemiyordu.</p>
<p>“Bizim evimiz mi? Ooo o bir konak yavrusu. Bir muhteşem <span style="font-style:italic;">porte cochere'den**</span> gireceksin, bir büyük avludan geçeceksin; bir tarafta ev sahibinin dairesi, öbür tarafla bizim dairemiz. Merdivenlerden çıkacaksın: &#160;&#160;Birinci kat ve bir sofa,</p>
<p>merdivenlerden çıkacaksın ikinci kal, gene bir büyük sofa... Her odada yerli dolaplar, sedirler... Hele bir senin getirdiğin eşyaları yayıp döşedik mi, deme gitsin... Bizim ev, Ankara'nın en zengin, en kibar mahfillerinden*** biri ola-</p>
<p>(■ 9 Üstünde. bundan ustun.</p>
<p>( ) Konak avlusuna açılan arabaların geçeceği kapı</p>
<p>) Toplantı yerlerinden</p>
<p>cak.</p>
<p>Selma Hanımın bütün bu şakalara inanacağı geliyor, gülüyordu. O dakikada, bilinmeyen birtakım şüpheli kokularla zehirlenmiş havasını teneffüs ettiği bu otel odasının çıplak ve süfli dekoriyle başlıyan bu seyahatin ucunda “cn <span style="font-style:italic;">kibaı; en zengin bir</span> ev” tahayyülü ona imkânsız ve hazin bir düşünce gibi görünmüyordu.</p>
<p>Bir kocaman Van kedisi munisliği ile kocasına sokulmuştu.</p>
</body>
</html>