<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Elde Var Hikâye</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter9">
	<article>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="0">VE BÜYÜKANNE</st><br /><st c="13">AŞK YOKKEN ÖLÜR</st></h1>
		<p><st c="29">“Annem ne zaman eve dönecek, baba?”</st></p>
		<p><st c="65">“Belki bugün, belki yarın.”</st></p>
		<p><st c="93">“O kadar çok mu hasta?”</st></p>
		<p><st c="117">“Değil.”</st></p>
		<p><st c="126">“Niye hemen dönmüyor?”</st></p>
		<p><st c="149">Baban susuyor.</st></p>
		<p><st c="164">“Bir kardeşin olsun, ister miydin?”</st></p>
		<p><st c="200">“Benim mi?”</st></p>
		<p><st c="212">Yine çömelmiş, yine boyu boyuna. </st><st c="246">Yüzü sana dönük. </st><st c="263">Gözlerinin içine bakıyor.</st></p>
		<p><st c="288">“İster miydin?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="304">“Kız mı ama?”</st></p>
		<p><st c="318">“Orasını pek bilmiyorum şimdi. </st><st c="350">Ama kız da olabilir.”</st></p>
		<p><st c="371">“Oğlan olursa, evet!”</st></p>
		<p><st c="393">“Kız olursa?”</st></p>
		<p><st c="407">“Oğlan olsun!”</st></p>
		<p><st c="422">Baban köşesine geçip oturuyor. </st><st c="454">Cıgarasını yakıyor. </st><st c="474">Filtreli ağızlığına geçirip ağır ağır içiyor. </st><st c="520">Gece. </st><st c="526">Radyo kapalı. </st><st c="540">Perdeler çekili. </st><st c="557">Sokaktan kimseler geçmiyor. </st><st c="585">Saat kaç? </st><st c="595">Belli değil.</st></p>
		<p><st c="607">“Sen yatsan...”</st></p>
		<p><st c="623">“Sen de yatacak mısın?”</st></p>
		<p><st c="647">“Benim uykum yok pek.”</st></p>
		<p><st c="670">Gözlerinden uyku akıyor. </st><st c="696">Baban kalkıyor, yanına geliyor, oturuyor. </st><st c="738">Kolunun biriyle sarıyor seni, kendine çekiyor. </st><st c="785">Babası yanında olunca insanın, hiçbir şeyden korkmaz. </st><st c="839">Gecenin bu vaktinde bile mezarlıktan babasıyla geçse korkmaz hiç.</st></p>
		<p><st c="904">Büyükannesini hatırlıyor.</st></p>
		<p><st c="930">“Büyükanne, hadi bir masal anlatsana. </st><st c="969">Ama o</st><em><st c="974"> ver elini çekerek, ben sana küserek </st></em><st c="1011">’li sıçan masalını...”</st></p>
		<p><st c="1033">Sıçanın biri bir sümüklüböceğe âşık olmuş. </st><st c="1077">Evlenmişler. </st><st c="1090">Günlerden bir gün ikisi birden yolda giderlerken sıçan bir çukura düşmüş, bir türlü hoplayıp zıplayıp çıkamamış çukurdan. </st><st c="1212">Küsmüş bahtına. </st><st c="1228">Karısı sümüklüböcek, durmadan yalvarırmış: “Ver elini çekerek, ben sana küserek...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="1311">“Kerim, rahat bırak büyükanneni!”</st></p>
		<p><st c="1345">Portakal. </st><st c="1356">Demek, mevsim kışmış. </st><st c="1378">Büyükannesinin yatağında, bir portakal dilimini kadının ağzına tıkıştırmaya çalışıyor.</st></p>
		<p><st c="1464">“Ye büyükanne, ye!”</st></p>
		<p><st c="1484">Portakal dilimi kadının sıkılı dişlerinden geçemiyor, eziliyor, suları ağzının buruşuk kenarlarından iki yanına, çenesininin altından boynuna doğru sızıyor. </st><st c="1642">Yastığın yüzünde hemencecik sarı bir leke beliriyor.</st></p>
		<p><st c="1694">“Kerim!”</st></p>
		<p><st c="1703">“Efendim, anne!”</st></p>
		<p><st c="1720">Annesi, koltukaltlarından kavrayıp yavaşça yataktan alıyor onu. </st><st c="1785">Gözleri açılmış, büyümüş.</st></p>
		<p><st c="1810">“Koş, Makbule Teyze’ne git, çabuk! </st><st c="1846">Hemen gelsin!”</st></p>
		<p><st c="1860">Bir türlü ne olup bittiğini anlayamıyor. </st><st c="1902">Evi, Makbule Teyze’nin ardından mahallenin bütün kadınları doldurup doldurup boşaltıyor. </st><st c="1991">Saygılı, ürkek bir telaş. </st><st c="2017">Babası geliyor. </st><st c="2033">Bitkin. </st><st c="2041">Yüzü sapsarı. </st><st c="2055">Durmadan içini çekiyor. </st><st c="2079">Kimse onunla ilgilenmiyor artık. </st><st c="2112">Bir ara Makbule Teyze hatırlayıp eline bir parça ekmekle peynir tutuşturuyor, sokağa çıkarıyor.</st></p>
		<p><st c="2207">“Büyükannen öldü mü?”</st></p>
		<p><st c="2229">Peynir ekmek susatmış. </st><st c="2253">Çeşmeden su içiyor.</st></p>
		<p><st c="2272">“Bilmiyorum.”</st></p>
		<p><st c="2286">“Ölmüş. </st><st c="2295">Annem söyledi.”</st></p>
		<p><st c="2310">Yine eve dönüyor. </st><st c="2329">Kalabalığı yarıyor, aralardan geçiyor, büyükannesinin odasına giriyor. </st><st c="2400">Büyükanne hâlâ </st><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="2415">duvar dibindeki karyolasında yatıyor. </st><st c="2453">Eskisi gibi. </st><st c="2466">Uyuyor gibi hep. </st><st c="2483">Yalnız çenesini sıkı sıkıya bir tülbentle bağlamışlar.</st></p>
		<p><st c="2537">Yanına gidip sarsıyor.</st></p>
		<p><st c="2560">“Büyükanne, büyükanne!”</st></p>
	</article>
<div id="charCountTotal" value="2584"></div></body>
</html>
