<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Elde Var Hikâye</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter6">
	<article>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="0">ÖPÜŞSÜZ BİR GÜVERCİN AŞKI</st></h1>
		<p><st c="26">O, mo, iğne battı, canımı yaktı, tombul kuş, arabaya koş!</st></p>
		<p><st c="84">Elim elim ibrişim, elde var bir kuşum, kuş gitti. </st><st c="135">Kuş gitti. </st><st c="146">Kuş, kuş...</st></p>
		<p><st c="157">“Ah, ah, sıkma hayvancağızı öyle, öldüreceksin, görmüyor musun?”</st></p>
		<p><st c="222">Annem elinde küçücük bir plastik süzgeçle balkondaki begonyalarını suluyor. </st><st c="299">Begonyaların yanında sıra sıra küpeçiçekleri. </st><st c="345">Kırmızı başlı, karınlarına doğru kararan çiçekler. </st><st c="396">Hanımelleri ikindiyi bekliyor. </st><st c="427">Gramofon çiçekleri de.</st></p>
		<p><st c="449">“Ver bakayım onu bana!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="473">Kuşu alıyor elinden. </st><st c="495">Güvercin o. </st><st c="507">Tepeli cinsinden. </st><st c="525">Baban aldı getirdi. </st><st c="545">Besle, büyüt, oyalan dedi. </st><st c="572">Elinden yem yiyecek, avucuna dolduracaksın, geh geh diyeceksin, badi badi gelecek, avucuna gaga vuracak.</st></p>
		<p><st c="676">“Bak, zavallının ayağını da bağlamışsın!”</st></p>
		<p><st c="718">“Ama uçuyor.”</st></p>
		<p><st c="732">“Uçmaz.”</st></p>
		<p><st c="741">“Ya kaçarsa sonra?”</st></p>
		<p><st c="761">“Kaçmaz.”</st></p>
		<p><st c="771">Ayağı bağlı olursa kaçmaz, eli bağlı olursa kaçmaz.</st></p>
		<p><st c="823">Uzak çocuk düşlerinde kaçıyordu. </st><st c="857">Kanatlarını germiş, gökyüzüne doğru almış başını gidiyordu. </st><st c="917">Koştun, dereler tepeler aştın, ırmağın tahta köprüsünden yalınayak geçtin, küçük koruluğa girdin, pınarı da geçtin. </st><st c="1033">Tarlaların arasında hiç ummadığın bir an kaybettin kuşunu.</st></p>
		<p><st c="1091">Kuşum, kuşum, kuşum!</st></p>
		<p><st c="1112">Bir yerlerden sesi geliyordu, gurul guruldu.</st></p>
		<p><st c="1157">Hayır, bir daha ayaklarını bağlamayacağım, boynunu sıkmayacağım; çok, pek çok yem vereceğim, su tasını her yemekte değiştireceğim. </st><st c="1289">Babam sana çok güzel bir yuva yaptıracak. </st><st c="1331">Reşat Ağabey’ime söylerim, mavi yağlıboyayla boyar yuvanı. </st><st c="1390">Kuşum, nerdesin kuşum?</st></p>
		<p><st c="1412">Gitti işte, gitti. </st><st c="1432">Bir daha hiç gelmeyecek. </st><st c="1457">Gelmeyecek. </st><st c="1469">Biliyorum.</st></p>
		<p><st c="1479">“Nedenmiş?” diye soruyor baban. </st><st c="1512">“Giderse gitsin. </st><st c="1529">Üzülme sen. </st><st c="1541">İnsan, kuşu kaçıp gitti diye böyle yapar mı? </st><st c="1586">Bir de hasta olmuş, başım da başım diye tutunuyor. </st><st c="1637">Git</st><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="1640">sin! </st><st c="1646">Ben sana bir başkasını alırım. </st><st c="1677">O tepeliydi, bu defa paçalısını alırım, fena mı? </st><st c="1726">Paçalılar daha evcildir. </st><st c="1751">Seveceksin. </st><st c="1763">Hem bir değil, iki paçalı alacağım ben oğluma. </st><st c="1810">Yeter ki, ben iyileştim babacığım desin, ben hasta değilim desin babacığına.”</st></p>
	</article>
<div id="charCountTotal" value="1887"></div></body>
</html>
