<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Elde Var Hikâye</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter13">
<article>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="87" id="page87"></span><st c="0">ELİM ELİM İBRİŞİM,</st><br /><st c="19">ELDE VAR BİR KUŞUM</st></h1>

			 
			 
			 
			 
			 
			 
			 
			<p><st c="38">“Hangi elinmiş o kuş olan?”</st></p>
			<p><st c="66">İçimdeki o çocuk yardım etmeseydi, ellerim ortalıkta kalakalacaktı. </st><st c="135">Hemen arkama sakladım ikisini de, göstermedim.</st></p>
			<p><st c="181">Hınzırca sordu:</st></p>
			<p><st c="197">“İbrişim elin mi?”</st></p>
			<p><st c="216">Başımı salladım.</st></p>
			<p><st c="233">“Avucunda sıkı sıkıya kuş sakladığın elin mi yoksa?”</st></p>
			 
			<p><st c="286">Ah, o sonsuz ağustos günleri.</st></p>
			 
			<p><span epub:type="pagebreak" title="88" id="page88"></span><st c="316">Genleşerek uzamış demiryolu.</st></p>
			 
			<p><st c="345">Ağaçlarda çınçın böceklerinin uğuldayan sesleri önce gözleri bağlı atların yorgun argın döndürdükleri bostan kuyularından, sonra en diplerinden incecik yarılıp çatlayan bardacıkların</st><a epub:type="noteref" href="#f10" id="backref_10"><st c="528">*</st></a><st c="530"> iç bayıltıcı sütlü kokusundan, sapanla vurulmuş minicik serçeleri sıcak sıcak yolmaktan, gökyüzünün maviliğinden, domateslerin ham yeşilinden, ateş yakmaktan, çalı çırpı toplamaktan, göz göze koru tutmaktan yorulmuş ellerim.</st></p>
			 
			<p><st c="755">Ama hangisi yorulmuş elim o ellerimden, kim söyleyecek bana, peki?</st></p>
			 
			<p><st c="822">“Çok zaman oldu, sağ elimi sol elimle, sol elimi sağ elimle karıştırıyorum.”</st></p>
			<p><st c="899">“Ne tuhaf,” dedi. </st><st c="918">“Ellerine bakan gözlerimi yadırgıyorsun.”</st></p>
			<p><st c="959">“Evet, yadırgıyorum,” dedim. </st><st c="989">“Bana hiç böyle bakmamıştın. </st><st c="1018">Ellerime de.”</st></p>
			 
			<p><st c="1031">Onun gözleri kahverengidir.</st></p>
			<p><st c="1059">“Ben gözlerimin rengini annemden almışım, öyle derlerdi.”</st></p>
			 
			<p><span epub:type="pagebreak" title="89" id="page89"></span><st c="1117">“Ama annenin albümlerdeki bütün fotoğraflarında gözleri siyahtı.”</st></p>
			 
			<p><st c="1183">Tartışmadık.</st></p>
			<p><st c="1196">Ben sustum.</st></p>
			 
			<p><st c="1208">Elimi elime aldım, çevirip içine baktım. </st><st c="1250">Uzunlu kısalı kimi çizgiler. </st><st c="1279">Yol yol ve derin.</st></p>
			<p><st c="1296">Denizin kıyısındayız. </st><st c="1319">Güneşin batışını bekliyoruz. </st><st c="1348">Her şey aheste ve ağırdan.</st></p>
			 
			<p><st c="1374">İnsanlar da çok ağırdan yürüyordu. </st><st c="1410">Havadaki sesleri boğuk ve ağırdı. </st><st c="1444">Çocuklar da kendi aralarında ağırdan ve yavaş konuşuyorlardı.</st></p>
			<p><st c="1505">Yanımızdan geçen genç kızların koltukaltlarından, ağırlığını yaz düşlerinin kısacık (ve topu topu bir gecelik) solgun hafifliğinden almış deodorant kokuları geliyordu.</st></p>
			 
			<p><st c="1673">Gözleri hâlâ çok güzeldi. </st><st c="1700">Kaşlarına cımbız vurmadığına yemin ederim. </st><st c="1743">Dişleri çocuk beyazı, yamaları mor çalığı ve kirliydi.</st></p>
			 
			<p><st c="1797">Ben daha hayır demeden dizleri üzerine çökerek elimi eline almış, tersyüz etmiş, başı yerde, konuşuyordu.</st></p>
			 
			<p><st c="1903">Çok uzun bir yaşam beni bekliyormuş. </st><st c="1941">Kısmetim ön</st><span epub:type="pagebreak" title="90" id="page90"></span><st c="1952">celeri kapalıymış, fakat şimdi (üç vadede) açılacakmış. </st><st c="2009">Sonsuz bir kısmet. </st><st c="2028">Ne istersem yapabilirmişim. </st><st c="2056">Dünyayı gezmeye bile çıkabilirmişim.</st></p>
			 
			<p><st c="2092">İşte, beni dünyayı bir başından öbürüne dolaşmaya çıkaracak çizgim, şu çizgim.</st></p>
			<p><st c="2171">Görüyor muyum?</st></p>
			 
			<p><st c="2186">Görüyorum.</st></p>
			 
			<p><st c="2197">Ama, bilmeliymişim: Yanımda çok güzel bir bayan da olacakmış. </st><st c="2260">Ben onu o kadar çok seviyormuşum ki...</st></p>
			<p><st c="2298">O çizgi, benim aşk çizgimmiş.</st></p>
			<p><st c="2328">Uzun fakat yer yer kırılmış bir çizgi. </st><st c="2368">Kesik, yarım eğrili sürüp giden bir çizgi.</st></p>
			<p><st c="2410">Görüyor muyum?</st></p>
			<p><st c="2425">Görüyorum.</st></p>
			<p><st c="2436">Güneş ağır ağır (o bile) küçük bir adanın kıraç tepeleri arasında geri çekiliyor.</st></p>
			<p><st c="2518">Esinti duruyor ve deniz susuyor.</st></p>
			 
			<p><st c="2551">Yarı gölgeler, yarı sinik ışıklar altında o kıraç tepelerde bir keçi sürüsü (sanki) denize doğru iniyor.</st></p>
			<p><st c="2656">Çan seslerini duyuyoruz.</st></p>
			 
			<p><st c="2681">“Sen beni dinlemiyorsun.”</st></p>
			 
			<p><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="2707">“Evet, dinliyorum, ne demiştin?”</st></p>
			 
			<p><st c="2740">“Bir kötü haber geliyor. </st><st c="2766">Bak nereden, işte bu çizgiden, tamam mı? </st><st c="2807">İki kademede geliyor sana. </st><st c="2834">Belki bir gazete haberiyle, belki bir telefonla. </st><st c="2883">Üzüleceksin.”</st></p>
			 
			<p><st c="2896">“Üzülecek miyim? </st><st c="2914">Niçin?”</st></p>
			 
			<p><st c="2921">Öbür elimi de çevirdi. </st><st c="2945">İkisini birden bileklerimden kavrayarak tuttu.</st></p>
			 
			<p><st c="2991">“Çünkü,” dedi, “bir elin kısmetini öbür el açık tutmaz. </st><st c="3048">Birindeki günah, öbüründe sevaptır. </st><st c="3084">Bu gece eve dönerken ilk göreceğin fakire bir sadaka ver. </st><st c="3142">Önce sevaba gir, sonra günahını işlersin.”</st></p>
			<p><st c="3184">Avuçlarımı birbirine kapattı, sıktı.</st></p>
			 
			<p><st c="3221">“Bir milyon</st><a epub:type="noteref" href="#f11" id="backref_11"><st c="3233">**</st></a><st c="3236"> ver şimdi,” dedi.</st></p>
			 
			<p><st c="3254">Parayı verdim.</st></p>
			 
			<p><st c="3269">Ben solağım, biliyor muydunuz?</st></p>
			 
			<p><st c="3300">Sol elimi ibrişimledim, sağ elimdeki kuşu göğe salıverdim.</st></p>
			</article>
			<section epub:type="footnotes">
				<aside epub:type="footnote" id="f10"><a href="#backref_10"><st c="3359">*</st></a><span><st c="3361">Bardacık: Küçük bir tür incir.</st></span></aside>
				<aside epub:type="footnote" id="f11"><a href="#backref_11"><st c="3391">**</st></a><span><st c="3394">Günümüzde 1 lira.</st></span></aside>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="3412"></div></body>
</html>
