<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Elde Var Hikâye</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter3">
<article>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="0">TUTANAK</st></h1>
			<p><st c="8">Dedim ki, “Muhtar Emmi,” dedim, “sana bu yaptırılan da, senin bu yaptığın da düpedüz kanunsuzluk ve dahi kanuna karşı gelmek, onu hiçe saymak!”</st></p>
			<p><st c="152">Güldü. </st><st c="160">“Sen öyle bil, Dul Şekibe’nin oğlu,” dedi. </st><st c="203">“Benim bu köylük yerde yaptığım hiçbir iş kanunsuz değildir ve dahi olamaz.”</st></p>
			<p><st c="279">“Amma köylü gün gelir, bunu nasıl ettindi, diye sorgu sual açmaz mı?” dedim.</st></p>
			<p><st c="356">“Önce kendi açık kıçını kapasın, sonra sorgu sualimi,” dedi.</st></p>
			<p><st c="417">Vardım kapısına; “Öğretmen,” dedim, “kardaşım, sen ki ne dense bilirsin; sen ki dağlar kadar, Velidağı ka</st><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="523">dar kitaplar devirip okumuşsun. </st><st c="556">Sen de bari. </st><st c="569">Sen bir şey de...”</st></p>
			<p><st c="587">“Önceki öğretmeni bildin mi, Dul Şekibe’nin oğlu?” dedi. </st><st c="645">“Karşı çıktı da n’oldu o öğretmen? </st><st c="680">Kuyruğuna teneke bağlamadılar mı? </st><st c="714">Ankara’lardan tezkeresi gelmedi mi? </st><st c="750">Anadolu’nun en doğusuna, kurtlar kuşlar diyarına uçurulmadı mı?”</st></p>
			<p><st c="814">“Ama... </st><st c="823">Öğretmen...” dedim.</st></p>
			<p><st c="842">“Var git yoluna... </st><st c="862">Var git kendi işini işle,” dedi. </st><st c="895">“Senin gücün Ağa Harun’a yetmez, yetemez. </st><st c="937">Onun kolu seninkinden bin kere uzun, onun gözü seninkinden yüz bin kere keskin, onun sözü seninkinden bir milyon kere etkin! </st><st c="1062">Anladın mı?” dedi. </st><st c="1081">“Sen bir başına Ağa Harun’la baş edemezsin, perişan olursun...” dedi.</st></p>
			<p><st c="1150">Eline eğildim; “Koca Murat Dayı,” dedim. </st><st c="1192">“Köyümüzün atası Koca Murat Dayı, bu ne iştir ki... </st><st c="1244">Bu Ağa Harun dedikleri kişi neyler, nasıl eyler böyle? </st><st c="1299">Sen, bunların soyunu sopunu, yedi kuşağını bilirsin; bunun gibisi çıkmış mıdır? </st><st c="1379">Çıkmışsa, bunu bunu işlemiş midir? </st><st c="1414">Köylükte senin sözün geçer, dinlenir. </st><st c="1452">Desen ki köylümüze: Ey kocamışlar, er kişiler, ey yiğitler, koçlar... </st><st c="1522">siz siz olun, siz siz olun da...”</st></p>
			<p><st c="1555">“Senin aklın evvel, ey Dul Şekibe’nin oğlu,” dedi. </st><st c="1607">“Amma iyiye yorumlu değil bu aklın. </st><st c="1643">Hiç değil. </st><st c="1654">Er öten horozu n’aparlar, bildin mi? </st><st c="1691">Gııırrk!!!”</st></p>
			<p><st c="1702">Kös dinledim, kös duydum.</st></p>
			<p><st c="1728">Kahvede oturmuşken adam salındı; “Seni Harun Ağa </st><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="1778">Beğ istiyor, Dul Şekibe’nin oğlu!” dediler.</st></p>
			<p><st c="1821">“N’apacak beni Harun Ağa Beğiniz?” dedim.</st></p>
			<p><st c="1863">“O kadar meraklıysan kalkarsın, gidersin; kendi ağzınla sorarsın.”</st></p>
			<p><st c="1930">Gittim.</st></p>
			<p><st c="1938">“Beni istetmişsin,” dedim.</st></p>
			<p><st c="1965">“İstettim ya...” dedi.</st></p>
			<p><st c="1988">“İşte geldim, de...” dedim.</st></p>
			<p><st c="2016">“Askerlik dönüşü, Dul Şekibe’nin oğlu başka bir Dul Şekibe’nin oğlu oldu... </st><st c="2093">dediler. </st><st c="2102">Doğru mu?”</st></p>
			<p><st c="2112">“Nesi doğru mu?”</st></p>
			<p><st c="2129">“Dediler ki: Akıllanmış, dillenmiş, okuma yazma öğrenmiş; gözü göynü bir açılmış, bir açılmış...”</st></p>
			<p><st c="2227">“İyi demişler; göynüm de açıldı, gözüm de...”</st></p>
			<p><st c="2273">“Gelmişsin; muhtara, öğretmene, Koca Murat Ata’ya fitneler sokmuşsun.”</st></p>
			<p><st c="2344">“Ne fitnesi sokmuşum?”</st></p>
			<p><st c="2367">“Harun Ağa bunları bunları kanunsuz yapıyor, bütün ettikleri bir gün gelir, kanunca sorulur; hakkında sorgu sual açılır... </st><st c="2491">demişsin.”</st></p>
			<p><st c="2501">“Bunlar fitneyse... </st><st c="2522">ben fitneledim, evet!”</st></p>
			<p><st c="2544">“Demek, doğru? </st><st c="2560">Demek, bizim işlerimiz hepten kanunsuz?”</st></p>
			<p><st c="2600">“Tarladan bitmedik buğdayı borçlayıp köylü kısmısının elinden almak kanunlu mu? </st><st c="2681">Dükkâncılık yapıp köylü kısmısını borçla gırtlaklamak kanunlu mu? </st><st c="2747">Allah’ın bir akar deresini benim arazimden çıkıyor, dileye</st><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="2805">ne veririm, dileyene vermem demek kanunlu mu? </st><st c="2852">Bir koca dereyi paraya bağlamak kanunlu mu?”</st></p>
			<p><st c="2896">“Senin askerde dilin uzamış, Dul Şekibe’nin oğlu!..”</st></p>
			<p><st c="2949">“Gözüm de açılmış ayrıcana!”</st></p>
			<p><st c="2978">“Ama, dili uzun olanın dilini koparırlar, kolu uzun olanın kolunu... </st><st c="3048">Bildin mi?”</st></p>
			<p><st c="3059">“Orası koparanla koparılana bağlı artık!..” dedim.</st></p>
			<p><st c="3110">Harun Ağa bunları dedi, ben de bunları bunları dedim, çıktım.</st></p>
			<p><st c="3172">Geri durdular, renk vermediler.</st></p>
			<p><st c="3204">Bir gece kahve dönüşü, birileri yolumu kesti, başıma birileri un çuvalı geçirdi; salla sırt değirmenliğe sürüdüler. </st><st c="3321">Çağlar suyun sesinde sesimi boğup vurdular sopayı, vurdular: Yer misin, yemez misin?</st></p>
			<p><st c="3405">Koca Murat Dayı yetişmeseydi, kurda kuşa yem olacaktım dağda bayırda. </st><st c="3476">Kimdiler, bilemedim.</st></p>
			<p><st c="3496">Koca Murat Dayı öğüt geçti. </st><st c="3525">“Yazıktır,” dedi. </st><st c="3543">“Bir gençliğin var ki... </st><st c="3568">bulunmaz, bir daha ele geçmez. </st><st c="3599">Sen bunun değerini bil! </st><st c="3623">Ah yavrum, vah yavrum!..” dedi.</st></p>
			<p><st c="3654">Devresine belime bir rover astım. </st><st c="3689">Hadi çıkın bakalım er kişiyseniz karşıma yine... </st><st c="3738">dedim.</st></p>
			<p><st c="3744">Beni bıraktılar, Zehra Bacı’ma bulaştılar. </st><st c="3788">İnekçiğini çobandan ayırıp uçuruma ittiler de, “Hayvan kısmı... </st><st c="3852">süseyim derken... </st><st c="3870">işte...” dediler.</st></p>
			<p><st c="3887">Uyurduk, evi baskınladılar. </st><st c="3916">Taşlar yağdı.</st></p>
			<p><st c="3929">Kasabaya gittim, katına çıktım. </st><st c="3962">“Kaymakam,” dedim. </st><st c="3981">“Köylük yerimizde bir Ağa Harun var, cümlemi</st><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="4025">zi kıyam eder. </st><st c="4041">Son defa kâğıtlar düzdü, kayıtlar düşürdü; köyün yarısı onundu, öbür yarısını da sahiplendi. </st><st c="4134">Köydeki kocalar da ondan yana oldular, yemin bastılar; mahkemeye vardılar, evet dediler: Ora ora ve ora, Harun Ağa Beğ’in atalarınındır ve dahi atalarından kalmıştır. </st><st c="4301">Bu yüzden ora ora ve ora; şimdiki halde de Harun Ağa Beğ’in olmak düşer...”</st></p>
			<p><st c="4376">“N’apayım istersin?” dedi kaymakam.</st></p>
			<p><st c="4412">“Gel gör köyümüzü, dinle köylümüzü; ayır!.. </st><st c="4457">Bizim güvenecek dalımız, hükümetimizdir. </st><st c="4498">Askerde bize böyle öğrettiler, işte ben de geldim hükümetime...” dedim.</st></p>
			<p><st c="4569">Helal süt emmişti.</st></p>
			<p><st c="4588">“Sen git, ben salı günü sizin köydeyim...” dedi. </st><st c="4638">“Atlarım benim cibe, doğru sizin köydeyim.”</st></p>
			<p><st c="4681">Sırtımı sıvazladı.</st></p>
			<p><st c="4700">“Askerlikte iyi demişler, iyi öğretmişler sana, Dul Şekibe’nin oğlu,” dedi. </st><st c="4777">“Sen bu yurdun vatandaşısın. </st><st c="4806">Hükümet de senin hükümetin. </st><st c="4834">Ona her bir daim güveneceksin, dalımsın diyeceksin... </st><st c="4888">Kaygılanmadan geri dön köyüne... </st><st c="4921">Ben gelirken yargıcı da alır gelirim. </st><st c="4959">Bakalım, nasıl işlermiş bunları o Harun Ağa Beğ?”</st></p>
			<p><st c="5008">Kaymakam bu. </st><st c="5022">Koskoca. </st><st c="5031">Hükümetin eli. </st><st c="5046">Bunla da yetinmemiş, tapuyu karıştırmış, tapucuyu makamına çağırtmış; bana aslını astarını öğren de gel bu işin... </st><st c="5161">demiş.</st></p>
			<p><st c="5167">Döndüğüm gecede evimizi kundak sokup yangına verdiler. </st><st c="5223">Şafağa yakındı, can can diye dar attık kendimi</st><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="5269">zi; kurşunlar sıktılar üstümüze. </st><st c="5303">Kurşunlardan kurtulduk ya, yangından geri duramadık.</st></p>
			<p><st c="5355">Zehra elime sarıldı. </st><st c="5377">“Ağam...” dedi. </st><st c="5393">“Biz bu ellerden gidelim ağam... </st><st c="5426">Seni, beni yaşatmayacaklar, besbelli... </st><st c="5466">Varalım gidelim...” dedi.</st></p>
			<p><st c="5491">Ateşin islediği taş yığınına karşı oturdum, sırtıma sabah ayazı bıçak gibi işledi durdu hep.</st></p>
			<p><st c="5584">“Hele bir gün daha bacım,” dedim. </st><st c="5619">“Bir gün daha güzel bacım! </st><st c="5646">Bak, bugün günlerden salı... </st><st c="5675">Hele bugünün akşamı olsun bir...”</st></p>
			<p><st c="5708">Evin kara çukuru başından, gün inene dek ayrılmadık. </st><st c="5762">Kaymakam, o koca kaymakam gelmedi. </st><st c="5797">Hiç gelmedi.</st></p>
			<p><st c="5809">O zaman sabahı beklemedim.</st></p>
			<p><st c="5836">“Yürü...” dedim bacıma. </st><st c="5861">“El elde, baş başta, yürü, gidiyoruz!..”</st></p>
			<p><st c="5901">Aldım bacımı, üç günlük yoldaki Sümbül Hala’mın dağ köyüne geldik. </st><st c="5969">Sümbül Hala’ma, “Evin evimiz olsun mu; tarlan tarlamız, ineğin ineğimiz, tavuğun tavuğumuz, çiçeğin çiçeğimiz olsun mu, güzel Sümbül Halam, babamın yarısı halam?” dedim.</st></p>
			<p><st c="6138">“İşte evim, işte eviniz; işte nem varsa sizin, kardaşımın çocukları, gözümün nurları...” dedi Sümbül Halam. </st><st c="6247">“Hoş gelmişsiniz, sefalar getirmişsiniz!..”</st></p>
			<p><st c="6290">Zehra’yı halama emanetleyip haftasına torbamı vurdum; dağdan aşırdım kendimi, döne dolana Velidağı’nı indim, denize vardım.</st></p>
			 
			 
			 
			 
			 
			 
			 
			 
			</article>
  <div id="charCountTotal" value="6414"></div></body>
</html>
