<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kitabın Adı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="0">altı</st></h1>
		<p><st c="5">Ama gerçekten bir bilmeceydi Ece.</st></p>
		<p><st c="39">Onunla bunca tanışıklığımızdan sonra, daha da belirgin olarak ortaya çıkmıştı işte. </st><st c="124">Yani benim o gün yaptığım ilk gözlem, pek doğrudur.</st></p>
		<p><st c="175">Öyle hiç de bilmeden, Ece’yi çok iyi tanımlayan bir şaka yapmışım meğerse. </st><st c="251">Bugüne kadar hiç değişmeyen bir gerçek oldu bu.</st></p>
		<p><st c="298">Evet.</st></p>
		<p><st c="304">Ece, hâlâ bir bilmece!</st></p>
		<p><st c="327">Tam da beklenileceği gibi, çok fazla sürme</st><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="370">di. </st><st c="375">Ben de Ece tarafından konulmuş bir ad edinmiş oldum: “Caner-ik!”</st></p>
		<hr />
		<p><st c="439">Onunla arkadaşlığımızın zaman içinde gelişmesiyle, ikimizin arasında daha da hızlanan bu –şaka falan diyerek– ötekine baskın çıkma yarışı, benliklerimizi biçimleyen bir özellik olarak aramızda yerleşti kaldı.</st></p>
		<p><st c="648">Biz böyleydik.</st></p>
		<p><st c="663">Bunun başka da bir açıklaması yoktu.</st></p>
		<p><st c="700">Açıklamaya –sanki– hiç gerek de yoktu.</st></p>
		<p><st c="739">Birbirimize karşı bir üstünlük sağlamak için öylesine çabalamanın, bizim için özel bir heyecanı vardı. </st><st c="843">O heyecanla, ötekini kızdırma yarışına dört elle sarılıyorduk. </st><st c="906">Başarılı olmak, yani ötekini o an deli etmek, bize sevinçler yaşatıyordu.</st></p>
		<p><st c="979">Hele, ötekini –yine– kızdırmış olmanın o sevincine doyum olur muydu, olmazdı!</st></p>
		<p><st c="1057">Ama arada bir, bu kızdırmaların ötekini biraz fazlaca üzdüğünü görüp, sataşmalara bir son ver</st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="1151">memiz gerektiğini akıl etsek de, birkaç gün sonra, her şey hemen yeniden başlardı.</st></p>
		<p><st c="1234">Birbirimizi kızdırmış olmanın verdiği coşkuya kapılıp gitmek güzeldi. </st><st c="1305">O başarı duygusundan aldığımız tat, bizde alışkanlık yapmıştı sanki.</st></p>
		<p><st c="1373">Yok, kötü bir alışkanlık olduğu söylenemez!</st></p>
		<p><st c="1417">Dahası, bir gün bunun öyküsünü yazacak olsam, adını ne koyarım?..</st></p>
		<p><st c="1483">Biraz büyümüş de olursak...</st></p>
		<p><st c="1511">“Açık bırak pencereniii!”</st></p>
		<p><st c="1537">Hooop! </st><st c="1545">Hoop!</st></p>
		<p><st c="1550">Belli olmaz yine de!</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="1571"></div></body>
</html>
