<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kitabın Adı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="83" id="page83"></span><st c="0">on üç</st></h1>
		<p><st c="6">Sonraki bir pazar günü dedeme gitmiştim.</st></p>
		<p><st c="47">Bisikleti almadım, dedem de pek istemiyor. </st><st c="91">Söylemiyor, ama biliyorum: Ben oradan ayrıldıktan sonra, aklına takılıyor onun. </st><st c="171">Eğer bisikletli gidersem, dönüşte, eve varınca telefon etmemi istiyor ısrarla.</st></p>
		<p><st c="249">Haksız da sayılmaz. </st><st c="270">Çünkü, çok yoğun bir trafik kargaşası var o yana. </st><st c="320">Evlere paket yetiştiren motorlular da ayrı bir canavar. </st><st c="376">Her an nereden çıkacakları belli değil! </st><st c="416">Sen istediğin kadar dikkatli ol, ama bakalım canavar dikkatli mi?..</st></p>
		<p><st c="483">Doğrusu, ben de eskisi gibi hastası değilim bisikletin!</st></p>
		<p><st c="539">Evet, artık biraz küçük gelmekte –o başka.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="84" id="page84"></span><st c="582">Ama bir de şu var...</st></p>
		<hr />
		<p><st c="603">Bu yıl okul açıldığında, sınıf başkanlığı için seçim yapılmıştı. </st><st c="669">Ergin çok istiyordu, ama olmadı. </st><st c="702">Büyük bir çoğunlukla Nuri seçildi başkanlığa. </st><st c="748">Ergin de biraz üzüldü elbet. </st><st c="777">Ama birkaç gün sonra öyle bir şey oldu ki –tüm sınıf– derinden derine üzüldük hepimiz.</st></p>
		<p><st c="863">Çünkü...</st></p>
		<p><st c="872">O pazartesi okula gelince karşılaştığımız haber, sanki ağır bir yumruk attı yüzümüze ve duvardan duvara savurdu hepimizi.</st></p>
		<p><st c="994">Ergin ölmüştü.</st></p>
		<p><st c="1009">Onun oturduğu yerde sıranın üstüne çiçekler konulmuştu.</st></p>
		<p><st c="1065">Kızların hepsi ağlaşıyordu.</st></p>
		<p><st c="1093">Erkekler, ağlamanın tam sınırına kadar geliyor, orada kendilerini tutmayı başarıyorlar ve çareyi birbirlerinden gözlerini kaçırmakta buluyorlardı.</st></p>
		<p><st c="1240">İlk duyduğumuz pişmanlık hep şöyle dile getirildi: Keşke onu başkan seçseydik!</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="85" id="page85"></span><st c="1319">Evet, Nuri’nin ne suçu var?.. </st><st c="1350">Ama o, bardağı kıran kişiydi sanki.</st></p>
		<p><st c="1385">Biz bir şey söylemesek de, öyle bir kanıya çoktan kapılmıştı kendisi. </st><st c="1456">İşte o yüzden sessizliği seçiyor, ben bugün okula gelmedim yapıyordu.</st></p>
		<p><st c="1525">Olayı duyan herkesin ilk önce söylediği şu olmuş:</st></p>
		<p><st c="1575">“E5’te ne işin var, a çocuk!”</st></p>
		<p><st c="1605">Kamyoncu, perişanmış. </st><st c="1628">Koca adam hüngür hüngür ağlamış.</st></p>
		<p><st c="1660">“Ben bisikletli birini görmedim...” diyormuş. </st><st c="1707">“Nasıl girdi kamyonun altına!”</st></p>
		<p><st c="1737">Ergin, kaldırıldığı hastanede öyle çok geçmeden ölünce, ailesi cenazeyi hemen kaldırmak istemiş. </st><st c="1835">Ertesi gün toprağa vermişler, kimsenin de haberi olmamış.</st></p>
		<p><st c="1892">Şimdi, hepimiz için iç sızlatan, ama alışılması gereken, ortak bir dert vardı: Ergin ölmüştü.</st></p>
		<p><st c="1986">Ergin yoktu artık!</st></p>
		<p><st c="2005">İlk başkaldıran Merve oldu...</st></p>
		<p><st c="2035">Ergin’in yanındaki sıranın bu başında oturuyordu Merve. </st><st c="2092">İki sıranın arasındaki geçiş sayılmaz</st><span epub:type="pagebreak" title="86" id="page86"></span><st c="2129">sa, sanki Ergin’in yanında oturuyormuş denilebilirdi.</st></p>
		<p><st c="2183">“Ay, artık ben orada oturamam, öğretmenim!” dedi, ağlamaklı bir sesle.</st></p>
		<p><st c="2254">Haklı da görüldü.</st></p>
		<p><st c="2272">Sonra...</st></p>
		<p><st c="2281">Okulun danışman öğretmeni duruma el koydu.</st></p>
		<p><st c="2324">Ertesi gün okula geldiğimizde, sınıfta sıralar yepyeni bir düzenlemeyle dizilmişti. </st><st c="2409">Tahtaya asılı bir çizim vardı, kim nereye oturacak gösteriyordu.</st></p>
		<p><st c="2473">Artık herkesin yeni yerine alışması gerekiyordu. </st><st c="2523">Bir de Nuri’nin başkanlığına...</st></p>
		<p><st c="2554">Ama bir gün Nuri öyle bir şey yaptı ki, unutulmaz oldu.</st></p>
		<p><st c="2610">Müdür Yardımcısı’na “Jön” adını kendi öğretmen arkadaşları bile takmış olabilir. </st><st c="2692">Ama niçin “Milli Jön” deniliyor, onu bilemiyorum.</st></p>
		<p><st c="2741">İşte o gün, tam ders başlayacak, zil çalmış, ama öğretmen gelmemiş daha, sınıfta bir gürültüdür gidiyor...</st></p>
		<p><st c="2848">Başkan Nuri uyarıyor, ama dinleyen yok!</st></p>
		<p><st c="2888">Nuri de, bir iki kişinin numarasını yazıyor tahtaya.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="87" id="page87"></span><st c="2941">A, benim numaramı da ekliyor en başa.</st></p>
		<p><st c="2979">“950... </st><st c="2988">Tembelliği belli!”</st></p>
		<p><st c="3006">Bana sırıtıyor da...</st></p>
		<p><st c="3027">Yahu, ne yaptım ki ben?</st></p>
		<p><st c="3051">Yok, daha ben bir şey söyleyemeden, öğretmen giriyor içeri ve ders başlıyor hemen.</st></p>
		<p><st c="3134">İyi.</st></p>
		<p><st c="3139">Ama hiç de iyi değil!</st></p>
		<p><st c="3161">Az sonra, kapının tıklatıldığı duyuluyor ve gelen kim?..</st></p>
		<p><st c="3218">Milli Jön.</st></p>
		<p><st c="3229">Dersini böldüğü için öğretmenden özür dilemekte ve tahtada numarası yazılı şu haylazları dışarıya istemekte.</st></p>
		<p><st c="3338">Yandı gülüm ketenhelva!</st></p>
		<p><st c="3362">Müdür Yardımcısı, biz yan yana dizilirken kapatıyor odanın kapısını, başlıyor bağırıp çağırmaya. </st><st c="3460">Sonra hırsını almaya o da yetmeyince, başlıyor bizi sıradan tokatlamaya...</st></p>
		<p><st c="3534">“Nedir benim sizden çektiğim!”</st></p>
		<p><st c="3565">ŞAK!</st></p>
		<p><st c="3570">“Sen ne zaman adam olacaksın!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="88" id="page88"></span><st c="3601">ŞAK!</st></p>
		<p><st c="3606">“Sen babandan yedin mi böyle tokat!”</st></p>
		<p><st c="3643">ŞAK!</st></p>
		<p><st c="3648">O sırada bir öğrenci dışarıdan telaşla açıyor kapıyı...</st></p>
		<p><st c="3704">“Aman, hocam!”</st></p>
		<p><st c="3719">Milli Jön, gelen çocuğa bağırıyor bu kez...</st></p>
		<p><st c="3763">“Sen de ne istiyorsun!”</st></p>
		<p><st c="3787">Ama koridordan dalga dalga gelen kendi sesini duyunca, şaşıp kalıyor.</st></p>
		<p><st c="3857">Çocuk da kapıda, diyor ki:</st></p>
		<p><st c="3884">“Mikrofon efendim, mikrofon!..”</st></p>
		<p><st c="3916">Bütün okul her şeyi duymuş, açık kalan mikrofondan, iyi mi?..</st></p>
		<p><st c="3978">Yüzümün sol yanı sanki dört santim kalınlaşmış durumda.</st></p>
		<p><st c="4034">Dönüyoruz sınıfa.</st></p>
		<p><st c="4052">Herkeste aman bir sevinç!</st></p>
		<p><st c="4078">Kızlar saçlarıyla oynuyor.</st></p>
		<p><st c="4105">Oğlanlar yanaklarını tutmuş, kıvranır gibi yapıyor.</st></p>
		<p><st c="4157">Öğretmen bile gülümsemekte.</st></p>
		<p><st c="4185">Al işte...</st></p>
		<p><st c="4196">Hâlâ yine de sırıtmadan duramayan bir Nuri...</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="89" id="page89"></span><st c="4242">Sonra düşündüm de, bu olaydan evde hiç söz etmemeyi seçtim.</st></p>
		<p><st c="4302">Babamın bir lafı vardı hani...</st></p>
		<p><st c="4333">“Bir yanlışlık başka bir yanlışlığa yol açmamalı...” derdi.</st></p>
		<p><st c="4393">Bir yanlışlık yapılmıştı. </st><st c="4420">Ben, başka bir yanlışa yol açmamalıydım.</st></p>
		<p><st c="4460">Kapattım bu konuyu...</st></p>
		<hr />
		<p><st c="4482">Ama bir de o var elbet: Ölümle yaşanılan acının bisiklet konusunda bıraktığı, o kolay kolay unutulmaz iz.</st></p>
		<p><st c="4588">Benim bisikletlere olan o hayranlığımın, artık iyiden iyiye örselenmiş olmasının bir nedeni de bu.</st></p>
		<p><st c="4687">Görmezden gelinemeyecek bir başka gerçek de şu olsa gerek...</st></p>
		<p><st c="4748">Yani bir insanın, hep dedesinin gönlünü hoş etmesinin, hep onun suyuna gitmesinin sayısız yararı olabilir.</st></p>
		<p><st c="4855">Ayıp değil ya, herkes biliyor: En başta harçlık durumu geliyor!</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="90" id="page90"></span><st c="4919">İşte, dedeme giderken niçin bisikleti almadığımı, kendimden hiç de saklıyor değilim. </st><st c="5005">Tamam, dedemi birazcık sevindirmiş olmak istiyordum.</st></p>
		<p><st c="5057">Ayrıca, şöyle de umuyordum...</st></p>
		<p><st c="5087">Gerçi, dedemin emekli maaşını almasına daha iki gün vardı, bunu biliyordum. </st><st c="5164">Ama, diyordum ki hani, dedem, bu Caner için önceden bir şeyler ayırmış olamaz mı sanki?..</st></p>
		<p><st c="5253">Diyordum ki hani, salonun ortasındaki masanın üstünde duran –içine ıvır zıvır koymakta kullandığı– kapaklıklı eski gümüş şekerliğe, “Bu Caner’in, efendim!” diyerek, benim harçlığı önceden şöyle atmış, sonra kapağını sıkı sıkıya kapatmış olamaz mı?..</st></p>
		<p><st c="5503">Canım, bir kez öyle yapmıştı ya...</st></p>
		<p><st c="5538">Asansörle üçüncü kata çıktığımda, dedem kapıyı açmış, beni bekliyordu.</st></p>
		<p><st c="5609">“Gel içeri, gel!” dedi.</st></p>
		<p><st c="5633">Sanki telaşlanmış gibiydi, ama telaşlanacak bir şey yoktu.</st></p>
		<p><st c="5692">Şöyle bir koluyla yarım sarıldı bana:</st></p>
		<p><st c="5730">“Çıkarma ayağındakileri...” dedi. </st><st c="5765">“Yaz günü, n’olacak!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="5786">Biz salona girerken, kasetçalarda bir şarkı bitmişti, sonraki şarkı başlıyordu...</st></p>
		<p><st c="5868">“SÖYLEME BİLMESİNLEEER...”</st></p>
		<p><st c="5895">Baktım, gümüş şekerlik masanın üstünde duruyordu.</st></p>
		<p><st c="5945">“BU AŞKIN BİTTİĞİNİİİ...”</st></p>
		<p><st c="5971">Elbet şekerliğin kapağı kapalıydı ve içi görünmüyordu.</st></p>
		<p><st c="6026">“Gel otur, gel!” dedi dedem.</st></p>
		<p><st c="6055">“BENİ NİÇİN BIRAKIIIP...”</st></p>
		<p><st c="6081">Dedemin masada her zaman oturduğu yerin yanına geçip oturdum ben.</st></p>
		<p><st c="6147">“TERK EDİP GİTTİĞİNİİİ...”</st></p>
		<p><st c="6174">Kasetçalara doğru yürüdü dedem:</st></p>
		<p><st c="6206">“Ben bile sıkıldım, aman!” dedi, kapattı müziği.</st></p>
		<p><st c="6255">Az daha diyordum ki:</st></p>
		<p><st c="6276">“Ama evin havasına uygundu, dede...”</st></p>
		<p><st c="6313">Çenemi tuttum ve demedim.</st></p>
		<p><st c="6339">İyi de etmişim: Sonradan, niye dedemi üzdüm diye kendimi yemekten de kurtulmuş oldum.</st></p>
		<p><st c="6425">Masada, karşıma gelen köşede, dedemin büyük çay fincanının yanında bir defter vardı.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="6510"></div></body>
</html>
