<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kitabın Adı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="113" id="page113"></span><st c="0">on altı</st></h1>
		<p><st c="8">Yazılacak bir şey buluyordun –düşününce.</st></p>
		<p><st c="49">Sessiz bir işmiş gibi görünüyordu yazmak.</st></p>
		<p><st c="91">Uğultunun içindeki sessizliği ayırıp, sessizliği kendine almış gibi oluyordun. </st><st c="171">Üstelik, seviyordun da onu. </st><st c="199">Seviyordun sessizlikle kazanılmış olan dinginliği.</st></p>
		<p><st c="249">Günlerin içinde o yazılacak olanı aramak... </st><st c="294">Sen onu ararken, ısrarla hep öyle ararken, hiç ummadık bir anda ya da daha önce hiç aklından geçmeyen bir yerde, pat diye karşında buluyordun onu.</st></p>
		<p><st c="440">Görünenin gerçeğini buluyordun sevinçle.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="114" id="page114"></span><st c="481">Gerçekle sarılı başka gerçeği buluyordun coşkuyla.</st></p>
		<p><st c="532">Yokuş yokuşa benzer dersen, yeni bir kişilik oluyordu.</st></p>
		<p><st c="587">Yokuş yokuşa benzemez dersen bir başka kişilik...</st></p>
		<p><st c="637">Evet, yazmak güzeldi.</st></p>
		<p><st c="659">Ve yazarken günler daha çabuk geçiyordu sanki...</st></p>
		<hr />
		<p><st c="708">Sonra bir gün, telefonda ilginç bir şey söyledi Ece...</st></p>
		<p><st c="763">Kendisi yeminliymiş. </st><st c="785">Bir daha asla bir yerlere gitmemek için yeminliymiş. </st><st c="838">Hem de öyle böyle değil, büyük yeminliymiş. </st><st c="882">Ama şöyle düşünüyormuş yani, bu Caner öyle yemin falan etmiş olmadığına göre... </st><st c="962">Evet, onu söylüyormuş Ece de, Caner isterse, Eceler’e konuk gelebilirmiş.</st></p>
		<p><st c="1035">Gelirmiş değil mi, ha?..</st></p>
		<p><st c="1060">Niçin gelmezmiş?..</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="115" id="page115"></span><st c="1079">A, ne biçim sözmüş o öyle, Ece’nin ananesi Caner’e ne yapabilirmiş ki?..</st></p>
		<p><st c="1152">Ayrıca, niye yapsınmış?..</st></p>
		<p><st c="1178">Caner hiç merak etmesinmiş, onun ananesi insan eti yemiyormuş, a!</st></p>
		<p><st c="1244">Daha neler!</st></p>
		<p><st c="1256">Ay, şakası bile çok kötüymüş ama...</st></p>
		<p><st c="1292">İki gün sonra, bu konudaki düşüncesini daha da geliştirmiş oluyordu Ece.</st></p>
		<p><st c="1365">Çarşamba onların evde çamaşır varmış, ama perşembe ya da cuma uygunmuş.</st></p>
		<p><st c="1437">Onların balkonları arkaya bakıyormuş gerçi ve herkes de –karşı komşular, falan– kalabalıklarını o balkonlara dolduruyormuş yani...</st></p>
		<p><st c="1568">Yani, balkonda oturması güzel olmazmış, ama salonda oturabilirlermiş.</st></p>
		<p><st c="1638">Evet evet, bu perşembe desinlermiş.</st></p>
		<p><st c="1674">Yok, saat iki değil de üç daha uygunmuş: Çünkü, mutfakta işleri olabilirmiş Ece’nin. </st><st c="1760">Hiç de değil, ne işi olduğunu şimdi söyleyemezmiş.</st></p>
		<p><st c="1810">A, sürpriz söylenir miymiş?..</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="116" id="page116"></span><st c="1840">Perşembe yakınlaşınca, artan bir heyecan da iyice kendini gösteriyordu...</st></p>
		<p><st c="1914">Yok, gelirken bir şey getirmesi gerekmezmiş.</st></p>
		<p><st c="1959">Kesinlikle bir şey istemezmiş...</st></p>
		<p><st c="1992">Ha, ama Ezgi var ya, ona küçük bir çikolata “şık” olurmuş!</st></p>
		<hr />
		<p><st c="2051">Yıldız Durak.</st></p>
		<p><st c="2065">Şirin Sokak.</st></p>
		<p><st c="2078">O semtte evler, tüm sokak boyunca hep yan yana bitişik olarak yapılmışlardı. </st><st c="2156">Sokağın yalnızca bir yanı değil, öteki yanı da öyleydi. </st><st c="2212">Evet, Ece’nin söylediği gibi, yapıların ön yüzünde hiç balkon yoktu. </st><st c="2281">Daha ilginci, bahçe duvarı, bahçe girişi, bahçe falan diye bir şeyin hiç olmayışıydı. </st><st c="2367">Yani, buradaki yapıların dış kapısı, doğrudan sokağa açılıyordu. </st><st c="2432">Kapıdan çıkıyorsun, sokaktasın!</st></p>
		<p><st c="2463">Aç şemsiyeni!</st></p>
		<p><st c="2477">Canım, sözün gelişi...</st></p>
		<p><st c="2500">Doğrusu, ağaçlıklı, çiçekli, bakımlı ve güzel </st><span epub:type="pagebreak" title="117" id="page117"></span><st c="2547">bir sokaktı Şirin Sokak. </st><st c="2572">Gören de adının sokağa yakıştığını düşünürdü.</st></p>
		<p><st c="2617">Peki, niçin Yıldız Durak mı?..</st></p>
		<p><st c="2648">Boş ver şimdi, geride kalmıştı Yıldız Durak.</st></p>
		<p><st c="2693">Eliyle koymuş gibi bulmak, buna denir.</st></p>
		<p><st c="2732">Evet, apartman girişinin dışında kamera vardı sanki.</st></p>
		<p><st c="2785">Kapıda asılı –olmayan– bir aynaya bakıp saçlarımı şöyle biraz yatırmaya çalışmak iyi olurdu!</st></p>
		<p><st c="2878">Yakışıklı olurdu!</st></p>
		<p><st c="2896">Kameranın o görüntülerini kim izleyecekse artık...</st></p>
		<p><st c="2947">Hiç gösterimi olmayan filmin yakışıklı çocuğu: Caner!</st></p>
		<p><st c="3001">Güzel.</st></p>
		<p><st c="3008">Ama küçük bir sorun vardı: Biraz erken gelmiştim.</st></p>
		<p><st c="3058">Evet, geç kalmaktan iyidir. </st><st c="3087">Ama ilk kez geldiğim bir yerdi ve kimseyi rahatsız etmiş olmak istemiyordum.</st></p>
		<p><st c="3163">Ayrıca, Ece’nin “Tam zamanında...” diye düşünmesi güzel olurdu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="118" id="page118"></span><st c="3227">Hele, koştura koştura gelmiş durumuna düşmek, hiç de hoş olmazdı.</st></p>
		<p><st c="3293">Bakalım, Ece beni kaç gözle bekliyordu?..</st></p>
		<p><st c="3335">Hah, daha neler!..</st></p>
		<p><st c="3354">En iyisi, kapıyı öyle erkenden çalmak yerine, oradan uzaklaşıp biraz oyalanmaktı.</st></p>
		<p><st c="3436">Öyle de yaptım: Hiç oralı değilmiş gibi hemen kapıyı geçip, duvarın dibinden hiç ayrılmadan yürüyüp gittim.</st></p>
		<p><st c="3544">İyi ki çiçek almamıştım aman, yoksa şimdi bir de elinde çiçekle...</st></p>
		<p><st c="3611">Elimdeki küçük paket, Ezgi’nin çikolatasıydı –keşke erimese.</st></p>
		<p><st c="3672">Gömlek cebini yokladım bir, Ece’nin armağanı –elbet– orada duruyordu.</st></p>
		<p><st c="3742">Şirin Sokak’tan yandaki sokağa girdim sonra, biraz yürüdüm.</st></p>
		<p><st c="3802">Sanki üzerine ağırlık çökmüş gibi bir havası vardı bu sokağın.</st></p>
		<p><st c="3865">Evet, olmayanı da düşünebilmekti yazmak.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="119" id="page119"></span><st c="3906">Sokak da şuna benziyordu sanki: Öğleden önce buraya bir cenaze arabası gelmişti. </st><st c="3988">Tabutun baş yanına serili tülbentten ölen kişinin bir kadın olduğu, bilmeyenlerce de anlaşılmaktaydı.</st></p>
		<p><st c="4089">Önde, imamın yanında oturan adamın cam arkasından bile görülen üzgünlüğünden, ölen kişinin kimi öyle yalnız bıraktığı belli olmaktaydı.</st></p>
		<p><st c="4225">Sokakta, pencereler ve balkonlar her yaştan insanlarla dolmuştu. </st><st c="4291">Bazıları kapılara inmişti. </st><st c="4318">Ağlamaya hazır kadınlar, cenazenin çevresini sarmıştı. </st><st c="4373">Çocuklar, kendilerinden umulmayan bir sessizliğin içine düşmüşlerdi. </st><st c="4442">Erkekler, cenazeye katılmak için bir araya geliyorlardı.</st></p>
		<p><st c="4498">Cenaze arabası, ardından bakanlardan ağır ağır uzaklaşmıştı ve ölümün herkes için bir ders olduğu, ölümün herkes için bir ders olması gerektiği, birilerince bir kez daha söylenilmişti.</st></p>
		<p><st c="4683">Yaşamak, sevinmeye yeterdi.</st></p>
		<p><st c="4711">Evet, bir sevinç duyuyordum. </st><st c="4741">Çünkü, benim gidecek bir yerim var.</st></p>
		<p><st c="4776">Şu anda orada bekleniyorum da üstelik.</st></p>
		<p><st c="4815">Evet, bıyıklarım yok, ama o da olacak.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="4854"></div></body>
</html>
