<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kitabın Adı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="0">beş</st></h1>
		<p><st c="4">Bir suçlu aramak gerekirse, gerçekte suç bende.</st></p>
		<p><st c="52">Çünkü, ilk önce Ece’yi kızdıran benim.</st></p>
		<p><st c="91">Yani, önce ben başlattım onunla aramızdaki bu –bitmek bilmeyen– birbirini kızdırma yarışını.</st></p>
		<p><st c="184">Ama doğrusu ben o gün Ece’yi kızdırdığımda, onunla aramızda böylesine bir yarışın başlamasını istemiş de değilim.</st></p>
		<p><st c="298">Üstelik, ona çok kötü bir şey de söylemedim.</st></p>
		<p><st c="343">Söylediğimde ne var sanki?..</st></p>
		<p><st c="372">Aman be, söyledimse söyledim!</st></p>
		<p><st c="402">İki yıl falan oluyor...</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="426">O zamanlar, okul daha yeni açılmış. </st><st c="463">O yüzden, kimse kimseyi doğru dürüst tanımıyor bile. </st><st c="516">Bizim sınıfın erkekleri, ders aralarında bahçede tekmelenecek taş arıyorlar, öyle hep yerlere baka baka dolaşarak.</st></p>
		<p><st c="630">Kızlar da, üç beş kişi hep bahçe duvarının köşesinde toplaşıyorlar. </st><st c="699">Aralarında bizim sınıftan olmayan bir kız var. </st><st c="746">Ne o, bana mı bakıyor?..</st></p>
		<p><st c="770">Peki, niçin bakıyor?..</st></p>
		<p><st c="793">Gidip soramazsın elbette!</st></p>
		<p><st c="819">Merak etsen de, o yana bakmaya bile çekinirsin.</st></p>
		<p><st c="867">Baksan sanki neye yarar ki, kimin burnu daha havada oynuyor kızların hepsi.</st></p>
		<p><st c="943">Sonra da birbirlerine eğilip fıs fıs... </st><st c="984">Sonra da kah kah...</st></p>
		<p><st c="1003">Oldu, bir kah da benden:</st></p>
		<p><st c="1028">“Kah!”</st></p>
		<p><st c="1035">Böyle.</st></p>
		<p><st c="1042">İşte o günlerden birinde, bir ara duydum ki, kızlar buna Ece diye sesleniyorlar.</st></p>
		<p><st c="1123">Öyle mi, öyle.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="1138">“Vay Ece Hanım, vay!”</st></p>
		<hr />
		<p><st c="1160">Bizim evin yönünde gidecek olan okul servisi –biraz güçlükle– bir iki hafta gecikmeyle belirlenmişti.</st></p>
		<p><st c="1262">Ha, bir de baktım ki, bu Ece de benim servisle gidiyor yahu!</st></p>
		<p><st c="1323">İyi.</st></p>
		<p><st c="1328">Benden önce binmiş oluyor, benden sonra inecek...</st></p>
		<p><st c="1378">İyi.</st></p>
		<p><st c="1383">Adını öğrendiğim o gün, tam servise bindi bu, ben seslendim:</st></p>
		<p><st c="1444">“Ece!”</st></p>
		<p><st c="1451">Telaş mıdır nedir, onun adını ilk kez söylemiş olmanın mutluluğunu da pek öyle duydum duyamadım doğrusu...</st></p>
		<p><st c="1558">Çünkü, seslendim öyle ve ben de onun ardından servise bindim hemen.</st></p>
		<p><st c="1626">A, durmuş bana bakıyor.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="1650">Arkaya ilerlemiyor da.</st></p>
		<p><st c="1673">Bir şey de demiyor.</st></p>
		<p><st c="1693">Bakıyor...</st></p>
		<p><st c="1704">Ben de dedim ki:</st></p>
		<p><st c="1721">“Bilmece!”</st></p>
		<p><st c="1732">Aman bir kızdı, bir kızdı...</st></p>
		<p><st c="1761">Yeşil gözleri çakmak çakmak çakıyor!</st></p>
		<p><st c="1798">Sanki kaplan gibi.</st></p>
		<p><st c="1817">Öyle.</st></p>
		<p><st c="1823">Kış gelmeye daha vardı, ama anorak zamanı gelmişti.</st></p>
		<p><st c="1875">Yakası kürklü, koyu yeşil renkte bir anorak giyinmişti.</st></p>
		<p><st c="1931">Yeşil gözlü kaplan...</st></p>
		<p><st c="1953">Hah ha!</st></p>
		<p><st c="1961">Yok canım, ne yapacak?...</st></p>
		<p><st c="1987">Öyle: Saçım olsa asılır, haa!</st></p>
		<p><st c="2017">Neyse, geçti serviste arkaya oturdu.</st></p>
		<p><st c="2054">Ben de kapının yakınında bir yere oturdum.</st></p>
		<p><st c="2097">Birazdan servis de ikiledi hemen.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="2131">Sonra hiç dönüp arkaya bakmadım.</st></p>
		<p><st c="2164">Ece.</st></p>
		<p><st c="2169">Bilmece.</st></p>
		<hr />
		<p><st c="2178">O gün benim yaptığım çok safça bir benzetmeydi. </st><st c="2227">Bir sözcük oyunu, hepsi bu.</st></p>
		<p><st c="2254">Doğrusu, öylesine kızacak bir kötülüğü de yoktu bence.</st></p>
		<p><st c="2309">Bence, deyince...</st></p>
		<p><st c="2327">Ama gel de bunu Ece’ye anlat.</st></p>
		<p><st c="2357">Hâlâ dilinden hiç düşmez...</st></p>
		<p><st c="2385">Ben o gün onuruyla oynamışım onun...</st></p>
		<p><st c="2422">Niçinse, şimdi bunları düşünürken de ayrı bir sevinç duyuyorum sanki.</st></p>
		<p><st c="2492">Sankisi yok, böyle...</st></p>
		<p><st c="2514">Ağzım kulaklarıma varıyor, işte!</st></p>
		<p><st c="2547">İşte ağız... </st><st c="2561">İşte kulak!</st></p>
		<p><st c="2572">İki kulak...</st></p>
		<p><st c="2585">Bir ağız.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="2595"></div></body>
</html>
