<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-3 {font-style: italic}
  i.sgc-2 {font-weight: bold}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}

  h1.sgc-4 {font-size: 1.2em; text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <h1 class="sgc-4" id="heading_id_2">Olup bitenler / 3</h1>

  <p class="calibre1">Gerçek nedir? Gerçek, Fernando Silva’nın söylediği&nbsp;bir yalandır.</p>

  <p class="calibre1">Fernando, öykülerini yalnızca sözcüklerle değil, bütün bedeniyle anlatır. Fernando kendini bir başka kişiye, kanatlı bir yaratığa, yani herhangi bir şeye dönüştürebilir&nbsp;ve bunu öyle bir yapar ki sonradan insan, sözgelimi dalda bir sığırcık kuşunun öttüğünü duyunca, “Bu kuş, Fernando’nun kuş taklidini taklit ediyor,” diye içinden&nbsp;geçirir.</p>

  <p class="calibre1">Fernando o güzelim yer cücelerinin öykülerini anlatır, henüz çamur kokan o minik insanların ve tanımış&nbsp;olduğu, daha başka olağandışı kişilerin öykülerini: kendi&nbsp;yaptığı aynaların içine girip kaybolabilen aynacı ustası&nbsp;gibi, Şeytanın öç almak için gözüne tükürerek kör ettiği&nbsp;yanardağ söndürücüsü gibi. Öyküler Fernando’nun bulunmuş olduğu yerlerde geçer: yalnızca hayaletleri kabul eden bir otel, içindeki cadıların can sıkıntısından öldüğü&nbsp;bir konak, Ticuantepe’nin, çok karanlık ve soğuk olduğu&nbsp;için insana, “İçeride bekleyen bir sevgilim olsaydı!” dedirten evi. Fernando bir yandan da doktorluk yapar. Şifalı otları haplara yeğ tuttuğundan ülserleri mübarek dikeni ve güvercin yumurtasıyla iyileştirir ve kendi ellerini&nbsp;şifalı otlara bile yeğ tutar. Çünkü onda, elleriyle dokunarak şifa verme yeteneği vardır, bir de öyküler anlatarak...&nbsp;ki bu da elleriyle şifa vermenin bir başka türüdür.</p>

  <p class="calibre1"><br />
  <a id="p76"></a></p>
</body>
</html>
