<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Onetti</h1>

  <p class="calibre1">Daha yirmi yaşımda yoktum ve dünya gecelerinde&nbsp;hâlâ körebe oynamaktaydım.</p>

  <p class="calibre1">Resim yapmak istiyor, beceremiyordum. Yazı yazmak istiyor, ama nasıl yazılacağını bilmiyordum. Arada sırada bir öykü kaleme alır ve bazen da bunu Juan Carlos Onetti’ye götürürdüm.</p>

  <p class="calibre1">Onu hep yatakta yatar bulurdum, tembellik ya da&nbsp;üzgünlükten; boş şişelerden oluşma bir duvarın ardında,&nbsp;sigara izmaritlerinden piramitler arasında. Kendimi, üstün zekâlı laflar etmekle yükümlü sayardım. Üstat Onetti gözlerini tavana diker, ağzını ancak esnemek, sigara ya da içki içmek için açardı - uykulu gevşeyişler, uykulu&nbsp;duman püskürtülen, uykulu yudumlar, arada da, belki,&nbsp;uluslar ve ulusararası durumla ilgili uzun düşünmelerin&nbsp;sonucu olan bir görüş gevelerdi:</p>

  <p class="calibre1">“Askerlerle kadınların okumayı öğrendikleri gün her&nbsp;şeyin dini sikildi,” derdi.</p>

  <p class="calibre1">Onun yanı başında oturan ben, öykülerimin kesin&nbsp;bir deha eseri olduğunu söylesin diye beklerdim, ama o,&nbsp;hiçbir şey söylemezdi, ancak neden sonra, "Bak, yavrum,&nbsp;Beethoven Tacuarembó’da dünyaya geleydi, anca belediye bandosuna şef olurdu,” türünden, kendince yürek verici bir şeyler gevelerdi.</p>

  <p class="calibre1"><a id="p181"></a></p>
</body>
</html>
