<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-3 {font-style: italic}
  i.sgc-2 {font-weight: bold}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Caracas güncesi</h1>

  <p class="calibre1">Adam, “Birinin beni dinlemesi gerek!” diye bağırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Hep, yarın gel, diyorlar!” diye bağırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gömleğini çıkarıp aşağıya attı. Sonra da çoraplarıyla&nbsp;ayakkabılarını.</p>

  <p class="calibre1">José Manuel Pereira, Caracas’ta bir binanın on sekizinci kat kornişinde duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Polisler onu tutmaya çalıştılarsa da beceremediler.</p>

  <p class="calibre1">Bir psikolog, en yakın pencereden ona bir şeyler&nbsp;söyleyip duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Derken bir papaz ona Tanrı’nın kelamını iletti.</p>

  <p class="calibre1">“Vaatlerden bıktım !” diye haykırdı José Manuel.</p>

  <p class="calibre1">Ellerini duvara dayamış, kornişin üstünde durduğunu Güney Kulesi’ndeki restoranda oturanlar geniş camlı cepheden görebiliyorlardı. Tam öğle yemeği saatiydi ve&nbsp;bütün masalarda o konuşuluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sokakta ise bir kalabalık birikmişti.</p>

  <p class="calibre1">Altı saat geçti.</p>

  <p class="calibre1">Sonunda kalabalık beklemekten usandı.</p>

  <p class="calibre1">İnsanlar, “Kararını verse ya artık,” demeye başladılar.</p>

  <p class="calibre1">İnsanlar, “Niye atlayıp kurtulmuyor ki?” diye düşünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">İtfaiyeciler bir halatı santim santim José Manuel’e&nbsp;uzattılar. José Manuel ilkin halatla ilgilenmedi. Ama sonra önce bir elini, sonra ötekini uzatıp halata tutunarak on altıncı kata indi. Orada, açık bir pencereden içeri girmeye çalışırken kaydı ve var hızıyla boşluktan aşağı yuvarlandı. Gövdesi kaldırıma çarptığında bomba patlaması gibi bir ses çıktı.</p>

  <p class="calibre1">O zaman kalabalık dağıldı ve dondurmacılar, sosisli&nbsp;sandviç satanlar, gazozcular yollarına devam ettiler.</p>

  <p class="calibre1"><br /></p>
</body>
</html>
