<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Paradokslar</h1>

  <p class="calibre1">Çelişki, tarihin akciğeriyse bana öyle geliyor ki paradoks da tarihin bizimle dalga geçmek için tuttuğu aynadır.</p>

  <p class="calibre1">Tanrı’nın öz oğlu bile kendini paradokstan kurtaramam ıştı. Bu oğul tropiklerin güneyinde, kar nedir bilm eyen bir çölde dünyaya gelmeyi seçmişti. Gene de Avrupa, İsa’nın Avrupalı olduğuna karar verdi vereli, kar, İsa’nın doğum söylencesinin evrensel bir simgesi olup&nbsp;çıktı. Bu yetmezmiş gibi İsa’nın doğumunu kutlayan&nbsp;Noel bayramı, şimdilerde, İsa’nın bir zamanlar tapınaktan kovduğu sarraflara en çok para kazandıran ticaret kolu sayılıyor.</p>

  <p class="calibre1">Fransızların en Fransız’ı Napoléon Bonaparte, Fransız değildi. Rusların en Rus’u Stalin, Rus değildi ve Almanların en Alman’ı Hitler Avusturya’da doğmuştu.&nbsp;Margherita Sarfatti, Yahudi düşmanı Mussolini’nin en&nbsp;sevdiği kadın, Yahudi’ydi. Latin Amerikalı Marksistlerin&nbsp;en Marksisti olan José Carlos Mariâtegui Tanrıya tutkuyla inanırdı. Arjantin Ordusu, Che Guevara’yı, "Askerlik yaşamına hiçbir şekilde uygun değil,” diye nitelemişti.</p>

  <p class="calibre1">Brezilyalıların en çirkini olan Aleijadinho adındaki&nbsp;heykeltıraş, Brezilya’nın en güzel kadınlarım yaratmıştı.&nbsp;Dünyanın en ezilmiş halkı, Kuzey Amerikalı zenciler,&nbsp;cazı, müziklerin bu en özgürünü yarattılar. Şövalyelerin&nbsp;en serüvencisi olan Don Quijote ana rahmine bir hapishanenin dört duvarı arasında düşmüştü. Son bir paradoks olarak da Don Quijote en ünlü sözlerini hiçbir zaman söylememiş, “Köpekler havlıyor, Sancho. Atlarımıza eyer vurmanın zamanıdır,” dememişti.</p>

  <p class="calibre1">“Sen sinirli görünüyorsun,” der histeri hastası. Âşık,&nbsp;“Senden nefret ediyorum ,” der. Ekonomi bakanı, “Devalüasyon olmayacak,” der, devalüasyon arifesinde. Hükümet darbesinden önceki gün savunma bakanı, “Ordu anayasaya saygılıdır,” buyurur.</p>

  <p class="calibre1">Birleşik Devletler hükümeti, Sandinista Devrim i'ne açtığı savaşta bir paradoks olarak Nikaragua Komünist Partisi’yle çakışmıştı. Zaten işin orasına bakarsanız Somoza diktatörlüğü sırasında Sandinistaların kurduğu&nbsp;barikatlar da birer paradokstu: Bu barikatlar sokağı kapatıyor, ama yolu açıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1"><br /></p>
</body>
</html>
