<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}

  h1.sgc-3 {font-size: 1.2em; text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <h1 class="sgc-3" id="heading_id_2">Mapamundi / 2</h1>

  <p class="calibre1">Güney’de baskı. Kuzey’de çöküntü.</p>

  <p class="calibre1">Birçok Kuzeyli aydın, salt dul kalmanın zevkini tatmak için Güneyli devrimlerle evleniyor. Can veren her umut ve hayalin başucunda sözüm ona ağlıyor, kovalar&nbsp;dolusu, denizler dolusu gözyaşı döküyorlar, ama bir an&nbsp;bile durup düşünmedikleri için sosyalizmin, kapitalizmden kapitalizme giden en uzun yol olduğunun ayırdına varamıyorlar.</p>

  <p class="calibre1">Dünyanın her yerinde, Kuzey, tarafsız sanatı baş tacı&nbsp;etmek ve kendi kuyruğunu ısırıp tatlı bulan yılana alkış&nbsp;tutmak modasını güdüyor. Kültür ve politika, tüketim&nbsp;maddesi olup çıkmış.</p>

  <p class="calibre1">Başkanlar, sabun gibi, televizyonda seçiliyor, şairler&nbsp;süs eşyası olarak kullanılıyor. Yalnızca serbest pazar düzeninde büyü var ve tek kahraman, bankacılar.</p>

  <p class="calibre1">Demokrasi, Kuzey’in lüksüdür. Güney’in demokrasi&nbsp;şovu yapmasına izin veriliyor ve bundan kimse yoksun&nbsp;bırakılmıyor.</p>

  <p class="calibre1">Politikanın demokrat olması kimseyi pek tedirgin&nbsp;etmiyor, yeter ki ekonomi demokrat olmasın. Oylar oy&nbsp;sandığına atılıp da sonunda perde indiği zaman yaşam&nbsp;gerçeği gene, “Güç, haktır” kuralını dayatıyor ki bu, paranın kuralıdır, kurulu düzenin paşa keyfi.</p>

  <p class="calibre1">Bu düzenin öğretilerine bakılırsa, dünyanın güney&nbsp;yarısında şiddet ve açlık bir tarih değil, doğa gerçeğidir,&nbsp;adalet ve özgürlük de karşılıklı nefrete mahkûm edilmiştir.</p>

  <p class="calibre1"><br />
  <a id="p116"></a></p>
</body>
</html>
