<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Dikenli telden çit</h1>

  <p class="calibre1">Sıraya girme emri çok ani çıkmıştı. o yılın ve daha&nbsp;birçok yılların en soğuk gecesiydi, her yeri düşman bir sis&nbsp;kaplamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Mahpuslar, kışlayı çeviren dikenli tel örgünün karşısına, bağırıp çağırmalar ve dipçiklemeler arasında dizildiler. Kulelerdeki ışıldaklar, sisi delip geçiyor ve gri üniformalarla soğuktan donmuş ellerin, tıraşlı kafaların üzerinde yavaş yavaş dolaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Baş çevirmek yasaktı. Mahpuslar, koşuşan postal sesleri ve ateşe hazırlanan makinelerin madenî takırtısını duyabiliyorlardı. Sonra sessizlik.</p>

  <p class="calibre1">O günlerde hapishanede bir söylenti dolaşmıştı:</p>

  <p class="calibre1">“Hepimizi öldürecekler.”</p>

  <p class="calibre1">Mario Dufort bu mahpusların arasındaydı ve buz&nbsp;gibi soğuk ter döküyordu. Herkes gibi onun da kolları&nbsp;yana gerili, parmakları dikenli tele yapışmıştı; o titredikçe tel örgü de titriyordu. “Bu titreme soğuktan,” dedi&nbsp;Mario kendi kendine, sonra sözlerini yineledi. Söylediklerine kendi de inanmadı.</p>

  <p class="calibre1">Korkusundan utanıyordu. Kader arkadaşlarının karşısında kendini küçük düşürüyormuş gibiydi. Dikenli teli&nbsp;bıraktı.</p>

  <p class="calibre1">Ama tel örgü hâlâ titriyordu. Bütün öteki mahpusların elleri titrediğinden tel örgünün titremesi de durmuyordu.</p>

  <p class="calibre1"><a id="p265"></a></p>
</body>
</html>
