<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-4 {font-style: italic}
  a.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-weight: bold}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2"><br />
  Okurun işlevi / 2</h1>

  <p class="calibre1">César Vallejo öleli yarım yüzyıl olmuştu; kutlamalar&nbsp;yapılıyordu. İspanya'da Julio Vêlez, konuşmalar, seminerler, özel yayınlar düzenlemiş; şairin kendisini, ülkesini ve çağını gösteren bir sergi hazırlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Derken Julio Vêlez, José Manuel Castañón’la tanıştı&nbsp;ve bu saygı gösterilerinin hepsi önemini yitirir gibi oldu.</p>

  <p class="calibre1">José Manuel Castañón, İspanyol İç Savaşı’na yüzbaşı olarak katılmıştı. Franco’nun saflarında dövüşürken&nbsp;bir elini yitirmiş, bir sürü nişan almıştı.</p>

  <p class="calibre1">Savaşın hem en sonrasında Yüzbaşı’nın eline, bir rastlantıyla, yasak bir kitap geçti. Yüzbaşı kitaba bir göz attı, bir satır okudu, bir satır daha ve kitabı elinden bırakamaz&nbsp;oldu. Yüzbaşı Castañón, zafer kazanmış olan ordunun bu&nbsp;kahramanı, o gece sabaha kadar büyülenmiş gibi oturdu,&nbsp;yenilmişlerin şairi César Vallejo’nun şiirlerini döne döne&nbsp;okudu. Ertesi sabah ordudan istifa etti ve Franco hükümetinden bir kuruş daha almamakta direndi.</p>

  <p class="calibre1">Sonradan onu hapse attılar, sonra da sürgüne yolladılar.</p>
</body>
</html>
