<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-3 {font-style: italic}
  i.sgc-2 {font-weight: bold}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Olup bitenler / 2</h1>

  <p class="calibre1">Eski zamanlarda Don Verídico, El Resorte adındaki&nbsp;meyhanesinin çevresine, meyhane tek başına kalmasın&nbsp;diye, evler ve insanlar serpiştirmişti. Anlatılanlara bakılırsa bu, onun kendi eliyle kurduğu kasabada olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Anlatılanlara bakılırsa burada bir de gömü vardı ve&nbsp;bu, eli ayağı tutmaz bir ihtiyarın evinde gizliydi.</p>

  <p class="calibre1">Bir ayağı çukurda olan bu koca adam her ay yatağından çıkıp gider ve emekli aylığını alırdı.</p>

  <p class="calibre1">Montevideo’lu birkaç hırsız bir gün onun yokluğundan yararlanarak evine girdiler.</p>

  <p class="calibre1">Hırsızlar evin her köşe bucağını karıştırarak gömüyü aradılar. Tek buldukları şey, mahzenin bir köşesinde duran, üstüne battaniyeler örtülmüş bir sandık oldu.&nbsp;Sandığın kocaman asma kilidi hırsızların maymuncuğunun saldırılarına, boyun eğmeden karşı koyuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Onlar da sandığı alıp kaçtılar. Evden uzaklarda bir&nbsp;yerde sandığı açtıklarında içinin mektup dolu olduğunu&nbsp;gördüler. Bunlar, koca adamın o uzun ömrü boyunca almış olduğu aşk mektuplarıydı.</p>

  <p class="calibre1">Hırsızlar mektupları yakmaya niyetlendiler. Sonra&nbsp;aralarında konuştular ve sonunda mektupları geri vermeyi kararlaştırdılar. Hem de teker teker. Haftada bir mektup. o günden sonra koca adam her pazartesi günü, öğle&nbsp;saatinde yokuş başına oturup aşağıki yoldan gelen postacının yolunu gözler oldu. Şişkin heybelerle yüklü beygiri görür görmez bir koşudur tutturuyordu. Durumdan haberi olan postacı da mektubu elinde hazır tutuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kadınların yazdığı mektupları almanın sevinciyle deliye dönen o yüreğin çarpıntısını, Cennet’in kapısını bekleyen Aziz Petrus bile duyabilirdi.</p>

  <p class="calibre1"><a id="p74"></a></p>
</body>
</html>
