<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Kahkaha satıcısı</h1>

  <p class="calibre1">Malibu kumsalındayım, yarım yüzyıl önce dedektif&nbsp;Philip Marlowe’un şu kendi cesetlerinden birini bulduğu yerde.</p>

  <p class="calibre1">Jack Miles bana, ötede bir tümsek üzerindeki güzel&nbsp;bir evi gösteriyor: Bir zamanlar Hollywood’a kahkaha&nbsp;sağlayan bir adamın eviymiş. On yıl önce, bu kahkaha&nbsp;satıcısı evinden temelli ayrılmaya karar vermezden önce&nbsp;Jack o evde biraz vakit geçirmiş.</p>

  <p class="calibre1">Ev, yerden tavana kahkaha döşeliymiş. Bu adam&nbsp;ömrünü kahkaha biriktirmeye adamışmış. Elinde teyp&nbsp;bandı, bütün Amerika Birleşik Devletleri’ni kahkaha peşinde, boydan boya, uçtan uca dolaşmış ve dünyanın en&nbsp;büyük kahkaha koleksiyonunu oluşturmuş. Oyun oynayan çocukların kıvancını ve yaşlıların bezgin neşesini kaydetmiş. Güneyden ve kuzeyden, doğudan ve batıdan&nbsp;kahkaha derlemiş. İstek üzerine karşısındakine, bayram&nbsp;gülüşmeleri, acı ve korku belirten gülüşler sağlayabiliyormuş; sevişenlerin kıkırdamalarını, hayaletlerin kan&nbsp;donduran, akıl hastalarının, sarhoşlarla katillerin kuş çığrışlarını andıran tiz ya da gürül gürül kahkahalarını. Binlerce kayıt arasında, içten ve yapmacık gülmeleri siyah, melez ve beyaz gülüşler, zengin, yoksul ya da orta karar&nbsp;kahkahalar bulunuyormuş.</p>

  <p class="calibre1">Bu adam sinemaya, radyo ve televizyona kahkaha&nbsp;satarak küpünü doldurmuş. Ama hüzünlü bir adammış&nbsp;aslında, karısı da bir bakışıyla adamın yüzündeki gülümsemeyi dondurabilecek bir kadınmış.</p>

  <p class="calibre1">Derken karıkoca, Malibu’daki evlerinden bir daha&nbsp;dönmemek üzere ayrılmışlar. California’ya her gün sayıları artarak akın eden, baharatlı yiyeceklerini ve o uğursuz, bol kahkahalarını birlikte getiren Meksikalı göçmenlerden kaçıyorlarmış. Şimdi Avustralya’nın yakınlarında, ama gene de çok uzak olan Tasmanya Adası’nda yaşamaktaymışlar.</p>

  <p class="calibre1"><a id="p232"></a></p>
</body>
</html>
