<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-4 {font-style: italic}
  a.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-weight: bold}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Sanatın bir tanımlaması</h1>

  <p class="calibre1">“Portinari burada yok,” dedi Portinari. Burnunu bir&nbsp;an için dışarı çıkardı, sonra kapıyı pat diye kapattı ve&nbsp;görünmez oldu.</p>

  <p class="calibre1">Otuzlu yıllardaydı, Brezilya’da komünistler için&nbsp;cadı avları düzenlenen yıllar. Portinari de kendi kendini&nbsp;sürgün edip Montevideo’ya çekilmişti.</p>

  <p class="calibre1">Ivân Kmaid o yılların, o yerlerin adamı değildi. Çok&nbsp;çok sonradan, zaman perdesinin bir deliğinden sızarak&nbsp;bana gördüklerini anlattı: Cándido Portinari sabahtan&nbsp;akşama, hatta geceleyin de resim yapıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Portinari burada yok," diyordu hep.</p>

  <p class="calibre1">O dönemde Uruguay’daki komünist aydınlar toplumsal gerçekçilik konusunda bir tavır takınmak durumundaydılar ve bu saygın yoldaşlarının görüşlerini almak istiyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">“Orada olmadığını biliyoruz,” diyorlardı ona. “Gene&nbsp;de bize bir dakikacık ayıramaz mısın?” diye yalvarıyorlardı. “Bir dakikacık?”</p>

  <p class="calibre1">Ve ona sorularını soruyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Portinari, “Bilmiyorum,” diyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sonra da, “Bütün bildiğim şu: Sanat ya sanattır ya da&nbsp;boktur.”</p>
</body>
</html>
