<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}

  span.sgc-3 {font-style: normal;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Terör kültürü / 6</h1>

  <p class="calibre1">Avukat Pedro Algorta, bana cinayete kurban gitmiş&nbsp;iki kadınla ilgili kabarık dosyayı gösterdi. Bu çifte cinayet 1982’nin sonunda Montevideo’nun bir banliyösünde bıçakla işlenmişti.</p>

  <p class="calibre1">Sanık, Alma Di Agosto suçunu itiraf etmişti. Bir yılı&nbsp;aşkın süredir hapisteydi ve ömrünün sonuna kadar orada&nbsp;çürüyeceğe benzerdi.</p>

  <p class="calibre1">Âdet olduğu üzere polis ona tecavüz etmiş, işkence&nbsp;yapmıştı. Bir ay kesintisiz süren işkencenin sonunda ondan birçok itiraflar koparmışlardı. Alma Di Agosto'nun itirafları birbirine pek benzemiyordu; aynı cinayeti bir&nbsp;çok ayrı yöntemle işlemiş sanırdınız. Her itirafta başka&nbsp;başka kimseler ortaya çıkıyordu; adı, adresi olmayan ilginç hayaletler, çünkü elektrikli cop herkesi yaman bir masalcıya dönüştürür. Üstelik yazar bu anlattıklarında&nbsp;bir olimpiyat atletinin çevikliğini, bir panayır Amazon’unun gücünü ve profesyonel bir matadorun kıvraklığını sergiliyordu. Ama en şaşırtıcı olan, itiraflardaki ayrıntı zenginliğiydi: Her seferinde sanık, giysileri, davranışları, çevreyi, konukları, eşyayı kıl payı ölçülerle sayıp döküyordu...</p>

  <p class="calibre1">Alma Di Agosto kördü.<br /></p>

  <p class="calibre1">Onu yakından tanıyıp seven komşuları onun suçlu&nbsp;olduğu kanısındaydılar.</p>

  <p class="calibre1">“Neden?” diye sordu avukat.</p>

  <p class="calibre1">“Gazeteler öyle diyor da ondan.”</p>

  <p class="calibre1">Avukat, “Gazeteler yalan yazıyor,” diyordu.</p>

  <p class="calibre1">Komşular, “Ama radyo da öyle diyor,” diye açıklamada bulunuyorlardı. “TV de öyle diyor!”</p>
</body>
</html>
