<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>index</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="1610-10-10T00:00:00+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  p.sgc-2 {font-style: italic}
  h2.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Sessizliğe övgü / 1</h1>

  <p class="calibre1">Fernando Rodriguez’i görmeyeli yıllar olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Onca kişiyi birbirinden ayıran sürgün rüzgârları şimdi&nbsp;bizi birbirimize kavuşturuyordu. o nu her zamanki gibi&nbsp;partal ve suratsız buldum.</p>

  <p class="calibre1">“Hiç değişmemişsin,” dedim ona.</p>

  <p class="calibre1">O da bana henüz ömrünün sonunun gelmediğini,&nbsp;ama kalan yıllarının sayılı olduğunu söyledi:</p>

  <p class="calibre1">“İnsan seksen yaşından sonra yaşamamalı, çünkü o&nbsp;zaman kötü huylar ediniyor, ölmek de istemiyor.”</p>

  <p class="calibre1">O gece denizle Calella de la Costa’daki tren yolu&nbsp;arasında, hiç amaçsız gezinip durduk, ikimiz de suskun,&nbsp;ağır ağır yürüyorduk. İstasyonun köşesini dönünce kahve içmek için bir yere girdik. o zaman Fernando, askerlerin Tupamaro’lu Kızılderili Raül Sendic’i attıkları zindanla ilgili bir şey söyledi ve karşılıklı Raûl’u anmaya, Raûl’un yaşam tarzını konuşmaya başladık. Fernando,&nbsp;“Askerler onu tutukladıklarında gazeteler ne yazdı,&nbsp;aklında mı?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">Gazetelerin yazdığına göre Raûl gizlendiği yerden,&nbsp;elinde tabancasıyla çıkıp, “Ben Rufio’yum, teslim olmuyorum!” diye bağırarak ateş etmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Evet,” dedim. “Okumuştum.”</p>

  <p class="calibre1">“Hm. Peki, inandın mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır.”<br /></p>

  <p class="calibre1">“Ben de inanmadım,” dedi Fernando. “Benim bildiğim çocuk sessiz sedasız teslim olurdu.”</p>
</body>
</html>
