<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_20"><a class="calibre9" id="bookmark3"></a>29. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre16">LEYDİM, yaralı mısınız?” Ashe’nin derin sesi ilgiyle doluydu.</p>

  <p class="calibre16">Sarene gözlerini silmeye çalıştı, ama gözyaşları gelmeye devam etti. ‘‘Hayır/’ dedi sessiz hıçkırıklarının arasından. "Ben iyiyim.”</p>

  <p class="calibre16">Belli ki ikna olmamış olan Seon, görünürde herhangi bir yara izi var mı diye bakarak yavaşça Sarene’nin etrafında yarım bir daire çizdi. Araç hızla onları saraya geri götürürken, araba penceresinin ötesinden evler ve dükkânlar hızla geçti. At arabasının sahibi olan Eondel, geride, kapılarda kalmıştı.</p>

  <p class="calibre16">"Leydim,” dedi Ashe ses tonu dolaysızdı. "Sorun ne?”</p>

  <p class="calibre16">“Haklıydım, Ashe,” dedi Sarene gözyaşlarının arasından aptallığına gülmeye çalışarak. “Mutlu olmam gerekir. En başından beri onun hakkında haklıymışım.”</p>

  <p class="calibre16">“Ruh mu?”</p>

  <p class="calibre16">Sarene başını sallayarak onayladı, ondan sonra başını koltuğun arka tarafına yaslayarak arabanın tavanına baktı. “İnsanları yiyecekten uzak tutuyordu. Onları görmeliydin, Ashe. Açlıkları onları delirtmişti. Ruhun savaşçıları onları avludan uzak tutuyordu, ama sonunda karşı koyacak kadar acıkmış olmalılar. Nasıl başara-bildiklerini hayal bile edemiyorum; ne silah, ne de zırhları yoktu. Sadece açlıkları vardı. O inkâr etmeye bile çalışmadı. Sadece orada ayaklarının dibinde gizlice fazla yiyecek doldurduğu bir torbayla dikilip planlarının mahvoluşunu izledi."</p>

  <p class="calibre16">Sarene ellerini yüzüne kaldırarak hüsran içinde başını tuttu. “Neden bu kadar <span class="calibre18">aptalım</span>?”</p>

  <p class="calibre16">Ashe endişeyle yanıp söndü.</p>

  <p class="calibre16">‘‘Ne yapmakta olduğunu biliyordum. Neden haklı olduğumu bulmak beni rahatsız ediyor?”</p>

  <p class="calibre16">Sarene derin bir nefes almaya çalıştı, ama boğazında takıldı. Ashe haklıydı: Kendisinin Ruh ve Elantris’e çok fazla kapılmasına izin vermişti. Şüpheleri üzerine hareket etmek yerine fazlasıyla duygusal davranmıştı.</p>

  <p class="calibre16">Sonuç felaketti. Asil sınıfı Elantrianların acısına ve perişanlığına karşılık ver-mışti. Korathi ılımlı anlayış öğretileri etkilerini kanıtlayarak uzun zamandır sürdürülen önyargıları zayıflatmıştı. Ama şimdi asiller sadece saldırıya uğramış olduklarını hatırlayacaklardı. Sarene sadece, hiçbiri zarar görmemiş olduğu için Domi’ye şükredebilirdi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene’nin düşünceleri penceresinin dışından gelen zırh tıngırtısı sesleriyle bölündü. Sarene soğukkanlılığını becerebildiği kadarıyla geri kazanarak gürültüye neyin sebep olduğunu görmek için başını pencereden dışarı uzattı. Üniformaları siyah ve kırmızı, zincir ve deriler kuşanmış adamlar çift sıra halinde arabasının yanından uygun adım yürüyerek geçiyordu. Bunlar Iadon’un kişisel muhafızlarıydı ve Elantris’e doğru gidiyorlardı.</p>

  <p class="calibre16">Acımasız suratlı savaşçıları izlerken, Sarene’nin tüyleri diken diken oldu. “İdos Domi,” diye fısıldadı. Bu adamlann gözlerinde sertlik vardı, öldürmeye hazırlardı. Katletmeye.</p>

  <p class="calibre16">İLK başta, arabacı Sarene’nin daha hızlı sürmesi için verdiği emirlerine karşı koydu, ama kararlı bir Teo prensesine direnmeyi çok az adam kolayca başarabilirdi. Kısa süre sonra saraya vardılar ve Sarene arabacının araba merdivenini indirmesini beklemeden aşağı atladı.</p>

  <p class="calibre16">Saray personeli arasındaki ünü yayılıyordu ve çoğu o koridorlardan azametle ilerlerken önünden çekilmeleri gerektiğini biliyordu. Iadon’un çalışma odasının önündeki muhafızlar da ona alışmaya başlamışlardı ve onun için kapıyı itip açarlarken teslim olmuş bir şekilde iç çektiler.</p>

  <p class="calibre16">O girerken kralın yüzü gözle görülür şekilde asıldı. “Konu her ne ise, bekleyecek. Bir krizle karşı...”</p>

  <p class="calibre16">Sarene açık avuçlarıyla kalem rafını devirip ahşabı titreten bir gümlemeyle Iadon’un masasına koydu. “Kutsal Domi’nin adına, sen ne halt ettiğini zannediyorsun?”</p>

  <p class="calibre16">Iadon’un yüzü ayağa kalkarken sıkkın bir öfkeyle kızardı. “Saray maiyetimin üyelerine bir saldırıda bulunuldu! Cevap vermek benim görevim.”</p>

  <p class="calibre16">“Bana görev diye martaval okuma, Iadon,” diye karşıladı Sarene. “Zaten Elantris’i yok etmek için on yıldır bir bahane arıyorsun, sadece halkın batıl inançları şimdiye kadar seni engelledi.”</p>

  <p class="calibre16">“Ee, yani?” diye sordu Iadon soğukça.</p>

  <p class="calibre16">"Sana bu bahaneyi veren ben olmayacağım!” dedi Sarene. “Adamlarını geri çek."</p>

  <p class="calibre16">Iadon homurdandı. “Herkesten çok senin karşılığımın çabukluğunu takdir etmen gerekir, Prenses. O saldırıyla hakarete uğrayan senin onurundu.”</p>

  <p class="calibre16">“Ben kendi onurumu korumayı mükemmel bir şekilde başarabilirim, <span class="calibre18">Iadon.</span> O askerler şu son birkaç haftada elde etmiş olduğum her şeyin tam zıddı şekilde hareket ediyorlar.”</p>

  <p class="calibre16">"Aptalca bir işti zaten," diye ilan etti Iadon, bir deste kâğıdı masaya bırakarak. En üstteki kâğıt bu hareketle dalgalandı ve Sarene karalanmış emirleri okuyabildi. Sert ve uğursuz “Elantris” ve "imha etme” kelimeleri göze batıyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Odana geri dön, Sarene," dedi kral. “Her şey birkaç saat içinde sona erecek.”</p>

  <p class="calibre16">İlk kez olarak Sarene, nasıl görünüyor olabileceğinin farkına vardı; yüzü kırmızı ve gözyaşlarıyla yol yol olmuş, basit tek renkli elbisesi ter ve Elantris pisliğiyle lekelenmiş ve çözülmek üzere olan topuz şeklindeki saçı darmadağınık.</p>

  <p class="calibre16">Sarene, krala tekrar bakıp da gözlerindeki tatmini gördüğünde zayıflık anı kayboldu. Elantris'teki tüm o zavallı ve açlıktan ölen insanları katledecekti. Ruh’u öldürecekti. Hep onun yüzünden.</p>

  <p class="calibre16">"Şimdi beni dinle, Iadon,” dedi Sarene, sesi keskin ve soğuk. Kralın gözlerini yakalayıp neredeyse 180 cm olan boyunu kendinden kısa adamın tepesinde bir kule gibi yükselmek için kullandı. “Askerlerini Elantris’ten <span class="calibre18">çekeceksin.</span> O insanları rahat <span class="calibre18">bırakacaksın.</span> Yoksa ben insanlara senin hakkında bildiklerimi anlatmaya başlayacağım.”</p>

  <p class="calibre16">Iadon hıhladı.</p>

  <p class="calibre16">“Karşı mı koyacaksın, Iadon?” diye sordu. “Sanırım herkes gerçeği öğrendiğinde daha faklı hissedersin. Zaten senin bir aptal olduğunu düşündüklerini biliyorsun. Sana boyun eğermiş gibi davranıyorlar, ama sen işin aslını biliyorsun. Kalbinin o fısıldayan kısmında, itaatlerinin aslında seninle alay etmek için olduğunu biliyorsun. Kaybettiğin gemilerden haberleri yok mu sanıyorsun? Kendi aralarında, yakında nasıl krallarının bir baron kadar fakir olacağına gülmediklerini mi sanıyorsun? Evet, biliyorlar. <span class="calibre18">Gerçekte</span> nasıl kurtulduğunu öğrendiklerinde, onların yüzüne nasıl bakacaksın, Iadon? Onlara gelirini benim nasıl kurtardığımı, Teod’daki bağlantıları nasıl sana benim verdiğimi, tacını nasıl <span class="calibre18">benim</span> koruduğumu gösterdiğimde?..”</p>

  <p class="calibre16">Konuşurken, her sözünün yanında noktalama işareti olarak parmağını Iadon’un göğsüne sapladı. Sarene’nin boyun eğmez bakışı altında ezilen Iadon’un alnı boncuk boncuk terledi.</p>

  <p class="calibre16">“Sen bir aptalsın, Iadon,” diye tısladı. "Ben biliyorum, asillerin biliyor ve dünya da biliyor. Büyük bir ülkeyi aldın ve açgözlü ayaklarının altında ezdin. İnsanları köleleştirdin ve Arelon’un onurunu lekeledin. Ve tüm bunlara rağmen, ülken daha da fakirleşmeye devam ediyor. Hatta kral olan sen bile o kadar fukarasın ki, sadece Teod’dan gelen bir sadaka sayesinde tacını elinde tutabiliyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">Iadon ürküp, cesareti kırılmış olarak geri çekildi. Kendini beğenmiş havası Sarene’nin öfkesi karşısında eriyip giderken, kral küçülür gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Nasıl görünecek, Iadon?” dedi fısıldayarak. “Tüm maiyetin bir kadına borçlu olduğunu bildiğinde nasıl hissedeceksin? Hem de aptal bir kıza? Afişe olacaksın. Herkes senin ne olduğunu bilecek. Güvensiz, önemsiz, beceriksiz bir sakattan başka hiçbir şey.”</p>

  <p class="calibre16">Iadon küt diye sandalyesine çöktü. Sarene eline bir kalem verdi.</p>

  <p class="calibre16">“İptal et,” diye emir verdi.</p>

  <p class="calibre16">Sayfanın alt kısmına emrin geri alındığını karalayıp kişisel mührüyle damgalarken Iadon’un parmaklan titriyordu.</p>

  <p class="calibre16">Sarene kâğıdı elinden kaptı ve uzun adımlarla odadan çıktı. “Ashe, o askerleri durdur. Onlara yeni emirlerin yolda olduğunu söyle.”</p>

  <p class="calibre16">"Evet, loyclim,” diye cevap verdi Seon ve koridordan aşağı bir pencereye doğru dörtnala koşan bir attan bile daha hızlı bir şekilde hareket ederek fırladı.</p>

  <p class="calibre16">“Sen!” diye emretti Sarene rulo yapmış olduğu kâğıtla göğüs zırhına vurduğu askere. "Bunu Elantris’e götür.”</p>

  <p class="calibre16">Adam kâğıdı kararsızca kabul etti.</p>

  <p class="calibre16">“Koş!” diye emir verdi Sarene.</p>

  <p class="calibre16">Asker koştu.</p>

  <p class="calibre16">Sarene kollarını bağlayarak adamın koridordan aşağı koşuşunu izledi. Sonra ikinci muhafıza gözünü dikmek için döndü. Muhafız bakışının altında huzursuzca kıpırdandı.</p>

  <p class="calibre16">“Ee, ben onun oraya vardığından emin olayım,” diye kekeledi adam ve arkadaşının arkasından fırladı.</p>

  <p class="calibre16">Sarene bir an dikildi, sonra kralın çalışma odasına dönerek kapıları çekip kapattı. Sandalyesine yığılmış, dirseklerini masanın üstüne koymuş ve başını ellerinin arasına almış olan Iadon’la baş başa kalmıştı. Kral kendi kendine sessizce hıçkırıyordu.</p>

  <p class="calibre16">SARENE Elantris’e varana kadar yeni emirler çoktan gelmişti. Iadon’un muhafızları kararsız bir şekilde kapıların önünde bekliyorlardı. Sarene onlara saraya geri dönmelerini söyledi; ama yüzbaşıları saldırmama emri aldığını, ancak geri dönme emri almadığını iddia ederek reddetti. Kısa bir süre sonra bir haberci tam olarak bunu yapmalarını söyleyen emirlerle geldi. Yüzbaşı Sarene’ye hırçın bir bakış attıktan sonra adamlara saraya geri dönme emri verdi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene bir süre daha kalarak aşağıdaki avluya bakabilmek için zahmetli tırmanışı yaparak duvarın tepesine çıktı. Önünde kırılmış kutulardan oluşan çıkıntılı bir hat ile ters çevrilmiş olan yiyecek arabası terk edilmiş bir şekilde meydanın ortasında duruyordu. Vücutlar da vardı, cesetleri pisliğin içinde çürüyen saldırgan grubunun ölü üyeleri.</p>

  <p class="calibre16">Sarene kaskatı kesilerek dondu. Cesetlerden biri hâlâ hareket ediyordu. Taş korkuluktan eğilerek aşağıda yatan adama baktı. Uzaklık çoktu, ama Sarene yine de adamın bacaklarının belirgin hatlarını görebiliyordu: Göğsünden 3.5 m kadar uzakta. Güçlü bir darbe adamı belinden ikiye bölmüştü. Böyle bir yaradan sağ kurtulması mümkün değildi. Ancak yine de, imkânsız bir şekilde, kolları çaresiz bir rastgelelikle havada sallanıyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Merhametli Domi,” diye fısıldayan Sarene’nin eli, parmakları küçük Korathi kolyesini ararken göğsüne uzandı. İnanmayan gözlerle avluyu taradı. Diğer vücutların bazıları da korkunç yaralara rağmen kımıldıyordu.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Elantrianların zaten ölü olduğunu söylüyorlar,</span> dedi Sarene bazı şeylerin farkına vararak. <span class="calibre11">Onların zihinleri dinlenmeyi reddeden ölüler olduğunu söylüyorlar.</span> İlk kez olarak gözleri açılan Sarene, Elantrianların yiyecek olmadan nasıl sağ kaldıklarını fark etti. <span class="calibre11">Yemeğe ihtiyaçları yok.</span></p>

  <p class="calibre16">Ama o zaman neden yiyorlardı?</p>

  <p class="calibre16">Sarene başını sallayarak akimı hem şaşkınlıktan, hem de aşağıdaki debelenen cesetlerden temizlemeye çalıştı. Bunu yaptığı sırada gözleri başka bir şeklin üstüne düştü. Şekil Elantris duvarının gölgesinde diz çökmüştü, duruşu bir şekilde inanılmaz bir hüzün hissine işaret ediyordu. Sarene, duvarın üstündeki yoldan ilerlerken elini taş korkuluk boyunca sürükleyerek şekilden tarafa çekildiğini hissetti. Onun tepesine ulaştığında durdu.</p>

  <p class="calibre16">Bir şekilde bu siluetin Ruha ait olduğunu biliyordu. Başı eğik, kolları arasındaki bir vücuda sıkıca sarılmış, ileri geri sallanıyordu. Mesaj açıktı: Bir zorba bile onu takip eden kişileri sevebilirdi.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Seni kurtardım,</span> diye düşündü Sarene. <span class="calibre11">Kral seni yok edecekti, ama ben senin hayatını kurtardım. Bu senin için değildi, Ruh. Bu üzerlerinde hükmettiğin tüm o gariban insanlar içindi.</span></p>

  <p class="calibre16">Ruh onu fark etmedi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene ona kızgın kalmaya çalıştı. Ama aşağıya bakarak onun ıstırabını hissederken Sarene yalan söyleyemezdi, kendine bile. Günün olayları birkaç sebep için onu rahatsız ediyordu. Planları bozulduğu için kızgındı. Zavallı Elantrianlan daha fazla besleyemeyeceği için pişmandı. Asil sınıfın Elantris'i bu olayla hatırlayacakları için memnun değildi.</p>

  <p class="calibre16">Ama bir daha asla onu tekrar göremeyeceği için de hüzünlüydü. Zorba veya değil, iyi bir adam gibi görünmüştü. Belki... Belki de Elantris gibi bir yerde sadece bir zorba yönetimde olabilirdi. Belki de o, insanların elinde olanın en iyisiydi.</p>

  <p class="calibre16">Her ne olursa olsun, Sarene onu büyük ihtimalle bir daha asla görmeyecekti. Bir deri bir kemik kalmış vücuduna rağmen, o kadar hayat dolu ve canlı olan gözlerine bakamayacaktı. O gözlerde artık asla çözemeyeceği bir karmaşıklık vardı.</p>

  <p class="calibre16">Her şey bitmişti.</p>

  <p class="calibre16">KAE’DE güvende hissettiği tek yerde teselli aradı. Kiin ona kapıyı açtı ve sonra kollarına düşerken onu sıkıca tuttu. Gayet duygusal bir gün için son derece utanç verici bir sondu. Ancak kucaklama buna değiyordu. Sarene daha bir çocukken amcasının kucaklamakta çok iyi olduğuna karar vermişti, kalın kollan ve kocaman göğsü uzun ve sırık gibi bir kızı bile sarmalamaya veterlivdi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene bir kez daha ağladığı için kendisini hayal kırıklığına uğratmış olarak gözlerini silerken, sonunda onu bıraktı. Kiin yalnızca omzuna büyük bir el koyarak onu ailenin kalanının, Adien de dâhil, masanın etrafında oturmakta olduğu yemek odasına doğru yönlendirdi.</p>

  <p class="calibre16">Lukel, heyecanlı heyecanlı konuşmaktaydı; ama Sarene’yi görünce sustu. “Aslanın adını söylersen," dedi bir Jindoiz atasözünü alıntılayarak, “ziyafet çekmeye gelir.”</p>

  <p class="calibre16">Adien'in tekin olmayan, yeterince odaklayamadığı gözleri Sarene’nin yüzünü buldu. "Buradan Elantris’e altı yüz yetmiş iki adım var,” diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre16">Bir an sessizlik oldu. Sonra Kaise sandalyesinin üstüne zıpladı. “Sarene! Gerçekten seni yemeye kalktılar mı?”</p>

  <p class="calibre16">Hayır, Kaise,” diye cevap verdi Sarene, bir sandalye bulurken. "Sadece getirdiğimiz yiyecekleri istiyorlardı.”</p>

  <p class="calibre16">“Kaise, kuzenini rahat bırak,” diye emretti Daora sertçe. “Zorlu bir gün geçirdi."</p>

  <p class="calibre16">“Ve ben de kaçırdım,” dedi Kaise suratsızca sandalyesine pat diye çökerken. Sonra kızgın gözlerini erkek kardeşine çevirdi. <span class="calibre18">“Sen</span> neden hastalanmak zorunday-dın ki?”</p>

  <p class="calibre16">“Benim suçum değildi,” diye itiraz etti hâlâ biraz solgun olan Daorn. Savaşı kaçırmış olduğu için pek hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Susun, çocuklar,” diye tekrarladı Daora.</p>

  <p class="calibre16">“Önemli değil," dedi Sarene. “Bunun hakkında konuşabilirim.”</p>

  <p class="calibre16">“Peki o zaman,” dedi Lukel. “Doğru mu?”</p>

  <p class="calibre16">“Evet,” dedi Sarene. “Bazı Elantrianlar bize saldırdı, ama kimse bir zarar görmedi; en azından, bizim tarafımızdan olan kimse.”</p>

  <p class="calibre16">“Hayır,” dedi Lukel. “O değil, kral hakkmdakini diyorum. Gerçekten de bağırarak ona boyun eğdirdin mi?”</p>

  <p class="calibre16">Sarene kendini hasta hissetti. “O yayıldı mı?”</p>

  <p class="calibre16">Lukel güldü. “Sesinin ta ana salona kadar ulaştığını söylüyorlar. Iadon hâlâ çalışma odasını terk etmedi.”</p>

  <p class="calibre16">“Biraz kendimi kaptırmış olabilirim,” dedi Sarene.</p>

  <p class="calibre16">“Doğru şeyi yaptın, canım,” diye ona güvence verdi Daora. “Iadon, o şöyle bir hapşırınca sarayın zıplamasına çok fazla alıştı. Büyük ihtimalle birisi çıkıp ona karşı durduğunda ne yapacağını bilmiyordu.”</p>

  <p class="calibre16">"O kadar da zor değildi," dedi Sarene başını sallayarak. “Tüm afra tafrasının altında, Iadon kendine çok güvensiz.”</p>

  <p class="calibre16">“Çoğu erkek öyledir, canım,” dedi Daora.</p>

  <p class="calibre16">Lukel kıkırdadı. “Kuzen, biz sen olmadan ne yapıyorduk? Hayat sen yelken açarak buraya gelip de bizim için onu karıştırmaya karar verene kadar ne sıkıcıydı.” “Ben biraz daha az karışık kalmış olmasını tercih ederdim,” diye mırıldandı Sarene. “Iadon kendine geldiğinde buna çok iyi tepki vermeyecek."</p>

  <p class="calibre16">“Eğer çizgiyi aşarsa, her zaman ona tekrar bağırabilirsin," dedi Lukel.</p>

  <p class="calibre16">“Hayır,” dedi Kiin boğuk sesinde ciddiyetle. “Sarene haklı. Krallar toplum önünde azarlanmayı kaldıramazlar. Bunların hepsi geçtiğinde, işler bizim için çok daha zorlaşmış olabilir. ”</p>

  <p class="calibre16">“Ya öyle olur ya da Iadon sadece vazgeçerek Sarene lehine tahttan feragat eder,” dedi Lukel kahkaha atarak.</p>

  <p class="calibre16">“Tıpkı babanızın korkmuş olduğu gibi,” diye belirtti Ashe’nin tok sesi pencereden içeri uçarak girerken. “O her zaman Arelon'un sizinle başa çıkamayacağından endişelenmişti, leydim."</p>

  <p class="calibre16">Sarene zayıfça gülümsedi. “Geri döndüler mi?”</p>

  <p class="calibre16">“Döndüler,” dedi Seon. Sarene onu Iadon’un muhafızları olur da emirlerini görmezden gelmeye karar verirler diye takip etmesi için göndermişti. Yüzbaşı</p>

  <p class="calibre16">derhal kralı görmeye gitti. Majesteleri kapısını açmayı reddettiğinde ise ayrıldı."</p>

  <p class="calibre16">“Bir askerin kralının bir çocuk gibi avaz avaz ağladığını görmesi iyi olmaz," diye belirtti Lukel.</p>

  <p class="calibre16">“Her neyse,” diye devam etti Seon. “Ben..."</p>

  <p class="calibre16">Kapıdaki ısrarlı bir çalmayla Ashe’nin sözü bölündü. Kiin kayboldu ve sonra yanında neşeli Lord Shuden’le geri döndü.</p>

  <p class="calibre16">“Leydim,” dedi Shuden, Sarene’ye hafifçe eğilerek. Sonra Lukel’e döndü. “Az önce çok ilginç bir haber duydum."</p>

  <p class="calibre16">“Hepsi doğru,” dedi Lukel. “Sarene’ye sorduk.”</p>

  <p class="calibre16">Shuden kafasını salladı. “Haberler onunla ilgili değil.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene endişeyle yukarı baktı. “Bugün daha başka ne olmuş olabilir?” Shuden’in gözleri pırıldadı. “Shaod'un dün gece kimi aldığını asla tahmin edemezsiniz.”</p>
</body>
</html>
