<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_8"><b class="calibre6"><a class="calibre9" id="bookmark1"></a>10. BÖLÜM</b></h1>

  <p class="calibre16">SULE, bunun iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum," Raoden’in yanına çömelen Galladon'un fısıltısı pek hevesli çıkmıyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Sus," diye emretti köşeden gizlice avluya bakan Raoden. Çeteler Raoden’in Mareshe 'yi aralarına kattığını duymuşlardı ve kendi rakip çetesini başlatmak istediğinden eminlerdi. Önceki gün yeni üyeler için geldiklerinde, onları bekleyen Aanden’in adamlarından bir grupla karşılaşmışlardı. Karşılaşma hoş olmamıştı. Neyse ki, kınlan kemikler veya çarpılan parmaklar olmaksızın kaçmışlardı; ancak bu kez Raoden daha kurnaz davranmayı planlıyordu.</p>

  <p class="calibre16">"Ya yine bizi bekliyorlarsa?” diye sordu Galladon.</p>

  <p class="calibre16">"Büyük ihtimal bekliyorlar,” dedi Raoden. “O yüzden sesini alçak tutman gerekiyor. Gel hadi.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden hızla köşeyi dönerek bir sokağa saptı. Parmağı yürüdükçe acıyordu, sıyrılmış elleri ve kolundaki yeni edindiği bere de. Aynca, açlık denen yoğun his ona seslenmekteydi.</p>

  <p class="calibre16">Galladon içini çekti. “Ölümden, yerine saf acıdan ibaret bir varoluşu tercih edecek kadar sıkılmadım. Kolo?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden sabırlı gözlerle dönüp ona baktı. “Galladon, bir gün bu azimli karamsarlığının üstesinden geleceksin ve o zaman, tüm Elantris bunun şokuyla yıkılacak."</p>

  <p class="calibre16">“Karamsarlık mı?” diye itiraz etti Galladon, Raoden ara sokaktan aşağı süzülürken. "Ben? Karamsarlık? Dulalar tüm Opelon’daki en tasasız, en rahat insanlardır! Biz her güne bir... Sule? Ben kendimi savunurken beni arkada bırakamazsın!”</p>

  <p class="calibre16">Raoden iri Dulayı görmezden geldi. Keskin olsalar da, acılannı da görmezden gelmeye çalıştı. Yeni deri ayakkabıları son derece faydalı oluyordu. Galladon’un şüphelerine rağmen, Mareshe hatırı sayılır egosuna denk bir ürün yaratmıştı. Ayakkabılar sağlamdı; tabanları sert ve konıyucuydu ve Galladon’un kitaplarının ciltlerinden sağlanan yumuşak deri, ayağına tam uyuyordu, hiç sürtme yoktu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden dikkatlice köşeden bakarak avluyu inceledi. Shaor’un adamları görünürde yoktu; ama büyük ihtimalle, yakınlarda bir yerlerde saklanıyorlardı. Raoden şehir kapısının açıldığını görünce neşelendi. Yeni gün yeni birini getirmişti. Ancak Elantris Şehir Muhafızları bir değil, üç farklı beyaz kefenli şekli içeri ittiklerinde çok şaşırdı.</p>

  <p class="calibre16">“L/f?” dedi Raoden.</p>

  <p class="calibre16">“Shaod un ne yapacağı belli olmaz, sule,” dedi Galladon sessizce arkasına geçerek.</p>

  <p class="calibre16">“Bu her şeyi değiştiriyor," dedi Raoden sıkıntıyla.</p>

  <p class="calibre16">“İvi. Hadi gidelim, bugünün adaklarını başkası alabilir. Kolo?"</p>

  <p class="calibre16">“Ne? Yani böyle büyük bir fırsatı kaçıralım mı? Galladon, beni hayal kırıklığına uğrattın.”</p>

  <p class="calibre16">Dula, Raoden’in duyamadığı bir şeyler homurdandı ve Raoden geriye uzanıp büyük adamı rahatlatmak için omzuna vurdu. “Merak etme, bir planım var.” “Şimdiden mi?”</p>

  <p class="calibre16">“Hızlı hareket etmeliyiz; her an o üçünden biri bir adım atabilir ve biz şansımızı kaçırmış oluruz.”</p>

  <p class="calibre16">“Doloken,” diye mırıldandı Galladon. “Ne yapacaksın?”</p>

  <p class="calibre16">“Hiçbir şey. Ama sen şu avluda güzel bir yürüyüşe çıkacaksın.”</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">“Ne?”</span> diye sordu Galladon. “Sule, yine <span class="calibre18">kayanalaştm.</span> Eğer oraya çıkarsam çeteler beni görür! ”</p>

  <p class="calibre16">“Kesinlikle,” dedi Raoden gülümseyerek. "Sadece çok hızlı koştuğundan emin ol, dostum. Seni yakalamalarını istemeyiz.”</p>

  <p class="calibre16">“Sen ciddisin,” dedi Galladon artan bir endişeyle.</p>

  <p class="calibre16">“Ne yazık ki. Şimdi yürü, onları sola doğru yönlendir ve kalanını bana bırak. Mareshe’yi bıraktığımız yerde buluşuruz.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon, “dünyanın tüm kurutulmuş etlerine değmemek”le ilgili bir şeyler homurdandı, ama Raoden’in onu avluya doğru itmesine de izin verdi. Bir an sonra Shaor’un adamlarının genelde saklandıkları binadan bir dizi şaşkın hırlama yükseldi. Vahşi adamlar, birkaç gün önce onlara karşı hata yapan adama olan nefretleriyle yeni gelenleri unutarak dışarı fırladılar.</p>

  <p class="calibre16">Galladon, Raoden’e son bir yakıcı bakış fırlatarak koşmaya başladı; rastgele bir sokak seçerek Shaor’un adamlarını uzaklaştırmaya başladı. Raoden bir an bekledi, sonra çok yorgunmuş gibi derin nefesler alıp vererek koşup avlunun ortasına çıktı. “Ne tarafa gitti?” diye sertçe sordu şaşkın yeni gelen üçlüsüne.</p>

  <p class="calibre16">“Kim?” demeye cesaret etti sonunda biri.</p>

  <p class="calibre16">“İri Dula! Çabuk be adam, ne tarafa gitti? Şifa onda!”</p>

  <p class="calibre16">"Şifa mı?” diye sordu adam şaşkınlıkla.</p>

  <p class="calibre16">"Elbette. Çok ender bulunur, ama hepimize yetecek kadar olması lazım; tabii eğer ne tarafa gittiğini söylerseniz. Buradan çıkmak istemiyor musunuz?</p>

  <p class="calibre16">Yeni gelen titreyen bir elle Galladon’un gittiği yönü gösterdi.</p>

  <p class="calibre16">"Gelini” diye zorladı Raoden. “Eğer çabuk hareket etmezsek, onu sonsuza kadar kaybederiz!"</p>

  <p class="calibre16">Üç yeni gelen de bir an durakladı. Sonra Raoden’in aceleci tavrı onları da etkiledi ve takip ettiler. Bu sayede, üçü de ilk adımlarını kuzeye doğru atarak Shaor'un adamlarının malı oldular. Diğer iki çetenin adamları, üçü de uzaklaşırken kızgınlıkla izlemek dışında yapabilecekleri bir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre16">“NE yapabilirsin?” diye sordu Raoden.</p>

  <p class="calibre16">Kadın omzunu silkti. “Adım Maare, lordum. Ben basit bir ev kadınıydım. Bahsetmeye değer bir becerim yok.”</p>

  <p class="calibre16">“Eğer başka herhangi bir ev kadını gibiysen, büyük ihtimalle buradaki herkesten daha beceriklisindir,” dedi Raoden bir homurtuyla. “Örgü örebilir misin?” “Elbette, lordum."</p>

  <p class="calibre16">Raoden düşünceli bir ifadeyle başını salladı. “Peki ya sen?” diye sordu diğer adama.</p>

  <p class="calibre16">‘‘Riil. İşçiyim, lordum. Zamanımın çoğunu, efendimin çiftliğinde inşaatlarda çalışarak geçirdim.”</p>

  <p class="calibre16">“Tuğla taşıyarak mı?”</p>

  <p class="calibre16">“Başlangıçta, lordum,” dedi adam. Bir işçinin büyük ellerine ve masum bir yüze sahipti, ama gözlerinde merak ve zekâ vardı. “Yıllarımı kalfalarla çalışarak geçirdim. Efendimin beni çırak göndereceğini umuyordum.”</p>

  <p class="calibre16">“Çırak verilmek için çok yaşlısın,” diye belirtti Raoden.</p>

  <p class="calibre16">“Biliyorum, lordum; ama bir umuttu. Köylü sınıfında çok az kişinin, bu kadar basit bir şey için bile olsa, umutlanmaya hâli var.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden başıyla onayladı. Adam bir köylü gibi konuşmuyordu, ama zaten Arelon’da çok az kişi öyle konuşurdu. On yıl önce Arelon bir fırsatlar ülkesiydi ve halkın çoğu az da olsa eğitimliydi. Babasının maiyetinden pek çok kişi, kendilerinin de on yıl önce onlardan olduğunu özenle unutarak, eğitimin “köylü sınıfını" mahvettiğinden şikâyet ederdi.</p>

  <p class="calibre16">“Peki, ya sen?” diye sordu Raoden son adama.</p>

  <p class="calibre16">Üçüncü yeni gelen, burnu en azından bir düzine defa kırılmış gibi görünen kaslı bir adamdı. Raoden’i şüpheli gözlerle süzdü.</p>

  <p class="calibre16">“Cevap vermeden önce, neden seni dinlemem gerektiğini bilmek istiyorum." “Çünkü hayatını kurtardım,” dedi Raoden.</p>

  <p class="calibre16">“Anlamıyorum. Öbür adama ne oldu?”</p>

  <p class="calibre16">“O da birkaç dakikaya kadar burada olur.”</p>

  <p class="calibre16">“Ama...”</p>

  <p class="calibre16">“Gerçekten onu takip etmiyorduk,” diye açıkladı Raoden. “Üçünüzü tehlikeden uzaklaştırıyorduk. Mareshe, açıkla lütfen."</p>

  <p class="calibre16">Zanaatkâr fırsatı kaçırmadı. Hevesli el kol hareketleriyle iki gün önce nasıl zor kurtulduğunu, Raoden'in belirip onu kurtarmasından önce ölümün eşiğindeymiş gibi gösterecek şekilde anlattı. Raoden gülümsedi, Mareshe’nin nıelodramatik bir</p>

  <p class="calibre16">ruhu vardı. Zanaatkarın sesi iyi bestelenmiş bir senfoni gibi yükselip alçalıyordu. Kaoden adamın hikâyesini dinlerken, neredeyse kendisi de oldukça asil bir şey yaptığına inanacaktı.</p>

  <p class="calibre16">Mareshe, Raoden in güvenilir biri olduğunu ilan ederek ve hepsini onu dinlemeleri için teşvik ederek bitirdi. Sonunda, çengel burunlu kaslı adam bile hizmete hazırdı.</p>

  <p class="calibre16">Benim adım Saolin, Efendi Ruh,” dedi adam, “Kont Eondel'in kişisel alayında bir askerdim.”</p>

  <p class="calibre16">“Eondel’i tanırım,” dedi Raoden başını sallayarak. "İyi bir adamdır, unvan verilmeden önce kendisi de askerdi. Büyük ihtimalle iyi eğitimlisindir.”</p>

  <p class="calibre16">“Biz ülkenin en iyi askerleriyiz, efendim," dedi Saolin gururla.</p>

  <p class="calibre16">Raoden gülümsedi. “Zavallı ülkemizin en iyi askerleri olmak o kadar da zor değil, Saolin. Ama Eondel’in alaylarını herhangi bir ülkenin askerine eş tutarım. Tıpkı liderleri gibi, onların da hep onurlu, disiplinli ve becerikli adamlar olduklarını görmüşümdür. Eondel'e unvan vermek, Iadon’un son zamanlarda yaptığı pek az akıllıca hareketten biri.”</p>

  <p class="calibre16">“Anladığım kadanyla, lordum, kralın pek seçeneği yoktu,” dedi Saolin iki tanesi eksik olan dişlerini gösterecek şekilde gülümseyerek. “Eondel kişisel kuvvetlerini kraliyete kiralayarak oldukça büyük bir zenginlik elde etti.”</p>

  <p class="calibre16">“İşte bu doğru,” diye güldü Raoden. “Pekâlâ, Saolin, burada olmandan çok memnunum. Senin gibi yetenekli bir profesyonel asker varken, kesinlikle hepimiz kendimizi daha güvende hissedeceğiz.”</p>

  <p class="calibre16">“Efendimin neye ihtiyacı varsa," dedi Saolin yüzü ciddileşerek. "Size kılıcımı adıyorum. Din hakkında duamı etmekten fazla bir şey bilmem ve burada neler olduğu hakkında da bir fikrim yok. Ama Lord Eondel hakkında iyi konuşan biri, benim gözümde iyi bir adamdır.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden, kır saçlı askerin artık bir kılıcı olmadığı gerçeğini göz ardı ederek, Saolin’in omzunu kavradı. “Korumam takdir ve kabul ediyorum, dostum. Burada hızla birçok düşman ediniyorum, bu yüzden bir saldın karşısında gafil avlanmamak için çok dikkatli olmamız gerekecek.”</p>

  <p class="calibre16">“Anlıyorum, lordum,” dedi Saolin şevkle. “Ama, Domi adına, sizi hayal kınk-hğına uğratmayacağım!”</p>

  <p class="calibre16">“Peki ya biz, lordum?” diye sordu işçi Riil.</p>

  <p class="calibre16">“Siz ikiniz için de hazırladığım büyük bir projem var,” dedi Raoden. “Yukarı bak ve bana ne gördüğünü söyle.”</p>

  <p class="calibre16">Riil kafasını göğe çevirdi ve şaşkınlıkla baktı. “Hiçbir şey görmüyorum, lordum. Görmeli miyim?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden güldü. “Hiçbir şey yok, Riil. Sorun da bu zaten: bu binanın çatısı yıllar önce çökmüş olmalı. Ama burası bulabildiğim en büyük ve en az yıpranmış bina. Eğitiminin biraz çatı inşaatını da içerdiğini umuyorum?”</p>

  <p class="calibre16">Riil gülümsedi. “Kesinlikle içeriyor, lordum. Uygun malzemeler var mı?”</p>

  <p class="calibre16">"İşin zor kısım da o olacak, Riil. Elantris’teki tüm tahtalar ya kırık ya da çürük.”</p>

  <p class="calibre16">"Bu bir sorun,” diye kabul etti Riil. "Ama belki tahtaları kurutup kille karıştırırsak...”</p>

  <p class="calibre16">“Kolay bir iş olmayacak,” dedi Raoden.</p>

  <p class="calibre16">“Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, lordum,” diye söz verdi Maare.</p>

  <p class="calibre16">“Güzel,” dedi Raoden, onaylayan bir baş sallamayla. Onun tavırları, onların güvensizliğiyle birleştiği için sözlerini kolayca dinletiyordu Raoden. Bu, henüz sadakat değildi. Umuyordu ki, zamanla sözlerini dinlettiği gibi güvenlerini de kazanacaktı.</p>

  <p class="calibre16">“Şimdi, Mareshe,” diye devam etti Raoden, “yeni dostlarımıza, bir Elantrian olmanın ne demek olduğunu anlat, lütfen. Riil’in, boynunu kırmanın acının bitmesi anlamına gelmeyeceğini bilmeden bir binanın tepesinden düşmesini istemiyorum.”</p>

  <p class="calibre16">"Evet, lordum,” dedi Mareshe, yerin nispeten temiz bir kısmında durmakta olan yeni gelenlerin yiyeceklerine göz atarak. Açlık şimdiden onu etkiliyordu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden adaklardan dikkatlice birkaç parçayı ayırdıktan sonra, diğerlerine işaret etti.</p>

  <p class="calibre16">“Bunları aranızda bölüşüp yiyin. Saklamak bir işe yaramaz, açlık hemen başlayacak ve bunları gözünüz dönmeden yemeniz en iyisi.”</p>

  <p class="calibre16">Dördü de onayladı. Mareshe yemeği bölüştürürken Elantris’teki hayatın sınırlamalarını anlatmaya başladı. Raoden bir an izledikten sonra düşünmek için arkasını döndü.</p>

  <p class="calibre16">“Sule, benim <span class="calibre18">hama</span> seni çok severdi. Hep yeterince egzersiz yapmadığımı söylerdi.” Raoden kafasını kaldırdığında Galladon’un uzun adımlarla odaya girdiğini gördü. “Hoş geldin, dostum,” dedi Raoden bir gülümsemeyle. “Endişelenmeye başlıyordum.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon homurdandı. “Beni o avluya iteklerken endişelendiğini fark etmedim. Oltalara takılan solucanlara daha iyi davranıldığım gördüm. Kolo?”</p>

  <p class="calibre16">“Ah, ama o kadar muhteşem bir yem oldun ki,” dedi Raoden. “Ayrıca, işe yaradı. Yeni gelenler bizimle ve sen yara bere almamış görünüyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">“Bu durum, Shaor’un köpekleri için büyük bir mutsuzluk kaynağı olmalı.”</p>

  <p class="calibre16">"Onlardan nasıl kurtuldun?" diye sordu Raoden, Galladon’a onun için ayırdığı ekmek dilimini uzatırken. Galladon dilimi inceledi, sonra ikiye bölerek yansını Raoden’e uzattı; ama o elini sallayarak ekmeği reddetti.</p>

  <p class="calibre16">Galladon, “peki, istersen öl açlıktan” dercesine omzunu silkti ve ekmeği kemirmeye başladı. “Merdivenleri çökük bir binadan içeri kaçtım, sonra da arka kapısından çıktım,” diye açıkladı iki lokma arasında. “Shaor’un adamlan içeri girince çatıya birkaç taş fırlattım. Önceki günkü olaydan dolayı yukanda olduğumu sanmış olmalılar. Büyük ihtimalle, hâlâ orada benim inmemi bekliyorlardır.’*</p>

  <p class="calibre16">“Mükemmel,” dedi Raoden.</p>

  <p class="calibre16">“Birileri bana pek seçme şansı tanımadı.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon yeni gelenlerin çeşitli “önemli görevlerini” tartışmalarını dinleyerek sessizce yemeye devam etti. “Hepsine böyle şeyler mi söyleyeceksin?” diye sordu alçak sesle.</p>

  <p class="calibre16">“Nasıl şeyler?”</p>

  <p class="calibre16">“Yeni gelenler, sule. Hepsinin sanki varlıkları çok büyük önem taşıyormış gibi düşünmelerini sağladın, tıpkı Mareshe gibi. Ayakkabılar iyi, ama ölüm kalım meselesi değil."</p>

  <p class="calibre16">Raoden omuz silkti, “insanlar önemli olduklarına inandıklarında daha iyi iş yaparlar.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon tekrar konuşmadan önce, kısa bir an için sessiz kaldı. “Haklılar.” “Kim?”</p>

  <p class="calibre16">“Öbür çeteler. Sen kendi çeteni kuruyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden başını salladı. “Galladon, bu sadece işin küçük bir parçası. Elantris’te kimse hiçbir şey başarmıyor. Herkes ya yiyecek için kapışmakla ya da çektiği işkenceyi düşünmekle çok meşgul. Bu şehirdekilerin bir amaca ihtiyacı var.”</p>

  <p class="calibre16">“Biz ölüyüz, sule,” dedi Galladon. “Acı çekmek dışında ne yapabiliriz ki?"</p>

  <p class="calibre16">“İşte sorun da bu. Herkes, kalpleri atmayı bıraktı diye hayatlarının bittiğine ikna olmuş durumda.”</p>

  <p class="calibre16">“Bu genelde oldukça güvenilir bir kanıttır, sule,” dedi Galladon kuru kuru. “Bizim durumumuzda değil, dostum. Kendimizi devam edebileceğimize ikna etmeliyiz. Buradaki acının tek sebebi Shaod değil; dışarıda da umudunu kaybeden insanlar gördüm ve onların da tıpkı burada, avluda yatan zavallılar gibi ruhları zayıf düşmüştü. Eğer bu insanlara birazcık da olsa umut aşılayabilirsek, hayatları büyük ölçüde iyileşir,” dedi; ‘hayat’ kelimesini vurgularken Galladon’un gözlerinin içine baktı.</p>

  <p class="calibre16">“Öbür çeteler sen onların tüm adaklarını çalarken sadece oturup izlemeyecekler, sule,” dedi Galladon. “Kısa zamanda senden sıkılacaklar.”</p>

  <p class="calibre16">“O zaman, onlar için hazır olmam gerekecek,” dedi Raoden, şu anda bulundukları büyük binayı işaret ederek. “Burası iyi bir harekât üssü olacak, sen ne dersin? Ortasında bu açık oda var, arka tarafta da bütün o küçük odalar.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon gözlerini kısarak yukarı baktı. “Çatısı olan bir bina seçebilirdin.” “Evet, biliyorum,” dedi Raoden. “Ama amaçlanma bu uyuyor. Eskiden ne olduğunu merak ediyorum... ”</p>

  <p class="calibre16">“Kilise,” dedi Galladon. "Korathi.”</p>

  <p class="calibre16">“Nereden biliyorsun?” diye sordu Raoden şaşırarak.</p>

  <p class="calibre16">“Öyle hissediyorum, sule.”</p>

  <p class="calibre16">“Neden Elantris’te bir Korathi kilisesi olsun ki?” diye karşı çıktı Raoden. “Elantrianlar kendi kendilerinin tanrılarıydı.”</p>

  <p class="calibre16">“Ama epey hoşgörülü tanrılardı. Burada, Elantris’te, türünün en güzel örneği olan büyük bir Korathi kilisesi olması lâzım. Teod halkıyla dostluğun işareti olarak inşa edilmişti.”</p>

  <p class="calibre16">“Bir dinin tanrılarının Domi için bir anıt inşa etmeleri...” dedi Raoden kafasını sallayarak. “Bu çok garip geliyor.”</p>

  <p class="calibre16">“Dediğim gibi, Elantrianlar çok umursamaz tanrılardı. Onlara tapınılıp tapınıl-madığıyla pek ilgilenmiyorlardı, tanrılıklarından gayet emindiler. En azından Reod gelene kadar. Kolo?"</p>

  <p class="calibre16">“Epey bilgili görünüyorsun, Galladon,” diye belirtti Raoden.</p>

  <p class="calibre16">"Bu ne zamandan beri suç oldu?" dedi Galladon alınarak. “Tüm hayatını Kae’de yaşadın, sule. Belki benim bütün bunları nasıl bildiğimden ziyade, kendinin neden <span class="calibre18">bilmediğini</span> merak etmelisin.”</p>

  <p class="calibre16">“Anlaşıldı,” dedi Raoden yan tarata bakarak. Mareshe hâlâ bir Elantrianın tehlikelerle dolu hayatını anlatmakla çok meşguldü. “Yakın zamanda susacak gibi değil. Gel, yapmak istediğim bir şey var.”</p>

  <p class="calibre16">“Koşmayı gerektiriyor mu?” diye sordu Galladon acılı bir sesle.</p>

  <p class="calibre16">“Sadece bizi fark ederlerse.”</p>

  <p class="calibre16">RAODEN Aanden’i tanıdı. Fark etmesi zordu, Shaod derin değişiklikler yaratıyordu, ancak Raoden’in yüz hafızası iyiydi. “Elantris Baronu” denilen adam kısa boylu ve koca göbekliydi. Bariz bir şekilde takma olduğu anlaşılan uzun, sarkık bıyıkları vardı. Aanden bir asil gibi görünmüyordu. Elbette, Raoden’in tanıdığı çok az asil aristokrat görünüşlüydü.</p>

  <p class="calibre16">Her hâlükârda, Aanden baron değildi. Raoden’in gördüğü, hastalıklı görünen Elantrianlardan oluşan maiyetinin karşısındaki altın bir tahta kurulmuş olan adamın adı eskiden Taan’dı. Shaod onu almadan önce, Kae’nin en yetenekli hey-keltıraşlarındandı, ama asil değildi. Elbette Raoden’in babası da, şans eseri kral olmadan önce, sadece bir tüccardı. Görünüşe göre, Taan Elantris’te benzer bir fırsatı değerlendirmişti.</p>

  <p class="calibre16">Elantris’te geçen yıllar Taan’a yaramamıştı. Adam maiyetini oluşturan garibanlara anlaşılmaz bir şeyler söyleyerek ağlıyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Deli mi?” diye sordu Raoden, Aanden’in taht odasını gözetledikleri pencerenin dışında çömeldikleri yerden.</p>

  <p class="calibre16">“Her birimizin ölümle başa çıkmak için farklı yollar kullanırız, sule,” diye fısıldadı Galladon. “Söylentilere göre, Aanden’in deliliği bilinçli bir seçimmiş. Elantris’e atıldıktan sonra etrafına bakınıp ‘Bununla aklım başında olarak yüzleşmem mümkün değil,’ demiş, sonra da kendini Elantris Baronu Aanden ilan edip emirler vermeye başlamış.”</p>

  <p class="calibre16">“Ve insanlar onu takip ediyor, öyle mi?”</p>

  <p class="calibre16">“Bazıları,” diye fısıldadı Galladon, omzunu silkerek. “O deli olabilir, ama dünyanın kalanı da öyle; en azından buraya atılanların gözünde. Kolo? Aanden bir otorite.. Hem belki, gerçekten dışarıda bir barondu.”</p>

  <p class="calibre16">“Hayır, heykeltıraştı.”</p>

  <p class="calibre16">“Onu tanıyor muydun?”</p>

  <p class="calibre16">‘‘Bir kere karşılaşmıştım," diye başını sallayarak onayladı Raoden. Sonra Galladon’a meraklı gözlerle baktı. “Onun hakkındaki söylentileri nereden duydun?”</p>

  <p class="calibre16">“Önce biraz uzaklaşabilir miyiz, sule?” diye rica etti Galladon. “Aanden'in sahte mahkeme ve idamlarından birinde katılımcı olmak istemiyorum.”</p>

  <p class="calibre16">“Sahte?"</p>

  <p class="calibre16">“Balta dışında her şey sahte."</p>

  <p class="calibre16">Ha. İyi fikir. Ben görmem gereken her şeyi gördüm."</p>

  <p class="calibre16">İkili harekete geçip üniversiteden birkaç sokak uzaklaştıklarında Galladon, Raoden’in sorusuna cevap verdi. “Ben insanlarla konuşurum, sule. Bilgiyi öyle edinirim. Kabul, şehrin sakinlerinin çoğu Yitik, ama etrafta konuşmak için bilinci yerinde olan yeteri kadar insan var. Elbette, beni senin gibi bir belaya bulaştıran da çenem oldu. Belki sesimi kesmiş olsaydım, şehirdeki en tehlikeli adamlardan birini gizlice izlemek yerine, hâlâ o basamaklarda rahat rahat oturuyor olurdum.” “Belki," dedi Raoden. “Ama o zaman bunun yarısı kadar eğleniyor olmazdın. Hâlâ sıkıntıyla zincirlenmiş olurdun.’’</p>

  <p class="calibre16">“Beni zincirlerimden kurtardığın için o kadar mutluyum ki, sule...”</p>

  <p class="calibre16">“Ne zaman istersen.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden yürürlerken düşünceliydi, eğer Aanden onun üstüne gelirse ne yapabileceğini planlamaya çalışıyordu. Hâlâ acıyan parmağının sağladığı harika motivasyon sayesinde, Elantris’in pürüzlü, pislik kaplı sokaklarında yürümeye alışması uzun sürmemişti. Aslında pis grimsi kahverengi duvarları ve çamuru normal kabul etmeye başlıyordu, bu ise onu şehrin pisliğinden çok daha fazla rahatsız etmekteydi.</p>

  <p class="calibre16">“Sule,” diye sordu Galladon sonunda. “Neden Aanden’i görmek istedin? Onu tanıdığını önceden bilemezdin.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden başını salladı. “Eğer Aanden dışarıda bir baron olsaydı, onu hemen tanırdım.”</p>

  <p class="calibre16">“Emin misin?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden, aklı başka yerde, onayladı.</p>

  <p class="calibre16">Galladon birkaç sokak daha sessiz kaldı, Sonra bir şey keşfetmiş gibi aniden konuşmaya başladı. “Şimdi, sule, ben siz Arellerin bu kadar itibar ettiğiniz Aon-ları çok iyi bilmem, ama eğer tamamen yanılmıyorsam, Aon Rao ‘ruh’ anlamına geliyor.”</p>

  <p class="calibre16">“Evet,” dedi Raoden çekinceyle.</p>

  <p class="calibre16">“Peki Arelon kralının Raoden diye bir oğlu yok muydu?”</p>

  <p class="calibre16">“Vardı.”</p>

  <p class="calibre16">“Ve işte sen de buradasın, sule. Arelon’daki tüm baronları tanıdığını iddia ediyorsun, eğitimli bir adam olduğun belli ve kolayca da emir veriyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">“Öyle de diyebilirsin,” dedi Raoden.</p>

  <p class="calibre16">“Hepsinin dışında da kendine ‘Ruh’ diyorsun. Epey şüpheli. Kolo?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden içini çekti. “Başka bir isim seçmeliydim, değil mi?”</p>

  <p class="calibre16">“Doloken adına, oğlum! Arelon tahtının veliahdı olduğunu mu söylüyorsun?” "Arelon tahtının veliahtı <span class="calibre18">idim,</span> Galladon,” diye düzeltti Raoden. “Öldüğüm zaman bu unvanı kaybettim.”</p>

  <p class="calibre16">“Bu kadar sinir bozucu olmana şaşmamalı. Tüm hayatımı kraliyetten uzak durmaya çalışarak geçirdim ve sonum burada seninle karşılaşmak. Doloken ateşi adına!”</p>

  <p class="calibre16">“Ah, sakinleş biraz," dedi Raoden. “Gerçekten kraliyet ailesi sayılmayız zaten, krallık tam bir nesildir bile ailede değil.”</p>

  <p class="calibre16">“Bu yeterince uzun,” dedi Galladon somurtarak.</p>

  <p class="calibre16">“Eğer faydası olacaksa, babam benim ülkeyi yönetmeye uygun olmadığımı düşünürdü. Beni tahttan uzak tutmak için her şeyi denedi.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon homurdandı. “Iadon’un yönetmeye uygun bulduğu adamdan korkarım zaten. Alınma ama, baban bir ahmak.”</p>

  <p class="calibre16">Alınmadım, diye karşılık verdi Raoden. “Ve kimliğimi gizli tutacağını umuyorum.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon içini çekti. “Eğer öyle istiyorsan,"</p>

  <p class="calibre16">“İstiyorum. Eğer Elantris’te iyi bir şeyler yapacaksam, yandaşlarımın yaptıklarımı beğendikleri için beni takip etmesi gerekir, bir çeşit vatan borcu hissettikleri için değil.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon başıyla onayladı. “En azından bana söyleyebilirdin, sule.” “Geçmişimiz hakkında konuşmamamız gerektiğini söylemiştin.”</p>

  <p class="calibre16">“Doğru.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden durakladı. “Elbette, bunun ne demek olduğunu biliyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon onu şüpheyle süzdü. “Ne?”</p>

  <p class="calibre16">“Şimdi sen benim kim olduğumu bildiğine göre, sen de bana kim olduğunu söylemelisin. Adil olan bu.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon’un cevabı oldukça geç geldi. Konuşmaya başladığında neredeyse kiliseye varmışlardı. Raoden, gidecekleri yere vararak arkadaşının anlatımını kesmemek için yürüyüşünü yavaşlattı. Ama bunun için endişelenmesi gereksizdi, Galladon’un bildirimi kısa ve sivriydi.</p>

  <p class="calibre16">“Ben bir çiftçiydim/’ dedi sertçe.</p>

  <p class="calibre16">“Çiftçi mi?” Raoden daha fazla bir şeyler beklemişti.</p>

  <p class="calibre16">“Bağcılık yapıyordum. Tarlalarımı satıp bir elma bahçesi almıştım, çünkü daha kolay olacağını tahmin etmiştim. Ağaçları her yıl tekrar ekmek gerekmez.</p>

  <p class="calibre16">“Öyle miydi?” diye sordu Raoden. “Yani daha kolay?”</p>

  <p class="calibre16">Galladon omuz silkti. “Ben öyle düşünmüştüm, ama bu konuda güneş batana kadar benimle tartışacak bir iki buğday eken çiftçi de tanıyorum. Kolo?” İri adam Raoden’e kafasından geçenleri okuyormuş gibi baktı. “Geçmişim hakkında gerçeği söylemediğimi düşünüyorsun, değil mi?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden gülümseyerek ellerini önünde açtı. “Üzgünüm, Galladon; ama bana hiç, bir çiftçi gibi görünmüyorsun. Yapın uygun, ama çok..."</p>

  <p class="calibre16">“Zeki?” diye sordu Galladon. “Sule, o kadar keskin zekâlı çiftçiler gördüm ki tırpan yerine kafalarıyla hasat yapabilirsin.”</p>

  <p class="calibre16">“Ondan şüphem yok,” dedi Raoden. “Ama zeki veya değil, öyleleri çoğunlukla eğitimli değildir. Sen eğitimli bir adamsın, Galladon.”</p>

  <p class="calibre16">“Kitaplar, sule, harika şeylerdir. Akıllı bir çiftçinin, Duladel gibi insanların özgür olduğu bir ülkede yaşadığını varsayarsak, okumaya vakti olur.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden bir kaşını kaldırdı. “O zaman, bu çiftçi hikâyesinde ısrar edeceksin?"</p>

  <p class="calibre16">“Gerçek bu, sule,” dedi Galladon. “Elantrian olmadan önce bir çiftçiydim.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden omuz silkti. Belki. Galladon yağmur yağacağını önceden tahmin edebilmişti, son derece pratik başka bir sürü şey de yapabiliyordu. Henüz paylaşmaya hazır olmadığı, pek çok şey var gibiydi.</p>

  <p class="calibre16">“Pekâlâ," dedi Raoden kabullenerek. “Sana inanıyorum."</p>

  <p class="calibre16">Galladon sertçe başıyla onayladı, konu kapandığı için çok mutlu olduğu yüz ifadesinden belliydi. Sakladığı her neyse, bugün ortaya çıkmayacaktı. Böylece, bunun yerine Raoden, Elantris’e ilk geldiği günden beri aklını kurcalayan başka bir soru sordu.</p>

  <p class="calibre16">“Galladon,” dedi, “çocuklar nerede?”</p>

  <p class="calibre16">“Çocuklar mı, sule?”</p>

  <p class="calibre16">“Evet, eğer Shaod rastgele alıyorsa, o zaman yetişkinlerin dışında çocukları da alıyor olmalı.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon onayladı. “Alıyor. Yürüyebilecek kadar büyük bebeklerin kapılardan içeri atıldığını gördüm.”</p>

  <p class="calibre16">“O zaman neredeler? Sadece yetişkinleri görüyorum.”</p>

  <p class="calibre16">“Elantris sert bir yer, sule,” dedi Galladon sessizce, Raoden’in yıkık kilisesinin kapısından içeri girerlerken. “Çocuklar burada uzun süre dayanamıyor.”</p>

  <p class="calibre16">“Evet, ama...” Raoden gözünün ucunda titreşen bir şey gördüğünde aniden sustu. Şaşkınlıkla döndü.</p>

  <p class="calibre16">“Bir Seon,’’ dedi parlayan topu fark eden Galladon.</p>

  <p class="calibre16">“Evet,” dedi Raoden, Seonun yavaşça açık tavandan aşağı süzülüp ikilinin etrafında tembelce bir daire çizmesini izledi. “Şehirde böyle uçuşmaları çok üzücü. Ben...” derken sesi gittikçe azaldı. Gözünü kısarak garip, sessiz Seonun merkezinde hangi Aon’un parladığını görmeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre16">“Sule?” diye sordu Galladon.</p>

  <p class="calibre16">“Idos Domi,” diye fısıldadı Raoden. “Bu Ien.”</p>

  <p class="calibre16">“Seon mu? Onu tanıyor musun?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden avucu yukarı gelecek şekilde elini uzatırken başıyla onayladı. Seon süzülerek geldi ve bir an açık avucuna kondu, sonra uzaklaşarak dikkatsiz bir kelebek gibi odada uçuşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre16">“Ien benim Seonumdu," dedi Raoden. "Buraya atılmadan önce.” Şimdi Ien’in merkezindeki Aon’u görebiliyordu. Şekil bir şekilde <span class="calibre11">zayıf</span> görünüyordu. Parlaklığı eşit değildi; şeklin bazı kısımları çok solgundu, sanki...</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Sanki bir Elantrianın derisindeki lekeler gibi,</span> diye fark etti Raoden, Ien’in uçarak uzaklaşmasını izlerken. Seon, çarpana kadar kilisenin duvarına doğru ilerledi. Küçük ışık topu, bir an duvarı değerlendirerek havada asılı kaldı, sonra dönüp başka bir yöne doğru uçmaya başladı. Seonun hareketlerinde bir hantallık vardı, sanki Ien kendini havada zor tutabiliyormuş gibi. Arada bir aniden sıçrıyor ve sürekli yavaş ve düzensiz daireler çizerek hareket ediyordu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden arkadaşından geriye kalan şeye bakarken, midesinin kalktığını hissetti. Elantris’te geçirdiği günlerde Ien’i fazlaca düşünmekten kaçınmaya çalışmıştı, sahiplerini Sheod alan Seonlara ne olduğunu biliyordu. Ien’in arada bir olduğu gibi, Shaod tarafından yok edildiğini varsaymış, belki de ummuştu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden başını salladı. “Ien çok akıllıydı. Onun kadar düşünceli bir varlıkla, insan veya Seon, hiç tanışmadım."</p>

  <p class="calibre16">“Üzgünüm, sule,” dedi Galladon ciddiyetle.</p>

  <p class="calibre16">Raoden tekrar elini uzattı ve Seon görev bilir şekilde, bir zamanlar genç bir oğlan olan Raoden için yaptığı gibi yaklaştı. O zamanlar Seonların arkadaş olarak hizmetkârdan daha değerli olduğunu henüz öğrenmemişti</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Beni tanıyabiliyor mu acaba?</span> diye düşündü Raoden merakla, Seonun havada hafifçe sendelemesini izlerken. <span class="calibre11">Yoksa tanıdığı sadece alışkın olduğu hareket mi?</span></p>

  <p class="calibre16">Raoden büyük ihtimalle bunu asla bilemeyecekti. Avucunun üstünde bir an durduktan sonra, Seon ilgisini kaybederek tekrar uzağa uçtu.</p>

  <p class="calibre16">“Ah, sevgili dostum,” diye fısıldadı Raoden. “Bir de ben, Shaod’un <span class="calibre18">bana</span> insafsız davrandığını düşünmüştüm."</p>
</body>
</html>
