<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_28"><a class="calibre9" id="bookmark7"></a>39. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre16">HRATHEN birkaç Korathi rahibinin afallamış prensesi sessizce odadan çıkarışını izledi. Ardından da "Ulu Jaddeth’in hükmü işte böyle,” diye ilan etti.</p>

  <p class="calibre16">Dük Roial, başını ellerinin arasına koyarak taht platformunun kıyısına oturmuştu. Genç Jindoiz baron, sanki rahipleri takip edip Sarene’yi serbest bırakmalarını talep etmek ister gibi görünüyordu ve asker Kont Eondel açıkça ağlıyordu. Hrathen onların üzüntülerinden zevk almadığını fark ettiği için şaşırmıştı. Prenses Sarene’nin düşüşü gerekliydi, ancak arkadaşlannm bir önemi yoktu veya en azından, bir önemleri olmaması gerekirdi. Peki, neden kendisinin Shaod’un önünde düşüşü için kimsenin gözyaşı dökmemiş olması onu rahatsız ediyordu?</p>

  <p class="calibre16">Hrathen, zehrin etkisini çok geç göstereceğini ve Sarene ile Roial’ın sürpriz düğünlerinin sorun çıkmadan sona ereceğini düşünmeye başlamıştı. Elbette Sarene’nin düşüşü evlilikten sonra da eşit derecede felaket olurdu, tabii eğer Roial tahtı hemen bu akşam almayı planlamıyorduysa. Bu rahatsız edici bir olasılıktı. Neyse ki, Hrathen, asla böyle bir olasılığın gerçekleştiğini görmeyecekti.</p>

  <p class="calibre16">Roial şimdi kendine taç giydiremezdi. Sadece kanuni hakkı yok değildi, zenginliği de hâlâ Telrii'ninkinden daha azdı. Hrathen evlilik sözleşmesini kontrol etmişti; bu sefer bir ölüm, evliliğe eşit <span class="calibre18">değildi.</span></p>

  <p class="calibre16">Hrathen afallamış kalabalığın arasından insanları itekleyerek yolunu açıp çıkışa doğru ilerledi. Hızlı çalışması gerekliydi, Sarene’nin iksiri beş gün içinde etkisini yitirecekti. Dük Telrii o geçerken Hrathen’in gözlerini yakaladı ve saygılı bir gülümsemeyle başını eğdi. Adam Hrathen’in mesajını almış ve düğüne karşı bir harekette bulunmamıştı. Şimdi ise inancı ödüllendirilecekti.</p>

  <p class="calibre16">Arelon’un fethi neredeyse tamamlanmıştı.</p>
</body>
</html>
