<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15"><b class="calibre6"><a class="calibre9" id="bookmark0"></a>SON DEYİŞ</b></h1>

  <p class="calibre16">GÜN, Iadon un cenazesinin olduğu güne tamamen zıt bir şekilde ılık ve parlaktı. Sarene, Kae’nin dışında durmuş, eski kralın höyüğüne bakıyordu. Iadon’un uğruna çabaladığı her şey tersine çevrilmişti; Elantris yeniden dirilmiş ve serflik yasadışı ilan edilmişti. Her ne kadar şimdi Arelon tahtında oturan onun oğlu olsa da, o taht da Elantris’in içindeydi.</p>

  <p class="calibre16">Düğünden bu yana sadece bir hafta geçmiş olmasına rağmen pek çok şey olmuştu. Raoden, başta tüm sistemi yürürlükten kaldırmaya çalışmış olsa da, sonunda asil sınıfının unvanlarım ellerinde tutmalarına izin vermişti. Halk başka türlüsünü kabul etmiyordu. Kontların, baronların ve diğer Lordlann olmaması onlara doğal değilmiş gibi geliyordu. Bu nedenle, Raoden sistemi kendi amaçlan doğrultusunda çarpıtmıştı. Her lordu Elantris’in bir hizmetkân yapıp, ülkenin uzak kısımlarındaki insanlann bakımını üstlenme sorumluluğunu yüklemişti. Asıl şınıh aristokrattan ziyade yiyecek dağıtıcıları haline gelmişti. Ki zaten, bir şekilde, en baştan beri olmaları gereken şey de buydu.</p>

  <p class="calibre16">Sarene şimdi onun Shuden ve Lukel'le konuşmasını izliyordu, derisi güneş ışığında bile parlıyordu. Elantris’in düşüşünün sakinlerinin gerçek yüzünü göstermiş olduğunu iddia eden rahipler, Raoden’i tanımıyordu. Onun gerçek yüzü buydu, o parlak bir işaret ateşi, güçlü bir gurur ve umut kaynağıydı. Derisi ne kadar metalsi bir parlaklık kazanmış olursa olsun, asla ruhunun ışıltısına denk olamazdı.</p>

  <p class="calibre16">Raoden’in yanında Galladon sessizce dikiliyordu, onun da derisi parlamakla beraber daha farklı bir şekildeydi. Duladen mirasının bir izi olarak daha koyu, sanki cilalanmış demir gibiydi. İri adamın kafası hâlâ keldi. Sarene bu gerçeğe şaşırmıştı, çünkü tüm diğer Elantrianların başlarında beyaz saçlar çıkmıştı. Bu gariplik hakkında ona som sorulduğunda Galladon, her zamanki tavrıyla omzunu silkerek mırıldanmıştı. “Bana doğru görünüyor. Üçüncü on yılıma girdiğimden beri kelim. Kolo?"</p>

  <p class="calibre16">Sarene tam Raoden ile Lukel’in arkasında Daora'nın ikinci oğlu Adienin gümüş derili silüetini görebiliyordu. Lukel’e göre, Shaod Adien’i beş yıl önce almıştı, ama aile onu Elantris'e atmaktansa dönüşümünü makyajla kapatmakta karar kılmıştı.</p>

  <p class="calibre16">Adien in gerçek doğası babasınınkinden daha şaşırtıcı değildi. Kiin fazla açıklama yapmaya gönüllü değildi, ama Sarene amcasının gözlerindeki doğrulamayı görmüştü. On yıldan biraz daha önce, tahtı gasp etmek için donanmasını Sarene’nin babasına karşı yönetmişti, Sarene’nin kanuni olarak Kiin’e ait olabileceğinden şüphe etmeye başladığı tahtı. Eğer gerçekten de büyük erkek kardeşin Kiin olduğu doğruysa, taht Eventeo'va değil, ona kalmış olmalıydı. Babası hâlâ bu konuda konuşmuyordu, ama Sarene eninde sonunda cevapları almaya niyetliydi.</p>

  <p class="calibre16">Bunları düşünürken bir at arabasının mezarlık alanına gelmiş olduğunu fark etti. Kapı açıldı ve şişman babası Kont Ahan’ın önünden Torena indi. Roial’ın ölümünden beri Ahan aynı adam değildi; alçak, hastalıklı bir sesle konuşuyordu ve endişe verici miktarda kilo vermişti. Diğerleri onu dükün ölümündeki payından dolayı affetmiş değildi; ama onların hor görmesi, asla onun kendisi için hissettiği nefrete denk olamazdı.</p>

  <p class="calibre16">Raoden onunla göz göze gelerek hafifçe başını salladı. Zamanı gelmişti. Sarene uzun adımlarla Iadon’un mezarı ve tıpkı onun gibi dört tanesinin daha yanından geçti: Roial, Eondel, Karata ve Saolin adında bir adamın dinlenme yerleri. Bu son höyükte bir beden yoktu, ama Raoden öbürlerinin yanına yapılmasında ısrar etmişti.</p>

  <p class="calibre16">Bu alan Arelon için savaşmış olanları hatırlamak için bir abide olacaktı. Arelon’u ezmeye çalışmış olan adam için de. Her dersin iki yüzü vardı. Roial’ın fedakârlığının yanında, Iadon’un mide bulandırıcı açgözlülüğünü de hatırlamaları önemliydi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene yavaşça son bir mezara yaklaştı. Toprak diğerleri gibi yükseltilerek bir gün çimen ve yeşillikle kaplanacak olan bir höyük oluşturmuştu. Ancak şu an için çıplaktı ve yeni yığılmış toprağı hâlâ yumuşaktı. Sarene’nin bu höyüğün yapılması için fazla kulis yapması gerekmemişti. Şimdi herkes burada gömülü olan adama olan borçlarını biliyordu. Shu-Dereth’in başrahibi ve kutsal gyornu, Fjorden’li Hrathen. Onun cenazesini en sona bırakmışlardı.</p>

  <p class="calibre16">Sarene, en önde Raoden’in olduğu kalabalığa hitap etmek için döndü. “Uzun konuşmayacağım, çünkü her ne kadar Hrathen isimli kişiyle çoğunuzdan fazla ilişkim olmuş olsa da, onu tanımıyorum," dedi. “Her zaman bir adamı onun düşmanı olarak anlamaya başlayabileceğimi varsaydım ve Hrathen’i de anlamış olduğumu düşünüyorum; görev duygusunu, güçlü iradesini ve bizi kendimizden kurtarmak için olan kararlılığını.</p>

  <p class="calibre16">“Onun iç çatışmasını görmedim. Kalbi onu en sonunda doğru olduğunu bildiği şey uğruna bir zamanlar inanmış olduğu her şeyi reddetmeye iten adanıı tanıyamadım. Başkalarının hayatını kendi hırsının önüne koyan Hrathen’i hiç bilemedim. Bu şeyler gizliydi, ama en sonunda onun için en önemli olanların bunlar olduğu ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre16">"Bu adamı hatırladığınızda, bir düşman olduğunu düşünmeyin. Arelon'u ve halkını korumayı arzulamış olan bir adam olduğunu düşünün. Sonunda olduğu adamı düşünün, kralınızı kurtaran kahramanı. Kocam ve ben eğer Hrathen bizi korumak için gelmiş olmasa, Dakhor’un canavarı tarafından öldürülürdük.</p>

  <p class="calibre16">"En önemlisi, Hrathen’i bize Teod’un donanmasını kurtaran hayati uyarıyı veren adam olarak hatırlayın. Eğer donanma yenilmiş olsaydı, o zaman tek acı çekecek olan ülkenin Teod olmayacağından emin olun. Elantris olsun veya olmasın, Wyrn'in orduları Arelon’un üstüne çökerdi ve şu anda hepiniz hayatta kalmak için savaşıyor olurdunuz, tabii eğer hâlâ hayatta kalabilmiş olsaydınız.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene duraklayarak gözlerinin mezar üstünde oyalanmasına izin verdi. Baş tarafında dikkatle düzenlenmiş kan kırmızı bir zırh takımı duruyordu. Hrathen'in pelerini, sivri ucu yere saplanmış bir kılıcın kabzasında asılı duruyordu. Kızıl pelerin rüzgârla dalgalanıyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Hayır,” dedi Sarene. “Bu adamdan bahsettiğinizde, bilinsin ki o bizi korumak uğruna öldü. Her şeyden öte denilsin ki Hrathen, Shu-Dereth’in gyornu, bizim düşmanımız değildi. O bizim kurtarıcımızdı.”</p>
</body>
</html>
