<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_24"><a class="calibre9" id="bookmark2"></a>35. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre16">BİR buçuk ay ve şimdiden kralı tahtından devirdin bile. Hiç kimse senin hızlı çalışmadığını söyleyemez, ’Ene.” Babasının sözleri neşeli olsa da, parlayan yüzü endişesini ele veriyordu. O da Sarene’nin bildiği gibi, devrilen bir iktidarı takip eden kargaşanın hem köylüler, hem de asiller için tehlikeli olabileceğini biliyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Eh, ben bunu <span class="calibre18">hedeflememiştim</span> ki,’’ diye itiraz etti Sarene. “Merhametli Domi adına, ben sersemi kurtarmaya bile çalıştım. Gizemlere bulaşmış olmamalıydı."</p>

  <p class="calibre16">Babası kıkırdadı. “Seni asla oralara göndermemeliydim. Sen sadece düşmanlarımızı ziyaret etmene izin verirken bile yeterince kötüydün.”</p>

  <p class="calibre16">“Beni buraya sen ‘göndermedin’, baba,” dedi Sarene. “Bu benim fikrimdi.’’</p>

  <p class="calibre16">“Kızımın nazarında benim görüşlerimin bu kadar önem taşıdığını öğrendiğim için memnun oldum,” dedi Eventeo.</p>

  <p class="calibre16">Sarene yumuşadığını hissetti. “Üzgünüm, baba,” dedi içini çekerek. “O zamandan beri çok gerginim... Ne kadar <span class="calibre18">korkunç</span> olduğunu bilmiyorsun."</p>

  <p class="calibre16">“Yok, biliyorum. Ne yazık ki. Domi adına, Gizemler gibi bir canavarlık Jesker kadar masum bir dinden nasıl gelebildi?"</p>

  <p class="calibre16">“Shu-Dereth ve Shu-Korath’m ikisinin birden tek bir küçük Jindoiz adamın öğretilerinden gelebilmesi gibi,” diye cevap verdi Sarene başını sallayarak.</p>

  <p class="calibre16">Eventeo içini çekti. “O zaman Iadon öldü mü?"</p>

  <p class="calibre16">“Bunu duydun mu?” diye sordu Sarene şaşkınlıkla.</p>

  <p class="calibre16">“Yakın zamanda Arelon’a birkaç yeni casus gönderdim, ’Ene," dedi babası. “Tek kızımı, yok oluşun eşiğindeki bir ülkede en azından bir gözümü üstünde tutmadan bırakacak değilim."</p>

  <p class="calibre16">“Kim?” diye sordu Sarene merakla.</p>

  <p class="calibre16">"Bilmene gerek yok,” dedi babası.</p>

  <p class="calibre16">“Bir Seonları olmalı," diye yüksek sesle düşündü Sarene. “Yoksa <span class="calibre3">Iadon‘dan</span> haberin olamazdı, o daha dün gece kendini astı."</p>

  <p class="calibre16">“Sana söylemeyeceğim, ’Ene,” dedi Eventeo eğlenmiş bir ses tonuyla. "Eğer kim olduğunu bilirsen, kaçınılmaz şekilde kendi amaçların için onu kullanmaya karar verirsin. ”</p>

  <p class="calibre16">"Peki,” dedi Sarene. “Ama tüm bunlar sona erdiğinde, bana kim olduğunu söylesen iyi olur."</p>

  <p class="calibre16">“Adamımı tanımıyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">“Peki,” diye tekrarladı Sarene, umursamazlık numarası yaparak.</p>

  <p class="calibre16">Babası güldü. “O zaman bana Iadon’dan bahset. Domi adına, nasıl bir ip bulabilmiş?"</p>

  <p class="calibre16">“Bunu Lord Eondel ayarlamış olmalı,” diye tahmin etti Sarene, dirseklerini masasının üstüne koyarak dinlendirirken. “Kont bir savaşçı gibi düşünüyor ve bu gayet etkili bir çözüm oldu. Iadon’u tahttan inmesi için zorlamamıza gerek kalmadı ve intihan kraliyetin itibarını biraz da olsa geri getirdi.”</p>

  <p class="calibre16">“Bugün biraz kana susamış gibiyiz, öyle mi ’Ene?”</p>

  <p class="calibre16">Sarene titredi. “Sen bunu görmedin, baba. Kral o kızı sadece öldürmedi, o... bunu yapmaktan zevk de aldı.”</p>

  <p class="calibre16">“Ah,” dedi Eventeo. “Kaynaklarım tahtı büyük ihtimalle Dük Telrii'nin alacağını söylüyor.”</p>

  <p class="calibre16">“Bizim sözümüz geçerse, hayır,” dedi Sarene. “Telrii, Iadon’dan bile beter. Bir Derethi taraftarı olmasaydı bile rezil bir kral olurdu.”</p>

  <p class="calibre16">“’Ene, bir iç savaşın kimseye faydası olmaz.”</p>

  <p class="calibre16">“İş oraya varmayacak, baba,” diye söz verdi Sarene. “Bu insanların akıllarının askeri zihniyetten ne kadar uzak olduğunu anlamıyorsun. Elantrian koruması altında yüzlerce yıl yaşamışlar, şehir duvarlarındaki birkaç şişman muhafızın varlığının işgalcileri caydırmak için yeterli olduğunu düşünüyorlar. Tek gerçek askerler Lord Eondel’in Kae'de toplanmalannı emrettiği alaylannda. Kimse farkına bile varama-dan tacı Roial’a giydirmemiz mümkün olabilir.”</p>

  <p class="calibre16">“O zaman, onun arkasında birleştiniz, öyle mi?”</p>

  <p class="calibre16">“Telrii’ye rakip olabilecek kadar zengin olan tek kişi o,” diye açıklama yaptı Sarene. “Iadon’un aptalca finansal-unvan sistemini ortadan kaldıracak kadar zamanım olmadı. İnsanlann alışkın olduğu şey bu. Bu yüzden de biz de onu kullanmak zorundayız, en azından şimdilik.”</p>

  <p class="calibre16">Kapıdan gelen bir tıklamayı öğlen yemeği tepsisini taşıyan bir hizmetçi takip etti. Sarene, müttefiklerinin endişelerine rağmen, Roial’ın malikânesinde geçirdiği tek bir geceden sonra yaşamak için saraya geri dönmüştü. Saray bir semboldü ve Sarene bunun ona otorite kazandıracağını umuyordu. Hizmetçi tepsiyi masaya koydu ve çekildi.</p>

  <p class="calibre16">“Bu öğle yemeği miydi?” Babasının yiyeceğe karşı altıncı bir hissi var gibi görünürdü.</p>

  <p class="calibre16">“Evet,” dedi Sarene kendine bir parça mısır ekmeği keserken.</p>

  <p class="calibre16">“İyi mi?”</p>

  <p class="calibre16">Sarene gülümsedi. “Sormaman gerekir, baba. Sadece kendini üzeceksin.</p>

  <p class="calibre16">Eventeo içini çekti. “Biliyorum. Annenin yeni bir takıntısı var: Hrag usulü ot çorbası.”</p>

  <p class="calibre16">“İyi mi?” diye sordu Sarene. Annesi bir Teo diplomatın kızıydı ve gençlik yıllarının çoğunu Jindo’da geçirmişti. Sonuç olarak ise birtakım çok garip yemek alışkanlıkları kazanmıştı, tüm saraya ve personeline de zorla uyguladığı alışkanlıklar. “Berbat."</p>

  <p class="calibre16">“Ne yazık," dedi Sarene. “Şimdi, ben o yağı nereye koydum?"</p>

  <p class="calibre16">Babası inledi.</p>

  <p class="calibre16">“Baba,” diye azarladı Sarene. “Kilo vermen gerektiğini biliyorsun.” Her ne kadar kral ne kas, ne de yağ açısından kardeşi Kiin kadar iri olmasa da; tıknazdan ziyade şişman olarak tanımlanabilirdi.</p>

  <p class="calibre16">“Bunun neden olduğunu göremiyorum,” dedi Eventeo. “Duladen’de şişman insanların çekici kabul edildiğini biliyor muydun? Onlar Jindoizlerin sağlık kavramlarını hiç umursamıyorlar ve son derece de mutlular. Ayrıca, yağın adamı şişmanlattığı nerede kanıtlanmış?”</p>

  <p class="calibre16">“Jindoizlerin ne dediğini biliyorsun, baba,” dedi Sarene. "Eğer yanıyorsa sağlıklı değildir.”</p>

  <p class="calibre16">Eventeo içini çekti. “Bir kadeh şarap içmeyeli on yıl oldu.”</p>

  <p class="calibre16">“Biliyorum, baba. Ben eskiden seninle yaşardım, hatırladın mı?”</p>

  <p class="calibre16">“Evet, ama annen seni alkolden uzak tutmuyordu.”</p>

  <p class="calibre16">"Ben fazla kilolu değilim," diye belirtti Sarene. “Alkol yanar.”</p>

  <p class="calibre16">“Hrag ot çorbası da yanıyor,” diye cevap verdi Eventeo sesi biraz hmztrlaşarak. “En azından kavurduğun zaman. Ben denedim.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene güldü. “Annemin bu küçük deneyine pek iyi karşılık verdiğinden şüpheliyim.”</p>

  <p class="calibre16">“Bana o bakışlarından birini attı. Annenin nasıl olduğunu biliyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">“Evet,” dedi Sarene annesinin yüz hatlarını hatırlayarak. Şu anda memleket hasreti hissetmeye başlamak için son birkaç yılda çok fazla diplomatik görevlerde bulunmuştu, ama Teod’a geri dönmek hoş olurdu. Özellikle de son birkaç haftayı doldurmuş olan sonsuz gibi görünen sürprizler ve felaketler silsilesi göz önünde bulundurulduğunda.</p>

  <p class="calibre16">“Pekâlâ, ’Ene. Şimdi gidip ülke işleriyle ilgilenmem gerekiyor," dedi babası sonunda. “Arada bir zaman harcayıp da zavallı yaşlı babanı aradığın için memnunum, özellikle de tüm bir kraliyeti devirdiğin zaman haber vermek için. Ha, bir şey daha var. Iadon'un intihar ettiğini öğrenir öğrenmez, Seinalan en hızlı gemilerimden birine el koyarak Arelon’a yelken açtı. Birkaç gün içinde oraya varacak olmalı.” "Seinalan mı?” diye sordu Sarene şaşırarak. “Patriğin tüm bunlarla ne ilgisi var?”</p>

  <p class="calibre16">“Bilmiyorum, bana söylemedi. Ama gerçekten de gitmek zorundayım, 'Ene. Seni seviyorum.”</p>

  <p class="calibre16">"Ben de seni seviyorum, baba."</p>

  <p class="calibre16">“BEN patrikle hiç karşılaşmadım," diye itiraf etti Roial, Kiin’in yemek odasında oturduğu koltuktan. "Peder Omin’e çok benzer mi?”</p>

  <p class="calibre16">“Hayır,’ dedi Sarene kesinlikle. “Seinalan bir Derethi gyornunuıı bile ona kıyasla alçak gönüllü görüneceği kadar kibirli, kendinden başka kimseye hizmet etmeyen egoistin biri.”</p>

  <p class="calibre16">“Prensesi dedi Eondel kızgınlıkla. “Kilisemizin babası hakkında konuşuyorsunuz!”</p>

  <p class="calibre16">“Bu ondan hoşlanmamı gerektirmez,” dedi Sarene.</p>

  <p class="calibre16">Refleks olarak boynunun etrafındaki Korathi kolyesine uzanırken Eondel’in yüzü beyazladı.</p>

  <p class="calibre16">Sarene yüzünü astı. “Kötülüğü savuşturmana gerek yok, Eondel. Sadece kilisesinin başına bir sersemi getirmeyi uygun gördü diye Domi’yi reddedecek değilim. Sersemlere de hizmet etmeleri için bir şans tanınması gerek.”</p>

  <p class="calibre16">Eondel’in gözleri aşağıdaki eline kaydı, sonra da utanmış gibi görünerek elini aşağı indirdi. Ancak Roial, sessizce kendi kendine gülüyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Ne var?” diye sordu Sarene.</p>

  <p class="calibre16">“Ben sadece bir şeyi düşünüyordum, Sarene,” dedi yaşlı adam gülümseyerek. “Kadın veya erkek, senin kadar dikbaşlı olan başka hiç kimseyle karşılaşmadım.” “O zaman çok korunaklı bir hayat yaşamışsınız, sayın düküm,” diye bilgilendirdi Sarene. “Lukel de nerede kaldı?”</p>

  <p class="calibre16">Kiin’in masası, Roial’m çalışma odası kadar konforlu değildi; ama her nedense, hepsi en çok Kiin’in yemek odasında kendilerini evlerinde hissediyordu. Her ne kadar pek çok insan çalışma veya misafir odalanna kişisel detaylar ekleseler de, Kiin’in aşkı yemeği içindi ve yemek odası yeteneğini başkalarıyla paylaştığı yerdi. Kiin’in seyahatlerinden kalmış olan, kurumuş sebzelerden iri bir süs baltasına kadar her türlü şeyi içeren andaçların oluşturduğu dekor rahatlatıcı bir şekilde tanıdıktı. Asla bu konuda bir konuşma da olmuyordu, hepsi buluştuklarında doğal olarak bu odaya geliyordu.</p>

  <p class="calibre16">Lukel sonunda geri dönmeye karar verene kadar birkaç saniye daha beklemeleri gerekti. En sonunda kapının açılıp kapandığını duydular ve az sonra kuzeninin cana yakın yüzü kapıda belirdi. Ahan ve Kiin de onunla birlikteydi.</p>

  <p class="calibre16">“Ee?” diye sordu Sarene.</p>

  <p class="calibre16">“Telrii kesinlikle tahtı almaya niyetli,” dedi Lukel.</p>

  <p class="calibre16">“Alamaz, benim alaylarım Roial’ı desteklerken değil,” dedi Eondel.</p>

  <p class="calibre16">“Ne yazık ki, sevgili generalim; alayların burada değil,” dedi Ahan kütlesini bir sandalyeye yerleştirirken “Emrinde bir düzine adam ancak var.”</p>

  <p class="calibre16">“Bu Telrii’nin sahip olduğundan fazla," diye belirtti Sarene.</p>

  <p class="calibre16">“Artık değil, hayır,” dedi Ahan. “Elantris Şehir Muhafızları konumlarını terk ederek Telrii’nin köşkünün önünde kamp kurdular.”</p>

  <p class="calibre16">Eondel homurdandı. “Muhafızlar, önemlilermiş gibi yapmak isteyen ikinci sınıf oğullar kulübünden fazla bir şey değil.”</p>

  <p class="calibre16">“Doğru,” dedi Ahan. “Ama o kulüpte <span class="calibre18">altı yüzden fazla</span> kişi var. Elliye karşı bir</p>

  <p class="calibre16">sayı üstünlüğüyle <span class="calibre18">ben</span> bile senin alaylarına karşı savaşırım. Korkarım ki güç dengesi Telrii lehine kaydı.”</p>

  <p class="calibre16">"Bu kötü,” diye katıldı Roial. “Telrii'nin daha üstün olan serveti önceden de bir sorundu, ama şimdi...”</p>

  <p class="calibre16">“Bir yol olmalı,” dedi Lukel.</p>

  <p class="calibre16">“Ben çıkar yol göremiyorum,” diye itiraf etti Roial.</p>

  <p class="calibre16">Lordlar düşünce içinde yüzlerini astılar. Ancak iki gündür hepsi de tam olarak bu sorun üstüne düşünmekteydiler. Askeri üstünlükleri olmuş olsaydı bile, diğer aristokratlar daha az zengin adam olan Roial’ı desteklemekte tereddüt ederlerdi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene tüm lordları sırayla incelerken, gözleri Shuden üstüne düştü. O endişeliden ziyade tereddütlü görünüyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Ne var?” diye sordu Sarene sessizce.</p>

  <p class="calibre16">“Sanırım ben bir yol bulmuş olabilirim,” dedi Shuden tereddüt içinde.</p>

  <p class="calibre16">“Konuş be adam,” dedi Ahan.</p>

  <p class="calibre16">“Sarene hâlâ çok zengin," diye açıkladı Shuden. “Raoden ona en azından beş yüz bin deo<a id="footnote1"></a><sup class="calibre17"><a href="../Text/Section0042.xhtml#bookmark3">1</a></sup> bıraktı.”</p>

  <p class="calibre16">“Bunu tartıştık, Shuden,” dedi Lukel. "Sarene’nin çok parası var, ama hâlâ Roial’ınkinden az.’’</p>

  <p class="calibre16">“Doğru,” dedi Shuden. "Ama <span class="calibre18">ikisi birden</span> Telrii’ninkinden çok daha fazla olurlar.”</p>

  <p class="calibre16">Oda sessizleşti.</p>

  <p class="calibre16">“Evlilik sözleşmeniz teknik olarak geçersiz hale <span class="calibre18">geldi,</span> leydim,” dedi Ashe arkasından. “Iadon kendini öldürdüğü için taht üzerindeki hakları tüm soyuyla birlikte sona erdi. Başka birisi kral olduğu anda; bu ister Telrii, isterse de Roial olsun, anlaşma sona erecek ve siz artık bir Arel prensesi olmayacaksınız.”</p>

  <p class="calibre16">Shuden başını sallayarak onayladı. “Eğer servetinizi Lord Roial’ınkiyle birleştirirseniz bu size sadece Telrii’ye karşı duracak parayı sağlamakla kalmaz, dükün talebini kanuni hale de getirir. Soyun Arelon’da önemli olmadığını düşünmeyin. Asiller sadakatlerini Iadon’un akrabalarından birine vermeye çok daha gönüllü olacaklardır.”</p>

  <p class="calibre16">Roial’ın müşfik bir dedeninkiler gibi olan gözleri Sarene’ninkilerle buluştu. “Genç Shuden’in haklı olduğunu kabul etmeliyim. Evlilik tamamen politik olacaktır, Sarene.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene bir nefes aldı. Her şey çok hızlı oluyordu. “Anlıyorum, lordum. Yapılması gerekeni yapacağız.”</p>

  <p class="calibre16">Ve böylece, sadece iki ay içinde, Sarene ikinci defa evlenmek üzere nişanlanmıştı.</p>

  <p class="calibre16">“KORKARIM bu pek romantik değildi,’’ diye özür diledi Roial. Toplantı bitmişti ve Roial sağduyuyla Sarene’ye saraya dönerken eşlik etmeyi teklif etmişti.</p>

  <p class="calibre16">Ashe de dahil diğerleri, ikisinin yalnız olarak konuşmaya ihtiyacı olduğunu fark etmişlerdi.</p>

  <p class="calibre16">"Bu önemli değil, lordum," dedi Sarene hafifçe gülümseyerek. "Politik <span class="calibre3">evlilik</span>lerin bu şekilde olması gerekir: Kuru, zoraki; ancak son derece faydalı.”</p>

  <p class="calibre16">"Çok pragmatiksin."</p>

  <p class="calibre16">“Öyle olmak zorundayım, lordum."</p>

  <p class="calibre16">Roial yüzünü astı. "‘Lordumlara’ geri dönmek zorunda mıyız, Sarene? Ben bunu aştığımızı düşünüyordum.”</p>

  <p class="calibre16">"Üzgünüm, Roial," dedi Sarene. “Sadece kişisel varlığımı politik varlığımdan ayırmak zor geliyor. ”</p>

  <p class="calibre16">Roial başını eğerek onayladı. “Söylediğin şeyi kastediyordum, Sarene. Bu tamamen gereklilikten doğan bir birliktelik olacak, herhangi bir başka açıdan kendini sorumluluk altında hissetmekten korkma.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene önden gelen at nallarının tıkırtılarını dinleyerek bir an sessizce oturdu. “Varis olmayacak.”</p>

  <p class="calibre16">Roial sessizce güldü. “Hayır, Sarene. Sağ ol, ama hayır. Bu fiziksel olarak mümkün olsaydı bile, bunu kabul edemezdim. Ben yaşlı bir adamım ve birkaç yıldan daha uzun süre sağ kalmam mümkün değil. Bu kez, evlilik sözleşmesi, senin ben öldükten sonra evlenmeni yasaklamayacak. Ben gittiğimde, sonunda kendi tercih edeceğin bir adamı seçebileceksin. O zamana kadar, Iadon’un aptal sistemini daha düzgün bir şeyle değiştirmiş olacağız ve taht üçüncü kocandan olan çocuklarına miras kalacak.”</p>

  <p class="calibre16">Üçüncü kocan. Roial sanki kendisi şimdiden ölmüş ve Sarene de ikinci bir kez dul kalmış gibi konuşuyordu. “Eh,” dedi, “eğer işler <span class="calibre18">gerçekten de</span> senin önerdiğin gibi olursa, en azından o zaman bir koca bulmakta sorun yaşamam. Bunun içinde ben bile olsam, taht cezbedici bir ödül olur.”</p>

  <p class="calibre16">Roial’ın yüzü sertleşti. “Bu da seninle tartışmak istediğim bir konuydu, Sarene.” “Ne?”</p>

  <p class="calibre16">“Kendini çok sert yargılıyorsun. Konuşma şeklini duydum, kimsenin seni istemediğini varsayıyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">“İstemiyorlar,” dedi Sarene düzce. “Bana güven.”</p>

  <p class="calibre16">Roial başını salladı. “Sen insanların karakterlerini çok iyi tahlil edebiliyorsun Sarene, ancak kendininki hariç. Çoğunlukla, kendimiz hakkında olan görüşlerimiz en gerçeklikten uzak olanlarıdır. Sen kendini yaşlı bir kız kurusu olarak görüyor olabilirsin, çocuğum; ancak sen <span class="calibre18">gençsin</span> ve de <span class="calibre18">güzelsin.</span> Sadece geçmişte şanssız olman, geleceğinden de vazgeçmen gerektiği anlamına gelmez.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene’nin gözlerine baktı. Tüm o haşarı tavrına rağmen, bilgece bir anlayışa sahip bir adamdı. “Seni sevecek birini <span class="calibre18">bulacaksın,</span> Sarene," diye söz verdi Roial. “Sen bir ödülsün, bağlı olacağın tahttan bile daha değerli bir ödül.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene kızararak aşağı baktı. Yine de... Roial'ın sözleri cesaretlendiriciydi. Belki de Sarene için bir umut vardı. Büyük ihtimalle otuzlarının ortasında olacaktı, ama en azından doğru erkeği bulmak için bir şansı daha olacaktı.</p>

  <p class="calibre16">"Her neyse," dedi Roial. "Eğer Telrii’yi yeneceksek, evliliğimizin yakın zamanda gerçekleşmesi gerekir."</p>

  <p class="calibre16">"Ne öneriyorsun?”</p>

  <p class="calibre16">“Iadon’un cenazesinin olacağı gün,” dedi Roial. “Teknik olarak, Iadon’un iktidarı o gömülene kadar bitmiyor."</p>

  <p class="calibre16">Dört gün. Gerçekten de kısa bir nişanlılık olacaktı.</p>

  <p class="calibre16">“Ben sadece, seni tüm bunlara maruz bırakmanın gerekliliğinden endişe duyuyorum,” dedi Roial. “Böylesine sıkıcı, yaşlı bir adamla evlenmeyi düşünmek kolay olmamalı.”</p>

  <p class="calibre16">Sarene ses tonundaki tatlılığa gülümseyerek bir elini dükün elinin üstüne koydu. “Her şey göz önüne alındığında, lordum, sanırım ben nispeten şanslıyım. Bu dünyada zorla evlendirilmeyi gerçekten de bir onur kabul edeceğim çok az sayıda adam vardır.”</p>

  <p class="calibre16">Roial gözleri parlayarak kırışık bir gülümseme gösterdi. “Ahan’m zaten evli olması ne kadar yazık, değil mi?”</p>

  <p class="calibre16">Sarene elini çekerek Roial’ın omzuna vurdu. “Bir hafta için yeteri kadar duygusal şok yaşadım, Roial. Bir de benim midemi bulandırmazsan, minnettar olacağım.”</p>

  <p class="calibre16">Dük uzun uzun güldü. Ancak neşesi yatıştığında, bunun yerini başka bir ses aldı: Bağırışlar. Sarene gerildi, ama bağnşlar öfke veya acı haykırışları değildi. Neşeyle dolu ve heyecanlanmış gibi geliyorlardı. Kafası karışarak arabanın penceresinden dışarı baktı ve karşıdaki bir sokaktan taşmakta olan bir insan kalabalığı gördü.</p>

  <p class="calibre16">“Domi adına, bu ne?” diye sordu Roial.</p>

  <p class="calibre16">Arabaları yaklaşarak Sarene’nin kalabalığın merkezindeki uzun boylu bir şekli görmesine izin verdi.</p>

  <p class="calibre16">Sarene donakaldı. “Ama... Ama bu imkânsız!”</p>

  <p class="calibre16">“Ne var?” diye sordu Roial gözlerini kısarak.</p>

  <p class="calibre16">“Bu Hrathen," dedi Sarene fal taşı gibi açılmış gözlerle. “Elantris'ten çıkmış!” Sonra bir şeyin daha farkına vardı. Gyornun yüzü lekesizdi. Ten rengindeydi.</p>

  <p class="calibre16">“Merhametli Domi! O iyileşmiş!”</p>
</body>
</html>
