<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_44"><a class="calibre9" id="bookmark1"></a>61. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre16">DİLAF bıçağım boğazına dayamak için kolunu prensesin boynuna doladı. Eventeo’nun gözleri dehşetle açıldı.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen bıçağın Sarene’nin derisini kesmeye başlamasını izledi. Fjorden’i düşündü. Yapmış olduğu işleri, kurtarmış olduğu insanları düşündü. Ruhban sınıfına katılarak inancını kanıtlamaya hevesli genç bir oğlanı düşündü. Birlik.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">“Hayır!</span>"<span class="calibre23">&nbsp;Dönerek Hrathen yumruğunu Dilaf'ın yüzüne gömdü.</span></p>

  <p class="calibre16">Dilaf bir an sendeleyerek şaşkınlıkla silahını indirdi. Sonra keşiş öfkeyle başını ona çevirdi ve bıçağı Hrathen’in göğsüne sapladı.</p>

  <p class="calibre16">Bıçak, boyalı çeliğin üstünde etkisizce gıcırdayarak Hrathen’in zırhından kaydı. Dilaf göğüs zırhına afallamış gözlerle bakakaldı. “Ama bu zırh sadece gösteriş için...”</p>

  <p class="calibre16">“Şimdiye kadar öğrenmiş olmalıydın, Dilaf," dedi Hrathen ve zırhlı kolunu kaldırıp savurarak keşişin suratına geçirdi. Doğal olmayan kemik Hrathen’in yumruğuna direnmiş olabilirdi, ama çeliğin altında tatmin edici bir çatırtıyla kırıldı. “Benim yaptığım <span class="calibre18">hiçbir şey</span> sadece gösteriş için değil."</p>

  <p class="calibre16">Dilaf yere düştü ve Hrathen keşişin kılıcını kınından çekerek kurtardı.</p>

  <p class="calibre16">“Gemilerini suya indir, Eventeo!” diye bağırdı. “Fjorden orduları hükmetmeye değil, katletmeye geliyor. Eğer halkını kurtarmak istiyorsan, hemen hareket et!</p>

  <p class="calibre16">“Lanetleyen Domi!” diye küfretti Eventeo ve generallerine bağırdı. Sonra du rakladı. “Kızım...”</p>

  <p class="calibre16">“Kızına ben yardım edeceğim!” diye tersledi Hrathen. ‘Sen krallığını kurtar, sersem!”</p>

  <p class="calibre16">Dakhorların vücutları doğal olmayan bir şekilde hızlı olsa da akıllan şoktan sıradan insanlardan daha hızlı kurtulamıyordu. Şaşkınlıkları Hrathen e bu kaç ha yati saniye kazandırdı. Sarene’yi dar bir yola ittirdi ve yolun girişini kapatmak ıçm geriledi.</p>

  <p class="calibre16">SU Raoden’i serin bir kucaklamayla kavradı. Bu canlı bir şeydi, aklına seslendiğini duyabiliyordu. <span class="calibre18">Gel,</span> dedi, <span class="calibre18">sana özgürlük vereyim.</span> Rahatlatıcı bir ebeveyn gibiydi. Aynı bir zamanlar annesinin yapmış olduğu gibi, onun acısını ve üzüntülerini alıp götürmek istiyordu.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">Gel,</span> diye yalvardı. <span class="calibre18">Sonunda vazgeçebilirsin.</span></p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">Hayır,</span> diye düşündü Raoden. <span class="calibre18">Daha değil.</span></p>

  <p class="calibre16">FJORLAR Elantrianları yağla ıslatmayı bitirdiler, sonra da meşalelerini hazırladılar. Tüm bu süreç boyunca Shuden sınırlı dairesel şekiller çizerek, eskrim dersinde yapmış olduğu gibi hızını artırmaksızın kollarını hareket ettirmişti. Lukel Shuden’in bir saldırı planlamak yerine sadece kendini kaçınılmaz için hazırlıyor olup olmadığını merak etti.</p>

  <p class="calibre16">Sonra Shuden atılarak harekete geçti. Genç baron bir dansçı gibi dönerek ileri atıldı ve yumruğunu savurarak ilahi söylemekte olan bir savaşçı keşişin göğsüne gömdü. Duyulabilir bir çatırtı geldi ve Shuden tekrar çevresinde dönerek keşişin suratını tokatladı. İblisin kafası, güçlendirilmiş boynu kırılırken gözleri kocaman açılarak tamamen döndü.</p>

  <p class="calibre16">Ve Shuden bunun hepsini gözleri kapalı olarak yapmıştı. Lukel emin olamıyordu, ama başka bir şey gördüğünü sandı: Şafak gölgelerinde Shuden’in hareketlerini takip eden hafif bir parıltı.</p>

  <p class="calibre16">Düşmanlarını korkutmaktan çok kendine cesaret vermek için bir savaş çığlığı atan Lukel, masa bacağını kaparak bir askere doğru savurdu. Odun adamın miğferinden sekti, ama darbe onu sersemletecek kadar güçlüydü ve Lukel bunu yüzüne sağlam bir darbe daha indirerek devam ettirdi. Asker düştü ve Lukel onun silahını kavradı.</p>

  <p class="calibre16">Şimdi bir kılıcı vardı. Sadece nasıl kullanılacağını da biliyor olmayı diledi.</p>

  <p class="calibre16">DAKHORLAR daha hızlı, daha güçlü ve dayanıklı olabilirdi, ama Hrathen daha kararlıydı. Yıllardır ilk defa, aklı ve kalbi aynı fikirdeydi. Bir güç hissetti, halkını kurtaracağından emin olarak Arelon’a ilk geldiği gün hissettiği o gücün aynısı.</p>

  <p class="calibre16">Onları zar zor da olsa geride tutabiliyordu. Hrathen bir Dakhor keşişi olmayabilirdi, ama bir kılıç ustasıydı. Onlara kıyasla güç ve hız açısından aşağı olsa da bunu yetenekleriyle kapatabilirdi. Kılıcını bir Dakhorun göğsüne doğru savurdu ve doğrudan iki kemik çıkıntısının arasına sapladı. Kılıç genişlemiş kaburgaların arasından sıyrılarak kalbi deldi. Dakhorun nefesi kesildi ve Hrathen kılıcını çekip kurtarırken yere yıkıldı. Ancak keşişin yoldaşları Hrathen’i savunmayla yolun içine çekilmeye zorladı.</p>

  <p class="calibre16">Sarene’nin arkasında ağız tıkacını çıkararak tökezlediğini duydu. “Çok kalabalıklar!” dedi. “Hepsiyle dövüşemezsin.”</p>

  <p class="calibre16">Haklıydı. Neyse ki savaşçı kalabalığı arasında bir dalgalanma oldu ve diğer taraflarından dövüş sesleri geldi. Eventeo’nun şeref muhafızları da savaşa katılmıştı.</p>

  <p class="calibre16">“Gel hadi," dedi Sarene omzundan çekerek. Hrathen arkasına bir göz atma</p>

  <p class="calibre16">riskine girdi. Prenses yanlarındaki bir binada hafifçe aralık olan bir kapıya işaret ediyordu. Hrathen başka bir saldırıyı vurarak savuştururken başını sallayarak onayladı, sonra koşmak için döndü.</p>

  <p class="calibre16">RAODEN refleks olarak nefes nefese kalmış bir şekilde sudan fırladı. Galladon ve Karata şaşkınlıkla geriye sıçradılar. Raoden, serin mavi sıvının yüzünden aşağı aktığını hissediyordu. Su değil, ama başka bir şeydi. Daha yoğun bir şey. Raoden havuzdan sürünerek çıkarken buna çok az dikkat etti.</p>

  <p class="calibre16">“Sule!” diye fısıldadı Galladon şaşkınlıkla.</p>

  <p class="calibre16">Raoden cevap veremeyerek başını salladı. Onun erimesini beklemişlerdi, havuzun o istemediği sürece onu alamayacağını anlamıyorlardı.</p>

  <p class="calibre16">“Gelin,” diye kulak tırmalayan bir sesle konuştu en sonunda sendeleyerek ayağa kalkarken.</p>

  <p class="calibre16">LUKEL’IN enerjik saldırısı ve Shuden’in güçlü hücumuna rağmen, diğer insanlar sadece dikilip aptal bir uyuşukluk içerisinde izlediler. Lukel kendini üç askerle birden savaşırken buldu, hayatta kalmasının tek nedeni, gerçekten saldırmaktan çok kendini koruyarak geri çekiliyor olmasıydı. En sonunda yardım Hiç ummadığı bir yerden gelmişti: Kadınlardan.</p>

  <p class="calibre16">Sarene’nin eskrimcilerinden birkaçı odun parçalan veya düşmüş kılıçlar kaparak Lukel’in arkasında toplandılar ve onun taklit bile etmeye çalışamayacağı bir kontrol ve beceriyle saldırdılar. Hücumları şaşkınlığın etkisiyle biraz ilerleyebildi ve bir an için Lukel gerçekten de serbest kalabileceklerini düşündü.</p>

  <p class="calibre16">Sonra Shuden kolunu sıyıran bir kılıç darbesiyle haykırarak düştü. Jindoizin konsantrasyonu bozulur bozulmaz savaş dansı da bozuldu ve kafasına inen basit bir sopa darbesi onu savaştan çıkardı. Ondan sonra eski Kraliçe Eshen göğsüne saplanan bir kılıçla düştü. Onun korkunç çığlığı ve elbisesinden aşağı akan kanın görüntüsü diğer kadınların da moralini bozdu. Silahlannı düşürerek dağıldılar. Lukel, düşmanlarından biri kılıcını nasıl kullanacağına dair hiçbir fikri olmadığını fark ettiğinde, kalçasına uzun bir kesik aldı.</p>

  <p class="calibre16">Lukel acıyla haykırıp bacağını tutarak kaldmm taşlarına devrildi. Asker onun işini bitirme zahmetine bile girmedi.</p>

  <p class="calibre16">RAODEN dağdan aşağı korkutucu bir hızla koşarak inmekteydi. Prens atlayıp zıplayarak, sanki daha sadece birkaç dakika önce komada olan o değilmiş gibi gidiyordu. Bu hızda koşarken tek bir ayak kayması, tek bir yanlış adım, Raoden dağın eteğine varana kadar yuvarlanıp gitmesine neden olurdu.</p>

  <p class="calibre16">“Doloken!" dedi Galladon ona ayak uydurabilmek için elinden gelenin en iyisini yaparak. Bu hızla giderlerse birkaç dakika içinde Kae'ye varacaklardı.</p>

  <p class="calibre16">SARENE, beklenmeyen kurtancısmın yanında karanlıkta tamamen hareketsiz durarak saklandı.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen tahta zeminin arasından yukarı baktı. Kiler kapağını fark edip, zorlayarak açan ve Sarer.e’yi aşağı iten o olmuştu. Aşağıdaki siyahlıkta birbirlerine sokulmuş saklanan bir aile bulmuşlardı. Hep birlikte gergin bir sessizlikle, Dakhorlar evin içinden geçip ön kapıdan tekrar dışan çıkana kadar beklediler.</p>

  <p class="calibre16">En sonunda Hrathen başını sallayarak işaret etti. “Hadi gidelim," dedi, kiler kapağını açmak için yukarı uzanırken.</p>

  <p class="calibre16">“Burada, aşağıda kalın,” dedi Sarene aileye. “Mutlaka çıkmak zorunda kalana kadar yukarı çıkmayın.”</p>

  <p class="calibre16">Merdivenleri dikkatle tırmanıp sonra da dikkatlice odaya bakarken gyornun zırhı tıngırdadı. Sarene’ye takip etmesi için işaret etti ve sonra evin arkasındaki ufak mutfağa doğru ilerledi. Zırhını çıkararak parçalarını yere atmaya başladı. Herhangi bir açıklama yapmamış olsa da, Sarene hareketin sebebini anlıyordu. Kan kırmızı gyorn zırhı, sağladığı korumaya değmeyecek kadar dikkat çekiciydi.</p>

  <p class="calibre16">O uğraşırken Sarene metalin görünüşteki ağırlığına şaşırdı. “Tüm bu aylar boyunca gerçek zırhla mı geziyordun? Bu zor olmadı mı?”</p>

  <p class="calibre16">“Görevimin ağırlığı,” dedi Hrathen üstünde kalan son parça olan baldır zırhını çıkarırken. Şimdi kan kırmızı boyası çizilmiş ve çentilmişti. “Artık hak etmediğim bir görev.” Bir tangırtıyla zırh parçasını yere attı.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen baldır zırhına baktı, sonra başını salladı ve zırhın vücudu berelemesini engellemek için giyilen altındaki kalın iç gömleğini çekerek çıkarttı. Sadece altında ince, diz boyunda bir pantolon ve sağ koluna dolanmış kol yeni gibi bir kumaş parçasının dışında bir şey olmadan, üstü çıplak olarak kaldı.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">Kolu neden sanlı?</span> diye merak etti Sarene. <span class="calibre18">Derethi rahip kıyafetinin bir parçası mı?</span></p>

  <p class="calibre16">Ancak diğer sorular daha acildi.</p>

  <p class="calibre16">“Bunu neden yaptın, Hrathen?” diye sordu Sarene. “Neden halkına karşı döndün?”</p>

  <p class="calibre16">Hrathen durakladı. Sonra sırtını döndü. “Dilaf’m hareketleri şeytani.”</p>

  <p class="calibre16">“Ama inancın...”</p>

  <p class="calibre16">“Benim inancım Jaddeth’e, insanların sadakatini isteyen bir tanrıya. Bir katliam O’na hizmet edemez.”</p>

  <p class="calibre16">“Wym farklı düşünüyor gibi.”</p>

  <p class="calibre16">Hrathen cevap vermedi, bunun yerine yakındaki bir sandıktan bir pelerin seçti. Bunu Sarene’ye verdi ve sonra kendisi için bir tane daha aldı. “Gidelim."</p>

  <p class="calibre16">RAODEN’İN ayakları şişlikler, kesikler, çizikler ve yaralarla o kadar kaplanmıştı ki artık onları etinin parçalan olarak göremiyordu. Onlar sadece bacaklannın ucunda yanan acı yumrularıydı.</p>

  <p class="calibre16">Ama yine de koşmaya devam etti. Eğer durursa acının bir kez daha onu ele geçireceğini biliyordu. Gerçekten de özgür kalmış değildi, hiçlikten tek bir görevi yerine getirmek için dönmüş olan aklı ödünç alınmıştı. Bitirdiği zaman beyaz hiçlik onu tekrar yok oluşuna çekecekti.</p>

  <p class="calibre16">Kae şehrine doğru tökezleyerek ve bastığı yerleri gördüğü <span class="calibre18">kadar</span> hissederek de ilerlemeye devam etti.</p>

  <p class="calibre16">LUKEL, Jalla onu tekrar korku içindeki insan kalabalığına doğru çekerken sersemlemiş olarak yatıyordu. Bacağı zonkluyordu ve uzun kesikten kan akarken vücudunun zayıfladığını hissedebiliyordu. Karısı yarayı sarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, ama Lukel bunun boşuna bir çaba olduğunu biliyordu. O kanamayı durdurabilse bile askerler onları birkaç dakika içinde zaten öldürecekti.</p>

  <p class="calibre16">Çıplak göğüslü savaşçılardan biri, Elantrian yığınının üstüne bir meşale atarken Lukel ümitsizlikle izledi. Yağa bulanmış vücutlar alev aldı.</p>

  <p class="calibre16">İblis adam birkaç askere başını sallayarak işaret verdi ve onlar da silahlarını çekerek merhametsizce bir araya sokulmuş olan halkın üstüne doğru ilerlemeye başladılar.</p>

  <p class="calibre16">“NE yapıyor bu?” diye sordu Karata, yamacın dibine vardıklannda. Raoden hâlâ onların ilerisindeydi, dengesiz bir şekilde Kae’nin alçak sınır duvanna doğru koşuyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Bilmiyorum,” dedi Galladon. İleride, Raoden yerden uzun bir sopa aldı ve sonra uzun odun parçasını arkasından sürüyerek koşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">Ne işler çeviriyorsun, sule</span>? diye merak etti Galladon. Ama bir kere daha inatçı umudun yükseldiğini hissedebiliyordu. “Her ne ise, Karata, önemli bir şey. Bitirdiğinden emin olmalıyız.” Raoden’in arkasından koşarak prensi yol boyunca takip etti.</p>

  <p class="calibre16">Birkaç dakika sonra Karata önlerine doğru işaret etti. "Bak!” Büyük bir ihtimalle, şehirde geride kalmış birilerini arayan altı askerden oluşmuş bir Fjor mangası Kae’nin sınır duvarının iç tarafında yürüyordu. Baştaki asker Raoden’i fark ederek bir elini kaldırdı.</p>

  <p class="calibre16">“Gel hadi,” dedi Galladon ani bir güçle Raoden’in arkasından fırlayarak. “Ne olursa olsun, onu durdurmalarına izin verme, Karata!”</p>

  <p class="calibre16">RAODEN adamların yaklaşmakta olduğunu anca duydu ve Galladon ile Karata’nın arkasından koşarak kendilerini çaresizce askerlerin üstüne attıklarını sadece bir an için fark etti. Arkadaşları silahsızdı; içinden bir ses ona fazla zaman kazandırmalarının mümkün olmadığını söyleyerek uyardı.</p>

  <p class="calibre16">Raoden sopayı katılaşmış parmaklarla tutarak koşmaya devam etti. Doğru yerde olduğunu nasıl bildiğinden emin değildi, ama biliyordu. Bunu <span class="calibre18">hissediyordu.</span></p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">Sadece birazcık daha ileri. Sadece birazcık daha ileri.</span></p>

  <p class="calibre16">Bir el onu kavradı, bir ses ona Fjorca bağırdı. Raoden ayağı takılarak yere düştü, ama sopayı sabit tutuyordu, birkaç santim bile kaymasına izin vermedi. Bir an sonra bir homurdanma geldi ve el onu serbest bıraktı.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre18">Sadece birazcık daha ileri!</span></p>

  <p class="calibre16">Galladon ve Karata askerlerin dikkatini üzerlerinde tutarken, Rdodon’m et <span class="calibre3">rafında savaş sürüyordu. Raoden ilkel bir hüsran hıçkırığı salarak vere çizgisini çekerken bir çocuk gibi emekledi. Botlar Raoden’in elinin birkaç santim yakınında sertçe yere vurdu. Ama o yine de hareket etmeye devam etti.</span></p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre3">Sona yaklaştığında kafasını kaldırarak baktı. Bir asker Karata’mn hüzünlü kafasını gövdesinden ayıran kılıç darbesini tamamladı. Galladon karnında bir çift kılıçla devrildi. Bir asker Raoden’e işaret etti.</span></p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre3">Raoden dişlerini sıktı ve topraktaki çizgisini bitirdi.</span></p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre3">Galladon’un iri kütlesi yere yıkıldı. Kaıata’nın kafası alçak taş duvara çarptı. Asker ileri bir adım attı.</span></p>

  <p class="calibre16">Yerden ışık fışkırdı.</p>

  <p class="calibre16">Topraktan gümüş bir nehir gibi püskürdü ve Raoden’in çizmiş olduğu çizgi boyunca havaya saçılarak ilerledi. Işık Raoden’i kuşattı; ama bu sadece ışıktan fazlasıydı. Bu hayat veren bir saflıktı. Arıtılmış bir güçtü. Dor. Onu kapladı, ılık bir sıvı gibi onu sarmaladı.</p>

  <p class="calibre16">Ve iki aydır ilk defa, acı yok oldu.</p>

  <p class="calibre16">IŞIK, Raoden’in çizgisi boyunca ilerlemeye devam ederek Kae’nin kısa duvarına ulaştı. Yerden fışkırarak duvarı izledi ve bir daire halinde Kae’yi tamamen çevreleyene kadar devam etti. Durmadı. Güç, Kae ile Elantris arasındaki kısa yoldan yukarı fırladı ve devasa şehrin duvarlarını da kaplamak için yayıldı. Elantris’ten Reod’dan beri neredeyse unutulmuş olan diğer üç Dış Şehir’in yıkıntılarına doğru hareket etti. Kısa süre sonra tüm beş şehir de ışıkla çevrelenmişti: Beş göz kamaştırıcı enerji sütunu.</p>

  <p class="calibre16">Şehir kompleksi devasa bir Aon’du: Elantrian gücü için bir odaktı. Tekrar çalışmaya başlaması için tek ihtiyaç duyduğu şey, Yarık çizgisiydi.</p>

  <p class="calibre16">Bir kare, dört daire. Aon Rao. Elantris’in Ruhu.</p>

  <p class="calibre16">RAODEN ışık selinin içinde ayakta dururken, giysileri eşsiz gücüyle dalgalanıyordu. Gücünün geri döndüğünü, acılarının önemsiz hatıralar gibi kaybolduğunu ve yaralarının iyileştiğini hissetti. Kafasından yumuşak beyaz saçların çıkmış olduğunu, derisinin narin bir gümüş parıltıyla hastalıklı lekelerinden arındığını anlamak için bakmasına gerek yoktu</p>

  <p class="calibre16">Sonra onu en çok sevindiren şeyi hissetti. Gürleyen bir davul gibi kalbi göğsünde atmaya başlamıştı. Shaod, Dönüşüm, en sonunda işini bitirmişti.</p>

  <p class="calibre16">Kaygıyla içini çeken Raoden ileri adım atarak ışıktan ayrıldı. Dünyaya başkalaşmış bir yaratık olarak çıktı. Birkaç metre ileride afallamış olan Galladon yerden yükseldi. Derisi koyu metalik bir gümüş rengine dönmüştü.</p>

  <p class="calibre16">Korkmuş askerler tökezleyerek kaçıştılar. Birkaçı tanrılarına seslenerek kötülüğü kovma hareketleri yaptılar.</p>

  <p class="calibre16">“Bir saatiniz var,” dedi Raoden parlayan bir parmağı kaldırıp limana doğru işaret ederek. “Gidin.”</p>

  <p class="calibre16">LUKEL- ateşin canlı yakıtını tüketmesini izlerken karısına sıkıca sarıldı. Askerler tüyler ürpertici görevlerini yapmak için ilerlerken ona aşkını fısıldadı. Lukel’in arkasında Peder Omin fısıldayarak Domi’ye kendilerinin ve cellatlarının ruhları için sessiz bir dua okuyordu.</p>

  <p class="calibre16">Sonra, sanki bir anda tutuşan bir fener gibi Elantris ışıkla patladı. Bütün şehir sallandı, korkunç bir güç görüntüyü çarpıttı vc duvarlar esner gibi göründü. Şehrin içinde aniden fırtınalar koptu ve içerideki insanlar bir enerji girdabı içinde kısılı kaldılar.</p>

  <p class="calibre16">Herkes hareketsizleşti. Güç, şehri çevreleyen parıldayan bir duvar gibi köpürürken, devasa beyaz bir fırtınanın göbeğindelermiş gibi kaldılar. Şehir halkı korkuyla bağırdı ve askerler kafaları karışarak parlayan duvarlara baktılar. Lukel duvarlara bakmıyordu. Cesetlerin ateşine ve içinde hareket eden gölgelere bakarken ağzı hayretle açık kaldı.</p>

  <p class="calibre16">Elantrianlar gövdeleri etraflarındaki alevlerden hem daha parlak, hem de daha güçlü bir ışıkla parlayarak, ısısından zarar görmeksizin yavaşça ateşten dışarı çıkmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre16">Şehir halkı afallamış bir şekilde oturuyordu. Sadece iki iblis rahip hareket edebilir gibi görünüyordu. Biri kılıcı kaldırdı ve feryat ederek ateşten çıkan Elantri-anlara doğru atıldı.</p>

  <p class="calibre16">Bir güç şimşeği avlu boyunca uçarak keşişi göğsünden vurdu ve yaratığı enerji kabarcık oluşturarak onu kavurdu. Kılıç bir tangırtıyla kaldırım taşlanna düştü ve onu, etrafa saçılan tüten kemikler ve yanmış et parçaları izledi.</p>

  <p class="calibre16">Lukel şaşkın gözlerini saldırının kaynağına doğru çevirdi. Eli kalkmış olan Raoden, hâlâ açık olan Elantris kapılarında duruyordu. Kral gümüş derisi, parlak beyaz saçları ve yüzü zaferle parlayarak mezardan geri dönmüş bir hayalet gibi ışıldıyordu.</p>

  <p class="calibre16">Kalan iblis rahip, onu bir Svrakiss olarak lanetleyerek Raoden’e Fjorca çığlık attı. Raoden bir elini kaldırdı, parmakları Elantris’in duvannı çevreleyen aynı köpüren güçle ışıldayan beyaz izler bırakarak havaya sessizce çizgiler çekti.</p>

  <p class="calibre16">Raoden durdu, eli parlayan şeklin yanında hazır bekliyordu: Aon Daa, güç anlamına gelen Aon. Kral parlayan sembolün içinden bakarak gözlerini bir meydan okumayla yalnız Derethi savaşçısına dikti.</p>

  <p class="calibre16">Keşiş tekrar lanetledi ve sonra yavaşça silahını indirdi.</p>

  <p class="calibre16">“Adamlarını al, keşiş," dedi Raoden. “O gemilere binin ve gidin. Önümüzdeki bir saat dolduktan sonra ülkemde kalmış olan herhangi bir Derethi şeyi, insan da olsa araç da, gazabımla yüzleşecek. Bana uygun bir hedef bırakma cüretini gösterme.”</p>

  <p class="calibre16">Askerler zaten koşuyorlardı, Raoden'in yanından hızla geçerek şehirden dışan kaçtılar. Liderleri de sessizce arkalarından gitti. Raoden’in ihtişamının karşısında keşişin korkunç gövdesi korkutucudan çok acınası görünüyordu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden onların gidişini izledi ve sonra Lukel ve diğerlerine doğru, “Arelon halkı, Elantris eski günlerine döndü," dedi.</p>

  <p class="calibre16">Başı dönen Lukel, gözlerini kırpıştırdı. Kısa bir an için, tüm bu tecrübenin aşırı yüklenen aklının uydurmuş olduğu bir hayal olup olmadığını merak etti. Ancak sevinç haykırışları kulaklarında çınlamaya başladığında, hepsinin gerçek olduğunu anladı. Kurtarılmışlardı.</p>

  <p class="calibre16">“Nasıl da beklenmedik bir durum,” diye belirtti ve sonra da kan kaybı yüzünden bayıldı.</p>

  <p class="calibre16">DİLAF acıyla feryat etme dürtüsünü bastırarak nazikçe parçalanmış burnunu dürtükledi. Adamları Dakhorlar, yanında bekliyorlardı. Kralın şeref muhafızlarını kolaylıkla öldürmüşlerdi, ama savaş sırasında nasıl olduysa sadece Eventeo ve prensesi değil, hain Hrathen’i de kaybetmişlerdi.</p>

  <p class="calibre16">“Bulun onları!" diye emretti Dilaf ayağa kalkarak. Tutku. Öfke. Ölü karısının sesi intikam için yalvararak kulaklarında çınladı. İntikamını alacaktı.</p>

  <p class="calibre16">Eventeo gemilerini asla zamanında suya indiremezdi. Bunun yanında, daha şimdiden elli Dakhor başkentinde dolaşmaktaydı. Keşişler kendileri birer ordu gibiydi, her biri yüz tane sıradan adam kadar güçlüydü.</p>

  <p class="calibre16">Teod’u alacaklardı.</p>
</body>
</html>
