<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_16"><a class="calibre9" id="bookmark0"></a>22. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre16">RAODEN azar azar ilerleyerek yavaşça köşeden baktı. Terliyor olması gerekirdi; gerçekten de bu hareketi siyah Elantris pisliğini yüzüne yaymak dışında bir işe yaramasa da alnını silip duruyordu. Çürüyen tahta bir çite dayanmış, karşı sokağı tehlike arayarak gözlerken dizleri hafifçe titredi.</p>

  <p class="calibre16">“Sule, arkanda!”</p>

  <p class="calibre16">Raoden, Galladon’un uyarısıyla şaşırıp dönerken çamur kaplı kaldırım taşlarında ayağı kaydı ve yere düştü. Bu düşüş onu kurtardı. Tutunmak için çabalarken, yukarısından bir şeyin vınlayarak geçtiğini hissetti. Üstüne atlamış olan deli adam, havaya çürük tahta parçalan saçarak çite çarpıp parçaladığında, ıskaladığı için öfkeyle uludu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden tökezleyerek ayağa kalktı. Vahşi çok daha hızlı hareket ediyordu. Kel ve neredeyse çıplak olan adam, tahtalara kudurmuş bir köpek gibi hırlayarak çitin kalanım parçalayıp yolunu açarken uludu.</p>

  <p class="calibre16">Galladon’un kalası doğrudan adamın yüzüne çarptı. Sonra adam afallamışken, Galladon yerden bir kaldırım taşı kaptı ve adamın kafasının yan tarafına vurdu. Vahşi yere yıkıldı ve kalkmadı.</p>

  <p class="calibre16">Galladon doğruldu. “Bir şekilde gittikçe güçleniyorlar, sule,” dedi kaldırım taşını yere atarak. “Acıyı neredeyse hissetmez gibiler. Kolo?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden sinirlerini yatıştırırken başıyla onayladı. “Haftalardır yeni gelen birini ele geçiremediler. Çaresizleştikçe daha da hayvani bir duruma geliyorlar. Dövüş sırasında ölümcül yaraları bile görmezden gelecek kadar gözü dönen savaşçılar duymuştum.” Raoden, Galladon saldırganın vücudunu numara yapıp yapmadığını kontrol etmek için bir sopayla dürterken durakladı.</p>

  <p class="calibre16">“Belki de acıyı durdurmanın son sırrını bulmuşlardır,” dedi Raoden sessizce.</p>

  <p class="calibre16">“Tek yapmaları gereken, insanlıklarından tamamen vazgeçmek,” dedi Galladon kafasını sallayarak. Eskiden Elantris pazarı olan yerden gizlice ilerlemeye devam ettiler. Paslanmış metal yığınlarını ve Aonlarla süslenmiş ezik seramikleri geçti<span class="calibre23">ler. Bir zamanlar güçlü büyülere inanılmaz fiyatlar isteyen bu yerdeki döküntüler, muhteşem etkiler yaratırdı. Şimdi ise Raoden’in ayağının altında gürültüyle çatırdamamaları için kaçınması gereken engellerden biraz fazlasıydılar.</span></p>

  <p class="calibre16">“Saolin’i getirmeliydik,” dedi Galladon sessizce.</p>

  <p class="calibre16">Raoden başını salladı. “Saolin harika bir asker ve iyi bir adam, ama gizlilikten hiç nasibini almamış. Onu yaklaşırken ben bile duyabiliyorum. Ayrıca, o muhafızlarından bir grubu da getirmekte ısrar ederdi. Benim kendimi koruyabileceğime inanmayı reddediyor.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon önce yerdeki vahşiye, sonra da Raoden’e alaycı gözlerle baktı. “Öyle diyorsan öyledir, sule."</p>

  <p class="calibre16">Raoden hafifçe gülümsedi. “Pekâlâ,” diye kabul etti, "burada olması faydalı olabilirdi. Ama adamları beni pohpohlamakta ısrar ederdi. Dürüstçe konuşmak gerekirse, bu tür şeyleri geride, babamın sarayında bıraktığımı sanıyordum.”</p>

  <p class="calibre16">“İnsanlar önemli buldukları şeyleri korurlar,” dedi Galladon omzunu silkerek. “Eğer itiraz edecek idiysen, kendini bu kadar yeri doldurulamaz yapmamalıydın. Kolo?”</p>

  <p class="calibre16">“Haklısın,” dedi Raoden içini çekerek. “Gel hadi.”</p>

  <p class="calibre16">Shaor’un bölgesine sızmaya devam ederlerken sessizleştiler. Galladon, Raoden gizlice pazar kısmına sızarak Shaor’la yüzleşme planını anlattığında, saatlerce itiraz etmişti. Dula bunun çılgınca, anlamsız, tehlikeli ve açıkça salaklık olduğunu söylemişti. Ancak Raoden’in tek başına gitmesine de izin verecek değildi.</p>

  <p class="calibre16">Raoden planın büyük ihtimalle çılgınca, anlamsız ve Galladon’un dediği tüm diğer şeyler olduğunu biliyordu. Shaor’un adamları ikinci bir kez düşünmeden onları paramparça ederdi, zihinsel durumları göz önüne alındığında bir kere bile düşünmemeleri olasıydı. Ama geçen hafta boyunca Shaor’un adamları üç defa daha bahçeyi ele geçirmeye çalışmıştı. Saolin’in adamları gittikçe daha çok yara edinirken, Shaor’un adamları daha da vahşi ve çılgın hale gelir gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden kafasını salladı. Asker sayısı artıyor olsa da, takipçilerinin çoğu fiziksel olarak zayıftı. Ancak Shaor’un adamları korkutucu derecede güçlüvdü ve her biri savaşçıydı. Öfkeleri onlara güç veriyordu ve Raoden’in takipçileri daha uzun süre onlara karşı duramazlardı.</p>

  <p class="calibre16">Raoden, Shaor'u bulmak zorundaydı. Eğer sadece adamla bir konuşabilirse bir anlaşmaya varabileceklerinden emindi. Shaor’un kendisinin akınlara asla katılmadığı söylenirdi. Herkes gruba "Shaor’un adamları” diyordu, ama hiç kimse Shaor’un kendisini gördüğünü hatırlamıyordu. Diğerlerinden ayırt edilemeyecek başka bir manyak olması tamamen mümkündü. Veya Shaor denilen adamın uzun zaman önce Yitiklere katılmış olması ve grubun liderleri olmadan devam ediyor olması da mümkündü.</p>

  <p class="calibre16">Yine de, bir şey Raoden’e Shaor’un hâlâ hayatta olduğunu söylüyordu. Veya sadece Raoden öyle olduğuna inanmak istiyordu. Yüzleşebileceği bir düşmana ihtiyacı vardı, vahşiler etkili bir şekilde yenilmek için fazlasıyla dağınıktı ve Raodcn'in askerlerinden sayı olarak oldukça üstünlerdi. Shaor var olmadığı, Shaor ile anlaşv-lamadığı ve Shaor adamlannı kontrol edemediği sürece, Raoden’in grubu ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı.</p>

  <p class="calibre16">“Artık yaklaştık,” diye fısıldadı Galladon son bir sokağa yaklaşırlarken. Bir yanlarında hareketlenme oldu ve geçip gitmiş gibi görünene kadar kaygıyla beklediler.</p>

  <p class="calibre16">‘'Banka," dedi Galladon sokağın karşısındaki büyük binaya başıyla işaret ederek. Yapı büyük ve kutu gibiydi, duvarları pisliğin normalde sebep olduğundan bile daha koyuydu. “Elantrianlar burayı yerel tüccarların servetlerini saklamalan için yapmıştı. Elantris’in içindeki bir banka, Kae’de olan bir tanesinden çok daha güvenli görünürdü."</p>

  <p class="calibre16">Raoden başıyla onayladı. Bazı tüccarlar, babası gibi, Elantrianlara güvenmemiş-ti. En sonunda, onların servetlerini şehrin dışında saklama konusundaki ısrarlarının akıllıca olduğu ortaya çıkmıştı. “Sence Shaor orada mıdır?”</p>

  <p class="calibre16">Galladon omzunu silkti. “Eğer ben bir üs seçecek olsam, bunu seçerdim. Büyük, savunulabilir, heybetli. Bir diktatör için mükemmel.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden başıyla onayladı. “Hadi gidelim o zaman.”</p>

  <p class="calibre16">Banka kesinlikle zapt edilmişti. Ön kapının civarındaki pislik, sık geçen ayakların iziyle aşınmıştı ve yapının arka tarafından gelen sesleri duyabiliyorlardı. Galladon sorgularcasına Raoden’e baktı ve Raoden başını salladı. İçeri girdiler.</p>

  <p class="calibre16">İçerisi de dışarısı kadar renksizdi, düşmüş Elantris için bile fazlasıyla donuk ve bayat. Kalın bir Aon Edo ile oyulmuş geniş bir daire olan kasa kapısı açıktı ve sesler içeriden geliyordu. Raoden derin bir nefes alarak son çete lideriyle yüzleşmeye hazırlandı.</p>

  <p class="calibre16">“Yemek getirin!” diye figan etti tiz bir ses.</p>

  <p class="calibre16">Raoden dondu. Kenardan boynunu uzatarak kasanın içine göz attı ve şaşkınlıkla geri sıçradı. Odanın arka tarafında, görünüşe göre altın külçelerinden oluşan bir yığının üstünde oturan bozulmamış, lekesiz ve pembe bir elbise giyen küçük bir kız vardı. Uzun, Aonik san saçları vardı, ama derisi tüm diğer Elantrianlar gibi siyah ve griydi. Paçavralar giyinmiş sekiz adam kolları tapınmayla açık, önünde diz çökmüştü.</p>

  <p class="calibre16">“Yemek getirin!” diye tekrarladı kız talepkâr bir sesle.</p>

  <p class="calibre16">“Kafamı kesip beni Doloken’e gönderin,” diye sövdü Galladon. “Bu ne be?”</p>

  <p class="calibre16">“Shaor,” dedi Raoden hayret içinde. Sonra gözleri tekrar odaklandı ve kızın gözlerini ona dikmiş olduğunu fark etti.</p>

  <p class="calibre16">“Öldürün!” diye çığlık attı Shaor.</p>

  <p class="calibre16">“İdos Domi!” diye ciyaklayan Raoden dönüp kapıya doğru koşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre16">“EĞER zaten ölü olmasaydın, sule, seni ben öldürürdüm,” dedi Galladon.</p>

  <p class="calibre16">Raoden yorgunca bir duvara yaslanırken başıyla onayladı. Zayıflıyordu. Galladon onu bunun olacağına dair uyarmıştı: Bir Elantrianın kasları en çok ilk ayının sonlarına doğru atrofiye uğrardı. Egzersiz yapmak bunu engelleyemiyordu. Akıl çalıştığı ve et çürümediği halde vücut ölü olduğundan emindi.</p>

  <p class="calibre16">Eski numaralar en işe yarar olanlarıydı. Sonunda Shaor’un adamlarından yıkık</p>

  <p class="calibre16">bir duvara tırmanıp bir çatının tepesinde saklanarak kurtulmuşlardı. Deli adamlar köpekler gibi davranıyor olabilirlerdi, ama kesinlikle bir tazmin koku duyusunu edinmemişlerdi. Raoden ve Galladon’un saklandıkları yerin yanından yanm düzine defa geçmişler ve yukarı bakmayı hiç akıl etmemişlerdi. Tutkuluydular, ama pek akıllı değillerdi.</p>

  <p class="calibre16">“Shaor küçük bir <span class="calibre18">kız,"</span> dedi Raoden hâlâ şaşkınlık içinde.</p>

  <p class="calibre16">Galladon omzunu silkti. “Ben de anlamıyorum, şule.”</p>

  <p class="calibre16">“Yok, ben anlıyorum. Sadece inanamıyorum. Önünde eğilmelerini görmedin mi? O kız, Shaor... O onların tanrısı, canlı bir put. Daha ilkel bir hayat tarzına gerilemişler ve ilkel bir din de edinmişler.”</p>

  <p class="calibre16">“Dikkatli ol, sule,” diye uyardı Galladon, “pek çok kişi Jesker’e de ‘ilkel’ bir din dedi.”</p>

  <p class="calibre16">“Pekâlâ," dedi Raoden tekrar hareket etmeye başlamalarının gerektiğini işaret ederek. “Belki de ‘basit’ demeliydim. Olağanüstü bir şey buldular: Uzun san saçlı bir çocuk ve buna tapınılması gerektiğine karar verdiler. Onu bir sunağın üstüne yerleştirdiler ve o da onlardan taleplerde bulunuyor. Kız yiyecek istiyor, onlar da onun için yiyecek buluyorlar. Sonra, görünüşe göre kız da onları kutsuyor.”</p>

  <p class="calibre16">“Peki ya o saç?”</p>

  <p class="calibre16">“O bir peruk,’’ dedi Raoden. “Kızı tanıdım. Arelon’daki en zengin düklerden birinin kızıydı. Asla saçı çıkmadı, bu yüzden babası ona bir peruk yaptırdı. Sanınm rahipler kızı buraya atmadan önce peruğu çıkarmayı akıl edemediler.”</p>

  <p class="calibre16">“Shaod onu ne zaman almıştı?”</p>

  <p class="calibre16">“İki yıldan uzun süre önce," dedi Raoden. “Babası, Dük Telrii, olayı gizli tutmaya çalıştı. Her zaman kızının dioniadan öldüğünü iddia etti, ama hep bir sürü söylenti vardı."</p>

  <p class="calibre16">“Görünüşe göre, hepsi doğruymuş.”</p>

  <p class="calibre16">“Görünüşe göre,” dedi Raoden kafasını sallayarak. “Onunla sadece birkaç kez karşılaştım. Adını bile hatırlayamıyorum, Aon Soi temelli bir şeydi. Soine veya onun gibi bir şey. Tek hatırladığım, hayatımda gördüğüm en şımank, en katlanılmaz çocuk olduğu."</p>

  <p class="calibre16">“O zaman, büyük ihtimalle bir tanrıça olarak kusursuzdur,“ dedi Galladon yüzünü alaycı bir ifadeyle buruşturarak.</p>

  <p class="calibre16">“Eh, bir konuda haklı çıktın,” dedi Raoden. “Shaor’la konuşmak işe yaramayacak. Dışarıda mantıksızdı, şimdi büyük ihtimalle on kat beterdir. Onun tek bildiği aç olduğu ve o adamların ona yemek getirdiği.”</p>

  <p class="calibre16">“İyi akşamlar, efendim,” dedi bir gözcü onlar bir köşeyi dönüp insanlann ‘Yeni Elantris’ demeye başladığı Elantris’in onlara ait olan kısmına yaklaşırlarken. Dion adlı sağlam bir genç olan gözcü, Raoden yaklaşırken mızrağını sıkıca kavrayarak hazır ola geçti. “Yüzbaşı Saolin kaybolmanızdan oldukça rahatsız oldu.“</p>

  <p class="calibre16">Raoden başını sallayarak onayladı. “Özür dileyeceğime emin olabilirsin, Dion *</p>

  <p class="calibre16">Raoden ve Galladon ayakkabılarını çıkarıp duvarda dizili olan diğer birkaç kiri» çiftin yanına bıraktılar ve arkada bırakmış olduklan temiz ayakkabıları giydiler. Av-nca pisliğin becerebildikleri kadarını temizlemek için kullandıkları bir kova su da vardı. Kıyafetleri hâlâ kirliydi, ama yapabilecekleri başka bir şey yoktu: Raoden’in organize ettiği çeşitli toplama gruplarına rağmen kumaş ender bulunuyordu.</p>

  <p class="calibre16">Ne kadar çok şey buldukları şaşırtıcıydı. Evet, çoğu paslı veya çürüktü; ama Elantris devasa bir yerdi. Biraz organizasyon ve biraz teşvikle metal mızrak başlarından hâlâ ağırlık taşıyabilen mobilyalara kadar çok sayıda işe yarar eşya bulmuşlardı.</p>

  <p class="calibre16">Saolin’in yardımıyla Raoden şehrin nispeten savunulabilir bir kısmını Yeni Elantris olarak ayırmıştı. Bölgeye sadece on bir sokak çıkıyordu ve hatta bölgenin yansını çevreleyen, asıl yapılış amacı hakkında hiçbir fikirlerinin olmadığı küçük bir duvar bile vardı. Raoden her sokağın ucuna yaklaşan yağmacılara karşı birer gözcü koymuştu.</p>

  <p class="calibre16">Bu sistem onları alt edilmekten koruyordu. Neyse ki Shaor’un adamları küçük gruplar halinde saldırmaya meyilliydi. Raoden’in muhafızlan yeterince erken uya-rdabildikleri sürece toplanıp herhangi bir grubu yenebilirdi. Ama eğer Shaor daha büyük ve çok yönlü bir saldırı hazırlarsa, sonuç felaket olurdu. Raoden’in zayıflamış adamlar, kadınlar ve çocuklardan oluşan grubu vahşi yaratıklara karşı duramazdı. Saolin becerebilecek olanlara temel dövüş tekniklerini öğretmeye başlamıştı, ama savaşçılannm antrenman yaralannın Shaor’un saldırılanndan daha zararlı olmaması için sadece en güvenli ve basit eğitim yöntemlerini kullanabiliyordu.</p>

  <p class="calibre16">Ama insanlar dövüşün o kadar ileri gideceğini hiç sanmıyordu. Raoden onun hakkında ne dediklerini duymuştu. Tıpkı Aanden ve Karata’ya yaptığı gibi, “Efendi Ruh”un bir şekilde Shaor’u da onların tarafına çekmenin bir yolunu bulacağına inanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre16">Kiliseye doğru yürürlerken Raoden, birden boğucu bir baskıyla üstüne çöken birkaç düzine yara ve beresinin acısıyla kendini hasta hissetmeye başladı. Sanki vücudu parlayan bir ateşle kaplıydı; eti, kemiği ve ruhu ısı tarafından tüketiliyordu.</p>

  <p class="calibre16">“Onları hayal kırıklığına uğrattım,” dedi sessizce.</p>

  <p class="calibre16">Galladon başını salladı. “Her zaman ilk denemede istediğimizi elde edemeyiz. Kolo? Bir yol bulacaksın. Asla bu kadar ilerleme kaydedebileceğini düşünmezdim.”</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Şanslıydım. Şanslı bir aptal,</span> diye düşündü Raoden acı onu ezerken.</p>

  <p class="calibre16">“Sule?” diye sordu Galladon birden Raoden’e endişeyle bakarak. “Sen iyi misin?”</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Güçlü olmalıyım. Güçlü olmama ihtiyaçları var</span><span class="calibre18">.</span> İçsel bir meydan okuma iniltisiyle, Raoden ıstırabın sisleri arasından sıyrılarak zayıfça gülümsemeyi başardı. "İyiyim.”</p>

  <p class="calibre16">“Senin böyle göründüğünü hiç görmemiştim, sule.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden yakındaki bir binanın taş duvarına yaslanırken başını salladı. “İyi olacağım. Ben sadece, Shaor hakkında ne yapacağımızı merak ediyordum. Onunla anlaşamayız ve adamlarını yenecek gücümüz yok...”</p>

  <p class="calibre16">“Bir şeyler düşünürsün,” dedi Galladon, belli ki arkadaşını cesaretlendirme isteği her zamanki karamsarlığına üstün gelmişti.</p>

  <p class="calibre16"><span class="calibre11">Veya hepimiz öleceğiz,</span> diye düşündü Raoden, taştan duvarın köşesini kavrayan elleri gerilirken. <span class="calibre11">Bu defa temelli olarak.</span></p>

  <p class="calibre16">Bir iç çekişle Raoden kendini duvardan iterek uzaklaştırırken, taş parmaklarının altında parçalandı. Raoden dönüp şaşkınlık içinde duvara baktı. Kahar tarafından yakın zamanda temizlenmişti ve beyaz mermer güneşte ışıldıyordu. Raoden’in parmaklarının ezdiği yer hariç.</p>

  <p class="calibre16">“Düşündüğünden güçlü mü çıktın?" diye sordu Galladon sırıtarak.</p>

  <p class="calibre16">Raoden kırık duvarı eliyle süpürürken kaşlarını kaldırdı. Taş dökülüp gitti.</p>

  <p class="calibre16">“Bu mermer süngertaşı kadar yumuşak!”</p>

  <p class="calibre16">“Elantris,” dedi Galladon. "Burada çürüme hızlı oluyor.”</p>

  <p class="calibre16">“Evet ama, mermer?”</p>

  <p class="calibre16">“Her şey. İnsanlar da.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden taştaki kırık noktaya başka bir kayayla vurdu, darbeyle küçük parçacıklar ve kıymıklar şelale gibi yere döküldü. “Hepsi birbiriyle bir şekilde ilintili, Galladon. Dor Elantris’le bağlantılı, aynı Arelon’un kendisiyle de olduğu gibi.”</p>

  <p class="calibre16">“Ama Dor bunu neden yapsın, sule?” diye sordu Galladon başını sallayarak. “Şehri neden yok etsin?”</p>

  <p class="calibre16">“Belki Dor değildir,” dedi Raoden. “Belki de Dor’un birden <span class="calibre18">yok oluşudur.</span> Büyü yani Dor, bu şehrin bir parçasıydı. Her taş kendi ışığıyla yanardı. O güç gittiğinde, şehir boş kaldı. Derisi için fazla büyüyen bir nehir sürüngeninin atılmış kabuğu gibi. Taşlar boş.”</p>

  <p class="calibre16">“Bir taş nasıl boş olabilir?” diye sordu Galladon şüphe içinde.</p>

  <p class="calibre16">Raoden bir parça daha mermer koparıp parmaklan arasında ezdi. “İşte böyle, dostum. Kaya Dor’la kaynaşmış olarak o kadar uzun zaman geçirdi ki Reod tarafından tamir edilemez şekilde zayıflatıldı. Bu şehir gerçekten bir ceset, ruhu kaçmış.</p>

  <p class="calibre16">Tartışmaları, yorgunluktan tükenmiş olan Mareshe’nin yaklaşmasıyla bölündü. “Efendi Ruh!” dedi aceleyle.</p>

  <p class="calibre16">“Ne oldu?” diye sordu Raoden endişeyle. “Bir saldırı daha mı?</p>

  <p class="calibre16">Gözlerinde şaşkınlık olan Mareshe, kafasını salladı. Hayır. Farklı bir şey, efendim. Ne anlam vereceğimizi bilemedik. İşgal ediliyoruz."</p>

  <p class="calibre16">“Kim tarafından?”</p>

  <p class="calibre16">Mareshe yarım bir gülümsemeyle omuz silkti. “Bir prenses olduğunu düşünüyoruz.”</p>

  <p class="calibre16">RAODEN yanında Galladon'la her zamanki çatıda çömelmişti. Bina yeni gelenler için kapıları izlemek üzere bir gözlem alanına dönüştürülmüştü. Raoden bu konumdan avluda neler olduğunu gayet iyi görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre16">Elantris şehir duvarının tepesinde bir kalabalık toplanmıştı. Şehir kapısı açıktı. Bu bile başlı başına hayret vericiydi: Normalde yeni gelenler içeri atıldtktan sonra kapılar, sanki muhafızlar bir an için bile açık durmasından korkarmış gibi hemen kapatılırdı.</p>

  <p class="calibre16">Ancak kapıların önünde daha da serseme çevirici bir görüntü <span class="calibre3">durmaktaydı</span></p>

  <p class="calibre16">Yanına sokulmuş duran bir grup iyi giysili adam ile büyük bir at arabası avlunun ortasında duruyordu. Sadece bir kişi önünde görmekte olduğu şeyden korkmamış gibi görünüyordu: Uzun sarı saçları olan uzun boylu bir kadın. Tüm vücudunu kaplayan düz, kahverengi bir elbise giyiyordu ve sağ koluna bağlanmış siyah bir eşarp vardı. Elini atlardan birinin boynuna kaldırmış, sinirli hayvanı okşuyordu. Keskin yüzünde güçlü gözler vardı ve pis, çamurla kaplı avluyu incelerken hesaplayan bir ifadeyle bakıyordu.</p>

  <p class="calibre16">Raoden nefes verdi. “Onu sadece Seondan görmüştüm," diye mırıldandı. "Bu kadar güzel olduğunu fark etmemiştim.”</p>

  <p class="calibre16">“Onu tanıyor musun, sule?” diye sordu Galladon şaşırarak.</p>

  <p class="calibre16">“Sanınm ben... onunla evliyim. Bu sadece Teod Kralı Eventeo’nun kızı Sarene olabilir.”</p>

  <p class="calibre16">“O burada ne anyor?” diye sordu Galladon.</p>

  <p class="calibre16">“Daha önemlisi,” dedi Raoden, “burada yanında Arelon’un en güçlü asillerinden bir düzinesiyle ne yapıyor? Arkaya yakın duran yaşlı adam Dük Roial, bazıları onun krallıktaki en güçlü ikinci adam olduğunu söylüyor.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon başını sallayarak onayladı. “Ve genç Jindoizin de Kaa Çiftliği Baronu Shuden olduğunu sanıyorum.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden gülümsedi. “Ben senin basit bir çiftçi olduğunu sanıyordum.” "Shuden’in kervan yolları Duladen’in tam ortasından geçer, sule. Hayatta olup da onun adını bilmeyen tek Dula yoktur.”</p>

  <p class="calibre16">“Ah,” dedi Raoden. “Kontlar Ahan ve Eondel de onunla birlikte oradalar. Domi adına, bu kadın ne planlıyor?”</p>

  <p class="calibre16">Sanki Raoden’in sorusuna cevap verirmiş, gibi Prenses Sarene Elantris’i incelemesini bitirdi. Dönüp arabanın yanına yürüdü ve endişeli asilleri tahammülsüz bir el sallayışla kovaladı. Sonra uzanıp at arabasını kaplayan kumaşı çekerek arabanın içindekileri ortaya çıkardı.</p>

  <p class="calibre16">Araba yiyecekle doluydu.</p>

  <p class="calibre16">"İdos Domi!” diye lanet etti Raoden. “Galladon, bir sorunumuz var.”</p>

  <p class="calibre16">Galladon yüzünü asarak onu inceledi. Gözlerinde açlık vardı. "Doloken adına ne saçmalıyorsun, sule? Bu yiyecek ve içimden bir ses bana onun yiyeceği bize dağıtacağını söylüyor. Bunun neresi yanlış olabilir?”</p>

  <p class="calibre16">“Dulluk Çilesini çekiyor olmalı,” dedi Raoden. “Sadece bir yabancı Elantris’e gelmeyi düşünür.”</p>

  <p class="calibre16">“Sule,” dedi Galladon hemen, “bana ne düşündüğünü söyle.”</p>

  <p class="calibre16">“Zamanlama yanlış, Galladon,” diye açıkladı Raoden. “İnsanlarımız daha yeni bir bağımsızlık hissi kazanmaya başlıyor. Geleceğe odaklanarak acılarını unutmaya başlıyorlar. Eğer şimdi biri onlara yiyecek dağıtırsa, diğer her şeyi unuturlar. Kısa bir süre için beslenecekler, ama Dulluk Çilesi sadece birkaç hafta sürer. Ondan sonra tekrar acı, açlık ve kendine acımaya dönüş. Oradaki prensesim uğruna çalıştığımız her şeyi yok edebilir.”</p>

  <p class="calibre16">‘‘Haklısın,” diye fark etti Galladon. “O yiyeceği görene kadar neredeyse ne kadar aç olduğumu unutmuştum.”</p>

  <p class="calibre16">Raoden inledi.</p>

  <p class="calibre16">"Ne?”</p>

  <p class="calibre16">"Shaor bunu duyunca ne olacak? Adamları o arabaya kurt sürüsü gibi saldıracak. Eğer bir tanesi bir kont veya baronu öldürürse, bunun ne kadar zarar vereceği belli olmaz. Babam Elantris’e sadece hakkında düşünmek zorunda kalmadığı için katlanıyor. Eğer bir Elantrian asillerinden birini öldürürse, hepimizin kökünü kazımaya karar vermesi gayet mümkün.”</p>

  <p class="calibre16">İnsanlar avlunun etrafındaki sokaklarda beliriyordu. Hiçbiri Shaor’un adamlarıymış gibi görünmüyordu. Bunlar şehirde hayaletler gibi gezerek kendi başlarına yaşayan yorgun, gariban Elantrianların şekilleriydi. Gittikçe daha çoğu Raoden’e katılmaktaydı; ama şimdi hazır yiyecek varken, Raoden kalanını asla alamazdı. Acı ve lanetlenmişlikleri içinde kaybolmuş olarak, düşünce veya amaçlan olmaksızın var olmaya devam edeceklerdi.</p>

  <p class="calibre16">“Ah, sevgili prensesim,” diye fısıldadı Raoden. “Büyük olasılıkla niyetin iyidir, ama bu insanlara yiyecek vermek onlara yapabileceğin en kötü şey.”</p>

  <p class="calibre16">MARESHE merdivenlerin dibinde bekliyordu. “Onu gördünüz mü?” diye sordu kaygıyla.</p>

  <p class="calibre16">“Gördük,” dedi Raoden.</p>

  <p class="calibre16">"Ne istiyor?”</p>

  <p class="calibre16">Raoden cevap veremeden kararlı ve dişi bir ses avludan seslendi. "Bu şehrin zorbalarıyla konuşacağım: Kendilerine Aanden, Karata ve Shaor diyenlerle. Kendinizi bana gösterin.”</p>

  <p class="calibre16">“Nereden...” diye sordu Raoden şaşırarak.</p>

  <p class="calibre16">“Dikkat çekici derecede iyi bilgilendirilmiş, değil mi,” diye belirtti Mareshe.</p>

  <p class="calibre16">“Gerçi biraz güncelliğini yitirmiş ama,’’ diye ekledi Galladon.</p>

  <p class="calibre16">Raoden hızla düşünürken dişlerini gıcırdattı. “Mareshe, Karata’ya bir haberci gönder. Bizimle üniversitede buluşmasını söyle.”</p>

  <p class="calibre16">‘‘Evet, efendim," dedi adam bir haberci çocuğa el sallayarak.</p>

  <p class="calibre16">“Bir de,” dedi Raoden, "Saolin askerlerinin yarısını da alarak bizimle orada buluşsun. Shaor’un adamlarına karşı gözünü açık tutması gerekecek.”</p>

  <p class="calibre16">"Efendim isterse, ben kendim gidip onları çağırabilirim,” diye önerdi her zaman etkilemek için fırsat kollayan Mareshe.</p>

  <p class="calibre16">“Hayır,” dedi Raoden. “Senin Aanden olma alıştırması yapman gerekiyor.”</p>
</body>
</html>
