<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre15" id="sigil_toc_id_32"><a class="calibre9" id="bookmark5"></a>45. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre16">HRATHEN ay ışığında deliği merakla inceleyerek Elantris şehir duvarının tepesinde duruyordu. Merdiven boşluklarından birinin kapısı kırılmış ve parçalanmış, birkaç tahtası sökülmüştü. Delik fareler tarafından açılabilecek bir deliğe dikkate değer şekilde benziyordu, yuvalarından kaçmaya çalışan Elantrian fareler tarafından. Burası duvarın muhafızlar tarafından temiz tutulan kısımlarından biriydi ve merdivenlerdeki bazı çamur izleri aşağıdakilerin birkaç kere duvarın tepesine çıkmış olduklarının bariz bir kanıtıydı.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen yürüyerek merdiven boşluğundan uzaklaştı. Deliğin farkında olan tek kişi büyük ihtimalle kendisivdi; Elantris artık sadece iki veya üç muhafız tarafından gözleniyordu ve onlar da nadiren yürüyüş yolunda devriye geziyorlardı, tabii eğer geziyorlarsa. Şimdilik muhafızlara delikten bahsetmeyecekti. Elantrianların şehirlerinden dışarı sızıp sızmadıkları onu ilgilendirmiyordu. Dış görünüşleri çok belirgindi, hiçbir yere gidemezlerdi. Ayrıca insanları Elantris’le ilgili endişelerle uğraştırmak istemiyordu, onların yeni krallan ve yakında ilan edeceği Derethi sadakatine odaklanmış olarak kalmalarını istiyordu.</p>

  <p class="calibre16">Elantris sağında, Kae solunda kalarak yürüdü. Akşamın karanlığında, şimdi Telrii’nin evi olan kraliyet sarayı küçük bir ışık kümesi halinde parlıyordu. Yen! krallarına sadakatlerini göstermeye hevesli olan Arel asil sınıfı, her biri bağlılığını kanıtlamak için birbirivle rekabet ederek taç giyme töreninde neredev&gt;e eksiksiz katılımla hazır bulunuyorlardı. Çalımlı eski dük belli ki ilginin tadın: çıkarıyordu.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen, ayakları taşlar üstünde tıkırdarken sakin gecede vüriimeve de\anı etti. Telrii’nin taç giymesi beklenen tantanayla gerçekleşmişti. Şimdi kr.ıl olan ı^ki dük, anlaması kolay bir adamdı ve anlaşılabilen adamlar kullanılabilirdi Bırakalım şu an için eğlencesinin tadını çıkarsın. Yarın borçların ödenme zamanı şelevekt-,</p>

  <p class="calibre16">Telrii’nin Shu-Dereth’e katılmadan önce Hrathen den daha çok para isteyeceğine şüphe yoktu. Telrii kendini akıllı zannediyordu, tacın kendiNine Fıordert u-pazarlıkta daha fazla ağırlık vereceğini varsayacaktı. Hrathen elbette ki para talepleri karşısında öfkelenmiş numarası yapacaktı. O Telrii’nin asla anlayamayacağı şevi anlıyordu: Güç zenginlikte değil, kontroldeydi. Satın alınmayı reddeden bir adamın karşısında para değersizdi. Kral asla talep ettiği wyrninglerin ona güç vermeyeceğini, aksine onu başka birinin gücü altına yerleştireceğini anlamayacaktı. O açgözlülüğünü paralarla tıka basa doyururken, Arelon onun parmaklarından kayıp gidecekti.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen kendini birazcık suçlu hissederek başını salladı. Telrii’yi kullanmıştı, çünkü kral kendini muhteşem bir kuklaya çevirmişti. Ancak Telrii’nin kalbinde gerçekten iman olmayacak, Jaddeth’e veya O’nun imparatorluğuna gerçekte hiç teslim olmayacaktı. Telrii’nin sözleri de tahtı kadar boş olacaktı. Ama yine de, Hrathen onu kullanacaktı. Bu mantıklıydı ve Hrathen’in anlamış olduğu gibi onun imanının gücü mantığmdaydı. Telrii inanmayabilirdi, ama onun Derethi olarak yetiştirilen çocukları inanacaktı. Bir adamın anlamsız dönüşü bir krallığın kurtuluşunu getirecekti.</p>

  <p class="calibre16">Yürürken Hrathen’in gözleri sürekli olarak Elantris’in kararmış sokaklarına doğru çekiliyordu. Düşüncelerini Telrii ve Arelon’un yaklaşmakta olan fethine odaklamaya çalışıyordu, ama başka bir mesele aklını kurcalamaktaydı.</p>

  <p class="calibre16">İstemeyerek de olsa, Hrathen kendi kendine bu gece Elantris duvannda yürümek için birden fazla sebebi olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Prenses hakkında endişeleniyordu. Elbette bu duygu onu rahatsız ediyordu, ama bunu hissettiğini inkâr etmedi. Sarene muhteşem bir rakip olmuştu ve Hrathen, Elantris’in ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyordu. Bunu riskin kazanca değer olduğuna karar vererek zehirleme emrini verdiğinde fark etmişti. Ancak üç gün bekledikten sonra kararlılığı sallanmaya başlıyordu. Sarene’nin yaşamasına birden fazla sebep için ihtiyacı vardı.</p>

  <p class="calibre16">Böylece Hrathen, aptalca da olsa onu görerek vicdanını onun zarar görmemiş olduğu bilgisiyle rahatlatmak için sokakları izledi. Elbette, kesinlikle buna benzer bir şey görmedi. Hatta bu akşam ortalıkta hiç Elantrian yok gibiydi. Hrathen onların şehrin başka kısımlarına mı gittiğini, yoksa içerinin birbirlerini yok edecekleri kadar vahşi bir hale mi geldiğini bilmiyordu. Prensesin hatırı için İkincinin doğru olmamasını umdu.</p>

  <p class="calibre16">“Sen Gyorn Hrathen’sin,” dedi bir ses aniden.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen hızla döndü ve gözleri ona görünmeden, sessizce yaklaşan adamı aradı. Arkasında, karanlıkta canlı olarak parlayan bir Seon havada duruyordu. Hrathen gözlerini kısarak merkezindeki Aon’u okudu: Dio.</p>

  <p class="calibre16">“Ben oyum," dedi Hrathen dikkatlice.</p>

  <p class="calibre16">“Efendim olan Teod Kralı Eventeo adına geldim,” dedi Seon melodik bir sesle. “Seninle konuşmak istiyor.”</p>

  <p class="calibre16">Hrathen gülümsedi. Eventeo’nun onunla bağlantı kurmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu. "&nbsp;Majesteleri’nin ne söylemek istediğini duymak için sabırsızlanıyorum."</p>

  <p class="calibre16">Seonun ışığı içine çekilirken yanıp söndü ve oval yüzlü ve geniş çeneli bir adamın yüz hatlarını oluşturdu.</p>

  <p class="calibre16">"Majesteleri,” dedi Hrathen hafifçe başını eğerek. “Size nasıl hizmet edebilirim?”</p>

  <p class="calibre16">“Gereksiz kibarlığa gerek yok, Gyorn/’ dedi Eventeo düzce. “Ne istediğimi biliyorsun.”</p>

  <p class="calibre16">“Kızınız.”</p>

  <p class="calibre16">Kralın kafası onayla sallandı. “Senin bir şekilde bu hastalık üstünde kudretin olduğunu biliyorum. Sarene’yi iyileştirmen için ne gerekiyor?”</p>

  <p class="calibre16">“Benim kendime ait hiçbir kudretim yok,” dedi Hrathen alçak gönüllülükle. “Kudretin sahibi olan Ulu Jaddeth’tir.”</p>

  <p class="calibre16">Kral durakladı. "O zaman senin Jaddeth’inin kızımı iyileştirmesi için ne gerekiyor?”</p>

  <p class="calibre16">“Tanrı, eğer O’na bir çeşit hürmet işareti gösterecek olursanız ikna edilebilir,” dedi Hrathen. “İnançsızlara mucize bahşedilmez, Majesteleri.”</p>

  <p class="calibre16">Kral Eventeo yavaşça başını eğdi. Belli ki Hrathen’in ne talep edecek olduğunu biliyordu. Kızını çok seviyor olmalıydı.</p>

  <p class="calibre16">“Dediğin gibi olacak, rahip,” diye söz verdi Eventeo. “Eğer kızım o şehirden güven içinde geri dönerse, Shu-Dereth’e döneceğim. Bunun gelmekte olduğunu zaten biliyordum.”</p>

  <p class="calibre16">Hrathen genişçe gülümsedi. “Ulu Jaddeth’i prensesi size geri vermesi için... ikna etmeye çalışacağım, Majesteleri.”</p>

  <p class="calibre16">Eventeo başını sallayarak onayladı. Yüzü yenilmiş bir adamın yüzüydü. Seon bağlantıyı bitirdi ve bir kelime etmeden uçarak uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre16">Planının son parçası da yerine otururken Hrathen gülümsedi. Eventeo akıllıca bir seçim yapmıştı. En azından bu şekilde, dönmesinin karşılığında bir şev talep edebilmişti; bu zaten her halükârda elde edeceği bir şey olsa bile.</p>

  <p class="calibre16">Hrathen tekrar aşağıdaki Elantris’e baktı, şimdi Sarene’nin sağ salim ona dönmesi için her zamankinden daha da istekliydi. Önündeki birkaç ay içinde Wyrn’e bir değil, iki kâfir krallığı da sunabilecekmiş gibi görünüyordu.</p>
</body>
</html>
