<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-4</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-2"><st c="0">Platon kimdir?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15">MÖ 428 ile 347 yılları arasında Atina’da varlıklı bir ailede doğmuş olan Platon, hocası Sokrates’in ölümünden sonra kendini tamamen felsefeye adadı. </st><st c="165">Yazmış olduğu kitapların şaşırtıcı bir şekilde günümüze kadar ulaşmış olması, felsefesini diğer filozoflardan çok daha iyi tanımamızı sağladı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="308">Phaidon</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="315">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="317">Gorgias</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="324">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="326">Lysis</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="331">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="333">Sokrates’in Savunması</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="354">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="356">Timaeus</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="363"> ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="367">Devlet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="373"> gibi birçok büyük esere imza atan Platon, doğruluk, gerçeklik, ahlak, toplum, insan gibi kavramları yazmış olduğu eserlerinde derinlemesine işledi. </st><st c="522">Kimi kaynaklarda asıl isminin Aristokles olduğu, ancak geniş omuz ve göğüs yapısından dolayı spor hocası tarafından kendisine Platon lakabının takıldığından bahsedilir. </st><st c="691">İster gerçek ismi isterse de bir lakabı olsun Platon bu ismi yazmış olduğu tüm diyaloglarında kullandı ve kendisinin bu isimle tanınmasını sağladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="838">Varlıklı bir ailede dünyaya gelmesi, oldukça iyi bir eğitim almasına olanak sağladı. </st><st c="924">Genç yaşında siyaset ve felsefe alanındaki olgun fikirleri göze çarpsa da düşünce dünyasındaki asıl değişimi, hocası Sokrates’le tanışmasından sonra gerçekleşti. </st><st c="1086">Aynı zamanda iyi bir sporcu olan Platon, Sokrates’le beraber düşünceye daha çok önem vererek, kendini felsefe alanında hızla yetiştirmeye başladı. </st><st c="1233">Yazmış olduğu eserlerinde kendinden neredeyse hiç bahsetmeyen Platon, diyaloglarında sürekli olarak kurguladığı karakterler üzerinden konuşur. </st><st c="1376">Hiç şüphesiz eserlerindeki en büyük rolü ise hayranlık duyduğu hocası Sokrates’e vermiştir. </st><st c="1468">Platon, diyaloglarındaki Sokrates’i uzun uzun konuşturarak, hocasının düşüncelerini özgürce açıklamasına müsaade etmeyen dünyadan bir anlamda öcünü almaya çalışır. </st><st c="1632">Hatta yazmış olduğu bir diyaloğunda, sahnelediği</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1680"> Bulutlar </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1690">oyunu nedeniyle bütün okların Sokrates’e çevrilmesine ve idam kararının alınmasına sebep olan Aristofanes’in, bir seferinde öksürük krizinden diğerinde de içeri giren misafirler nedeniyle söz sırası ona gelmişken iki defa sözünü keser Platon ve konuşmasına müsaade etmez. </st><st c="1962">Aristofanes’i konuşma sırası ona geldiği halde bir türlü konuşturmayarak sözü başkasına verdirir. </st><st c="2060">Bunun gibi küçük detaylar, Platon’un dehasını gözümüzde daha çok parlatır ve kitaplarına sadece birer felsefe metni olarak değil, aynı zamanda iyi birer sanat eseri olarak bakmamıza da neden olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2256">Platon’u okurken, insanın zihin yapısının ne kadar muazzam olduğuna, akıl gücünü kullanarak nerelere varabileceğine ve insanın düşünen bir varlık olarak aslında ne kadar kutsal olduğuna şahit oluruz. </st><st c="2457">Tüm felsefe tarihinin anlamak istediği, geçmişten bugüne hep insan ve insanın hayattaki yeri olmuştur. </st><st c="2560">Platon için de bu böyledir, ancak onun yazmış olduğu metinler sadece kendini okutmaz aynı zamanda okuyucu olarak bizim de orada, o sohbete dahil olmamızı ve “Acaba şimdi konuşma sırası bana gelse, ben ne derdim?” diye düşünmemizi sağlayarak aktif birer katılımcı haline dönüşmemizi sağlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2849">Akademi’nin kurucu hocası büyük öğretmen Platon, böylece ölümünden binlerce yıl sonra dahi bizi akademisine dahil ederek aynı havayı solumamıza imkân tanır ve orada bulunma deneyimini bize de yaşatarak aktif öğretme görevini sürdürmeye devam eder. </st><st c="3098">Dolayısıyla Platon, eğitimi hayat boyu sürecek olan bir süreç olmaktan çıkararak, onu insan ömrünün de dışına taşırır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3216">Bu süreç boyunca Platon, kendinden sonra gelecek olan kuşakları öylesine derinden etkilemiştir ki ünlü filozof Bertrand Russell’ın hocası İngiliz matematikçi ve filozof Alfred Nort Whitehead, Avrupa’da şimdiye kadar ortaya konulmuş olan bütün felsefenin aslında sadece Platon’a düşülmüş bir dipnottan ibaret olduğunu söylemiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="3546">“Öğrenmek, eskiden bilinmiş bir şeyi yeniden hatırlamaktan başka bir şey değildir.”</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3630"></div></body>
</html>
