<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Falınızda Rönesans Var</title>
    <meta name="calibre-content" content="jacket"/>
    <style type="text/css">
    .cbj_banner {
        background: #eee;
        color: black;
        border: thin solid black;
        margin: 1em;
        padding: 1em;
        -webkit-border-radius: 8px
        }
    table.cbj_header td.cbj_title {
        font-size: 1.5em;
        font-style: italic;
        text-align: center
        }
    table.cbj_header td.cbj_author {
        text-align: center
        }
    table.cbj_header td.cbj_pubdata {
        text-align: center
        }
    table.cbj_header {
        width: 100%
        }
    table.cbj_header td.cbj_label {
        font-family: sans-serif;
        text-align: right;
        width: 33%
        }
    table.cbj_header td.cbj_content {
        font-family: sans-serif;
        text-align: left;
        width: 67%
        }
    hr.metadata_divider {
        width: 90%;
        margin-left: 5%;
        border-top: solid white 0;
        border-right: solid white 0;
        border-bottom: solid black 1px;
        border-left: solid white 0
        }
    hr {
        border-top: 0 solid white;
        border-right: 0 solid white;
        border-bottom: 2px solid black;
        border-left: 0 solid white;
        margin-left: 10%;
        width: 80%
        }
    .cbj_footer {
        font-family: sans-serif;
        font-size: 0.8em;
        margin-top: 8px;
        text-align: center
        }
    .cbj_comments {
        font-family: sans-serif
        }
    </style>
    </head>
  <body>

  <div class="cbj_banner">

    <table class="cbj_header">

      <tr>
        <td class="cbj_title" colspan="2"><span class="title">Falınızda Rönesans Var</span></td>
      </tr>

      <tr>

</tr>

      <tr>
        <td class="cbj_author" colspan="2">Ferhan Şensoy</td>
      </tr>

      <tr>
        <td class="cbj_pubdata" colspan="2">Ortaoyuncular Yayınları (1998)</td>
      </tr>

      <tr>
        <td class="cbj_author" colspan="2">
          <hr class="metadata_divider"/>
        </td>
      </tr>

      <tr class="cbj_rating">
        <td class="cbj_label">Derecelendirme:</td>
        <td class="cbj_content">*****</td>
      </tr>

      <tr class="cbj_tags">
        <td class="cbj_label">Etiketler:</td>
        <td class="cbj_content">Mizah</td>
      </tr>

      <tr data-calibre-jacket-searchable-tags="1" style="color:white; display:none">
        <td colspan="2">Mizahttt</td>
      </tr>

    </table>

    <div class="cbj_footer"></div>

  </div>

  <div class="cbj_comments">

    <div><a href="https://www.goodreads.com/book/show/8450458-fal-n-zda-r-nesans-var">Goodreads</a><div><br/></div><div>(Milliyet Blog) Jack Amca’dan alıntıdır:</div><div><br/></div><div>Bu kitabı alıp okumayı düşünüyorsanız şundan emin olmalısınız, kesinlikle pişman olmayacaksınız. Beğenenlerin sayısını bilemiyorum ama beğenmeyen hiçkimseyi görmedim. Oldukça eski basım bu kitabı piyasaya çıktığı ilk yıl okumuş talihlilerden birisi olarak Ferhan Şensoy’un kıvrak dili, argoyu süper kullanışı ve mükemmel yol tutuşuyla siz de mest olacak, eminim kitaba çok güleceksiniz.</div><div><div>Sıradan sözcüklerle düşünmek ve basit cümlelerle konuşmaktan sıkılıp kendi tarzını yaratmayı sevenlerdenseniz bu kitap sizin için biçilmiş kaftan. Öte yandan böyle bir insan değilseniz okumanız bir öneri değil zorunluluktur. Zira sıradan bir yaşam çok sıkıcıdır. Hayata koca bir kaşıkla dalmak için Şensoy sytle takılmak size iyi gelecektir.</div><div>İyi okumalar…</div></div><div><br/></div></div>

  </div>

</body>

</html>