<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="footnote"><a href="../Text/01.xhtml#Feedback0001" id="Footnote0001">[←1]</a> Drahminin altıda biri değerinde eski bir Yunan parası (ç.n).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/02.xhtml#Feedback0002" id="Footnote0002">[←2]</a> Stad: Eski Yunan’da 180 metreye denk düşen uzunluk ölçüsü (ç.n.).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/08.xhtml#Feedback0003" id="Footnote0003">[←3]</a> <i>Hepta:</i> Yunancada yedi (ç.n).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/09.xhtml#Feedback0004" id="Footnote0004">[←4]</a> <i>Peripatetisyen</i>: Aristo derslerini çoğunlukla Lise’nin avlusunda verirdi. Bu sözcük de onun öğrencileri için Yunanca yürüyüşçü kelimesinden türetilerek kullanıldı (ç.n).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/09.xhtml#Feedback0005" id="Footnote0005">[←5]</a> Diseksiyon: Vücudun cerrahi tekniklerle açılıp iç organların etüt edilmesi (ç.n).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/09.xhtml#Feedback0006" id="Footnote0006">[←6]</a> Ovaryum: Yumurtalık (ç.n).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/10.xhtml#Feedback0007" id="Footnote0007">[←7]</a> Talent: Eski Yunan’da 20-27 kiloluk ağırlık birimi (ç.n.).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/15.xhtml#Feedback0008" id="Footnote0008">[←8]</a> Cronos: Yunanlılar’da zamanı kontrol eden tanrı (ç.n.).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/15.xhtml#Feedback0009" id="Footnote0009">[←9]</a> Efor: Eski Yunan kent devletlerinde sulh yargıcı (ç.n.).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0010" id="Footnote0010">[←10]</a> Pentaklinos: Yunanca. Beş anlamına gelen penta ve yatak anlamına gelen linos kelimelerinin birleşmesinden meydana gelir. Burada beş yataklı oda anlamında kullanılmıştır (ç.n.).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0011" id="Footnote0011">[←11]</a> Heptaklinos: Yunanca. Yedi anlamına gelen hepta ve yatak anlamına gelen linos kelimelerinin birleşmesinden meydana gelir. Burada yedi yataklı oda anlamında kullanılmıştır (ç.n.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/17.xhtml#Feedback0012" id="Footnote0012">[←12]</a> Ebu Simbel (ç.n.).</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/18.xhtml#Feedback0013" id="Footnote0013">[←13]</a> Diorthose: Çıkıkçı (Yun.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/18.xhtml#Feedback0014" id="Footnote0014">[←14]</a> Diorthontes: Düzelticiler (ç.n.).</p>
</body>
</html>
