<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">KOBO ABE</p>
<p class="calibre1">7 Mart 1924'te Kimifusa Abe adıyla Tokyo'nun Kita kasabasında doğdu, Mançurya'da büyüdü. Babası da doktor olan Abe, 1943'te Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'ne girdi, 1948'de hiç kullanmayacağı tıp diplomasını aldı. İlk şiirlerini 1947'de, ilk romanını 1948'de yayımlattı. Avangard bir tiyatro ve roman yazan olarak ün saldı. 1962'de, <span class="calibre2">Kumların Kadını</span> adlı romanıyla, uluslararası ün kazandı. 60'lar boyunca yönetmen Hiroşi Teşigahara'yla birlikte çalışarak dört romanını sinemaya aktardı. Bunlardan <span class="calibre2">Kumların Kadını</span> Cannes Film Festivali'nde Jüri Özel Ödülü aldı. On dört romanı, sekiz öykü derlemesi, on yedi oyunu, bir şiir derlemesinden sadece <span class="calibre2">Kutu Adam</span> adlı romanı Türkçeye çevrilmiştir. 1993'te ölmüştür.</p>
<p class="calibre1">HÜSEYİN CAN ERKİN</p>
<p class="calibre1">1968 Çorum doğumlu. Çevirmen, öğretim üyesi. 1991 Ankara Ü. D.T.C.F. Japon Dili ve Ed. mezunu. 1996'da yüksek lisansını (Hokkaido Ü. Japonya), 200l'de doktorasını (Ankara Ü.) tamamladı. Araştırma amaçlı olarak çeşitli dönemlere bölünmekle birlikte toplam 6 yıl Japonya'da kaldı. Yine araştırma amaçlı olarak kısa sürelerle Kore, Çin, Hollanda ve İs-panya'da bulundu. Araştırmalarını Japonya'da savaşçı (samurai) kültürünün tarihi, Japon hukuk tarihi, Japonya-Batı ilişkileri tarihi ve Zen Budizm üzerine yoğunlaştırdı. Ayrıca klasik ve modem Japon edebiyatı, Türkiye-Japonya ilişkileri gibi konularda da yayınladığı kitap ve makaleleri var. Çevirilerinden bazıları: Atsuko Toyama, <span class="calibre2">Yüzyılın Dönemecinde Türkiye;</span> Yamamoto Tsunetomo, <span class="calibre2">Hagakure;</span> Osamu Dazai, <span class="calibre2">İnsanlığımı Yitirirken;</span> Kavabata Yasunari, <span class="calibre2">Kiraz Çiçekleri;</span> Ryu Murakami, <span class="calibre2">Yok Yere;</span> Ryu Murakami, <span class="calibre2">Emanet Dolabı Bebekleri.</span></p>
<p class="calibre1">ÖZGüN ADI : SUNA NO ONNA</p>
<p class="calibre1">© The Heiıs of Kolxı Abe, 1962 / The Wylie Agency    LTD / Merkez Kitapçılık</p>
<p class="calibre1">Yayınalık San ve Tıc. AŞ. (2007)</p>
<p class="calibre1">Her hakkı saklıdır. Tanıtım amaçlı kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir yolla çoğalhlamaz.</p>
<p class="calibre1">Genel Merkez: Barbaros Bulvan, No: 153, Kat: 3,</p>
<p class="calibre1">34349 Beşiktaş /İstanbul</p>
<p class="calibre1">Yaymevi: Barbaros Bulvan Ufuk Apt. C 2 Blok No:58/4</p>
<p class="calibre1">34349 Beşiktaş /İstanbul</p>
<p class="calibre1">Tel: O 212 288 50 68 Faks: O 212 288 50 67</p>
<p class="calibre1">^^w.merke2kitapciUk.com.tr</p>
<p class="calibre1">Genel <span class="calibre2">Yayin</span> YOnetmen/ İlknur Ö2demir EDtrOR Mert Tanaydın DÜZELT/ Ayten Koça!</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapak</span> TASARIM/ Melis Rozental</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Grafîk</span> Bilgi Erdoğan</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BtR/NCI BASIM</span> Mart 2008, İstanbul</p>
<p class="calibre1">Genel Yay<span class="calibre3">w 152 </span><span class="calibre2">Modern Klasİkir 6</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ISBN</span> 978-9944-86-057-4</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BASILDIĞI</span> Yer ŞefikMatbaası (0212) 472 15 00</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Kobo Abe </p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>KUMLARIN KADINI</p>
<p class="calibre1">Roman</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">Çeviren Hüseyin Can Erkin</p>
<p class="calibre1">Ceza olmasa, kaçmanın ne tadı kalırdı?</p>
<p class="calibre1">BİRİNCİ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">Adam, bir ağustos günü kayboldu. İzninden yararlanarak, trenle yarım günlük mesafedeki bir yere gitmek için yola çıkmış, bir daha da kimse ondan haber alamamıştı. Kayıp ihbarları ve gazete ilanları da sonuç vermemişti.</p>
<p class="calibre1">Elbette, insanların ortadan kaybolması o kadar nadir rastlanır bir durum değildir. Zaten istatistikler de, her yıl yüzlerce kayıp ihbarının yapıldığını söylüyor. Tuhaf olan, bulunma oranının son derece düşük olması. Cinayet ya da kaza söz konusu olduğunda geride belirgin kanıtlar kalır. Diyelim kaçırılmış olsun, yetkililer kaçırılma nedenini hemen bulurlar. Ancak, bunlardan hiçbirine girmediğinde, kayıp olaylarında ipucu yakalamak imkansızlaşır desek, yanlış olmaz. Eğer bunu tipik bir kaçış olayı olarak adlandırırsak, kayıp olaylarının çoğu tipik kaçış vakası sınıfına giriyormuş.</p>
<p class="calibre1">Bu adamın durumu da ipucu yokluğu noktasında istisna değildi. Nereye gittiği aşağı yukarı anlaşılmış olsa da, o bölgeden adama benzeyen bir ceset bulunduğu raporu gelmemişti. Yaptığı işin niteliği açısından, kaçırılmasına neden olacak ölçüde karanlık işlere bulaştığı da düşünülemezdi. Normal hayatında, kaçabileceğini düşündürtecek bir davranışı da hiç olmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Doğal bir şey ama, başlangıçta herkes gizli bir kadın-erkek ilişkisi olduğunu düşündü. Fakat karısı, adamın gezi amacının koleksiyonu için böcek bulmak olduğunu söyleyince, polisler de, adamın iş arkadaşları da iyice açmaza düştükleri hissine kapıldılar. Gerçekten de, böcek şişesi, yakalama ağı gibi şeyler bir kaçamağı kamufle etmek için fazlasıyla kaçıkça olurdu. Üstelik, resim kutusu gibi tahta bir kutuyu ve matarasını çaprazlama omzuna asmış, ilk bakıldığında bir dağcıyı andıran ada-</p>
<p class="calibre1">mın S. istasyonunda trenden indiğini anımsayan istasyon görevlisinin ifadesiyle yanında kimsenin olmadığı, tamamen tek başına olduğu tespit edilmiş, kaçamak tahmini de dayanaksız kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bunalım sonucu intihar görüşü de atıldı ortaya. Bunu dile getiren, adamın kendini psikolojik tahlile vermiş bir iş arkadaşıydı. Bir yetişkin olduktan sonra bile, hâlâ böcek koleksiyonu gibi hiçbir yaran olmayan bir uğraşa sahip olmanın bile psikolojik bir eksikliğin kanıtı olduğu düşüncesindeydi. Çocuklarda bile, böcek toplamayı saplantı haline getirmek, çoğunlukla Oe-dipus kompleksine kapılmış olanlarda oluyordu ve isteklerinin tatmin edilmemesinin bedeli olarak, asla kaçamayacak böcek ölüsüne üst üste iğneler batırdıklarını söylüyordu. "Düşünün ki," diyordu adam, "bu eğilim yetişkin olduğunda bile sona ermemişse, şüphesiz rahatsızlığın iyice arttığının bir göstergesidir. Çoğu böcek koleksiyoncusunun şiddetli bir sahip olma arzusu taşıması, aşın dışlama eğilimi göstermesi, kleptoman ya da homoseksüel eğilimleri olması kesinlikle tesadüf değildir. Oradan, bunalım sonucu intihara bir adım kalır. Gerçekten de, koleksiyon tutkunları içinde biriktirme eyleminden ziyade, böcek öld^ürme kabı içindeki pnısik asidin öldürme gücünün cazibesine kapılarak bir türlü koleksiyon tutkusundan vazgeçemeyenler de varmış... Sözü açılmışken, adamın bize o hobisinden bir kez bile söz etmemiş olması da, onun kendi hobisini karanlık bir uğraş olarak algıladığım kanıtlamaz mı?"</p>
<p class="calibre1">Ancak, ayrıntılarıyla düşünülmüş bu varsayım da, bir ceset bulunmadığı için gündeme taşınmadı.</p>
<p class="calibre1">Böylece, kimse gerçek nedenini anlayamadan, yedi yıl geçti ve Medeni Kanunun 30. maddesine göre adamın ölmüş olduğu kabul edildi.</p>
<p class="calibre1">Bir ağustos öğleden sonrası, kocaman bir tahta kutu ve matarasını çaprazlamasına omzuna asmış, pantolonunun paçala-nnı sanki hemen dağa tırmanmaya başlayacakmış gibi çoraplarının içine hkışhrmış, kül rengi piket şapkalı bir adam, S. istasyonunda perona indi.</p>
<p class="calibre1">Ancak o çevrede hrmanmaya değecek bir dağ yoktu. Çıkışta biletini verdiği istasyon görevlisi de arkasından şüpheyle bakakaldı. Adam kararlı adımlarla ilerleyip, istasyonun önünden kalkan otobüsün en arka sırasındaki koltuğa oturdu. Dağın tam tersi yöne giden otobüstü.</p>
<p class="calibre1">Adam son durağa kadar otobüsten inmedi. Otobüsten indiği yer, engebeli bir alandı. Alçakta kalan kısımlarda daracık bölümlenmiş pirinç tarlalan, onlann arasındaki hafif yüksekliklerdeyse adacıklar halinde dağılmış hurma bahçeleri vardı. Adam indiği gibi köyün içinden geçip, gitgide bembeyaz kuru toprakların çoğaldığı sahil tarafına yönelerek yürümeye devam etti.</p>
<p class="calibre1">Nihayet evlerin bittiği yerde seyrek bir çam korusu başladı. Her ne arada olduysa, ince tanecikleri ayakla^^ alhna yapışan kumluğa gelmişti. Yer yer ot öbeklerinin kumlan gölgelediği yerler, hatta iki üç metrekare genişliğinde cılız patlıcan tarhları vardı ama ortalıkta kimsecikler görünmüyordu. Adam, nihayet ileride o gün gitmeyi amaçladığı denize ulaşacağına kanaat getirdi.</p>
<p class="calibre1">Adam ilk kez durdu. Çevresini kolaçan ederek, gömleğinin koluyla terini sildi. Yavaş hareketlerle tahta kutusunu açıp üst kapaktan demet halinde yerleştirdiği çubuk parçalannı çıkart-h. Çubuklan birbirlerine monte edince böcek yakalama ağı haline geldiler. Çubuk kısmının ucuyla ot öbeklerine vurarak</p>
<p class="calibre1">tekrar yürümeye başladı. Kumlara deniz kokusu sinmişti.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar yürüdüyse de bir türlü deniz görünmedi. Belki, zeminin engebeli oluşundan dolayı, görüş alanı kapanıyordu ama aynı manzara sonsuza kadar devam edecekmiş gibiydi. Sonra, aniden görüşü açıldı ve bir köy göründü. Yüksek bir yangın kulesinin çevresinde, zemini taş döşeme ile pekleştirilmiş ahşap çatılı evlerin toplandığı, her yerde karşılaşılabilecek türden yoksul bir köydü. Bazı evlerin çatısı siyah kiremitten yapılmıştı, düz teneke çatılı bir bina da vardı. Düz teneke çatılı ev, köydeki tek kavşağın köşesindeydi. Herhalde balıkçılık kooperatifinin toplantı yeri olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Daha ileride mutlaka hedefindeki denize ve kum tepeciklerine ulaşacaktı. Ancak, köy anormal bir genişliğe sahipti. Çok dar toprak alanlar da vardı ama büyük kısmı beyaza çalan kumlarla kaplanmıştı. Yine de yerfıstığı ve patates yetiştirilen tarhlar vardı ve deniz kokusuyla karışık besi hayvanlarının kokusu da geliyordu. Kum ve kille alçı gibi düzleştirilmiş yolun kenarlarında kırık deniz kabuklarından oluşan tepecikler de vardı.</p>
<p class="calibre1">Adam yolda ilerledikçe, balıkçılık kooperatifinin önündeki açık alanda oynayan çocuklar, yan yatmış tezgâhın önünde balık ağı onaran yaşlı adam, köyün tek bakkalının önünde toplaşmış saçları seyrek kadınlar, rastladığı herkes yaptıkları işi bir an bırakarak adama kuşkulu bakışlar fırlattılar. Fakat adam hiç aldırış etmedi. Onun ilgisini çeken sadece kumlar ve böceklerdi.</p>
<p class="calibre1">Şaşırtıo olan yalnızca köyün genişliği değildi. Yol gitgide yukarı çıkan bir yokuş haline gelmişti. Bu tahminini aşan bir durumdu. Denize doğru ilerlediği müddetçe, doğal olarak yokuş aşağı olması gerekirdi. Acaba, haritaya yanlış mı bakmıştı? Tam o sırada karşılaştığı genç kıza sormak istedi. Kız telaşla bakışlarını kaçırarak, sanki duymuyormuş gibi bir tavırla yanından geçip gitti. <span class="calibre2">Yapacak bir</span> şey <span class="calibre2">yok. Bunlara aldırmadan ilerlemeye devam edeyim. Nihayetinde, kumların rengi, balık ağları, öbek öbek deniz kabukluları bulunduğuna göre deniz de çok yakın olmalı.</span> Gerçekten içinde tehlike hissi uyandıracak hiçbir şey yoktu.</p>
<p class="calibre1">Yol gitgide dik bir yokuş, gerçek bir kumluk haline geldi.</p>
<p class="calibre1">Ancak, evlerin bulunduğu kısım yükselmiyordu. Sadece yol yükseliyor, köyün kendisi düz zeminde devam ediyordu. Hayır, sadece yol değil, binalann arasında kalan sınır kısmı da yolla aynı şekilde yükseliyordu. O yüzden, bakış açısına göre, köyün bulunduğu alan bir yokuş olmasına rağmen, evlerin düz zemin üzerine yapıldığı söylenebilir. Bu izlenimi ilerledikçe daha da güçlendi, nihayet bütün evler kumdan yükseltilerin içine oyulan alanlara yapılmış gibi görünmeye başladı. Dahası, kumun yükseltisi evlerin çatılannı aşmaya başladı. Evler, kumluktaki çukurlara gömülüp gidiyordu sanki.</p>
<p class="calibre1">Yokuşun eğimi aniden dikleşti. Buralar evlerin çatısına kadar, basit bir hesapla yirmi metre yüksekliğe kadar çıkıyor olmalıydı. Acaba nasıl bir yaşam süıiyorlar diye derin oyuklardan birine göz atmak için kıyıya yaklaştığında, aniden kopan bir rüzgarla nefesi kesilecek gibi oldu. Birden görüş alanı açıldı, bulanık deniz köpükler çıkararak, ayaklannın altındaki sahili dalgalanyla yalıyordu. O hedeflediği kum tepesinin zirvesine ulaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Mevsim rüzgârlannın dövdüğü denize bakan kısım, kum tepecikleri hakkında genel kabul gören tanımlamalarda olduğu gibi, suni olarak yükseltilmiş gibi dik bir eğime sahipti, seyrek, iğne yapraklı bitkiler biraz olsun düz kısımlan seçerek cılız kümeler oluşturmuşlardı. Ancak, köy tarafına bakınca, kum tepesinin zirvesine yakınlıklarına göre daha derin oyulmuş büyük çukurlar, köyün merkezine doğru kat kat sıralanarak devam ediyordu, erimeye yüz tutmuş arı kovanı gibi bir görünümü vardı. Hatta, köyle kum tepeciği iç içe geçmiş gibiydi. Her halükârda, insanı rahatsız eden, sinir bozucu bir manzaraydı.</p>
<p class="calibre1">Fakat, hedeflediği kum tepesine ulaştığına göre, bir sorun yoktu. Matarasındaki sudan bir yudum alan adam ağzını ıiz-gâra doğru açtığında, kum taneleri ağzının içine yapıştı.</p>
<p class="calibre1">Adamın hedefi kumlukta yaşayan böceklerden toplamaktı.</p>
<p class="calibre1">Elbette, kumluklardaki böcekler şeklen küçüktür ve albenileri zayıftır. Ancak, kendini adamış bir koleksiyoncu, kelebeklere ya da yusufçuklara dönüp bakmaz bile. Onlar, hasta koleksiyoncular; kendi örnek kutularını rengarenk süslemeyi amaçlamadıkları gibi, taksonomiye ilgileri de yoktur; elbette aktarlar için malzeme arayışında da değillerdir. Böcek koleksiyonculuğunun daha basit, daha doğrudan bir zevki vardır: Yeni bir tür bulmak. Bu hedefe bir ulaşılırsa, Latince uzun bir isimle birlikte koleksiyoncunun kendi adı da böcekler atlasına italik harflerle dahil edilir ve yan sonsuz bir anlam kazanmış olur. İsterse böcek şeklinde olsun, uzunca bir süre insanların belleğinde yer edinilebilecekse, harcanan çabalar da amacına ulaşmış demektir.</p>
<p class="calibre1">Evet, böyle bir şans farklı türlerin bolca bulunduğu ama fark edilmesi zor küçük böcekler alanında daha yüksektir. O yüzden bu adam da uzunca bir süre, insanların iğrendiği dip-tera familyası, özellikle de sinekler üzerinde dikkatini yoğunlaştırmıştı. Gerçekten de, sinekgiller şaşırtıcı ölçüde zengindir, Japonya'da ender bulunan türlerin bile varlığı tespit edilmiştir. Herhalde, sineklerin yaşam alanının insanların yaşam alanına yakın olınası bunun en önemli etkeniydi.</p>
<p class="calibre1">En baştan itibaren o yaşam alanı konusunu düşünmesi gerekirdi. Farklı türlerin bulunması, her halükarda, o ölçüde yaşam alanına adaptasyon yeteneğine sahip olduklarını göstermez mi? Bu soruyu aklına getirdiğinde, adam neredeyse sevincinden kalkıp oynayacaktı. <span class="calibre2">Aklıma gelen bu düşünce hiç defe-na değil. Adaptasyon yeteneğinin güçlü olması, başka böcek türlerinin yaşayamadığı kötü koşullara bile uyum sağlayabileceklerini gösterir. Sözgelişi, her türlü canlının yok olduğu çöl gibi alanlar...</span></p>
<p class="calibre1">Sonralan adam kumlukları dikkate almaya başlamıştı. Bir süre geçince de bunun semeresini almıştı. Bir gün evinin yakınlarındaki ırmak boyıında kınkanatlılar familyasından kap-lanböceğine <span class="calibre2">(Cicindela lapana, Motschulsky)</span> benzeyen ufak, uçuk pembe renkli bir böcek bulmuştu. Elbette, kaplanböcek-leri arasında farklı renk ve desenlere sahip olanların çok olduğu bilinen bir gerçektir. Fakat, ön ayaklarının şekli söz konusu olunca durum farklılaşır. Kınkanatlılann ön ayaklarının şekli, türlerin ayrımında önemli bir standarttır ve ön ayakların şeklinin farklılığı, o böceğin farklı bir türe ait olduğu anlamına gelir. Adamın gözüne ilişen böceğin ön ayağının ikinci eklemi gerçekten dikkat çekici bir özelliğe sahipti</p>
<p class="calibre1">Normalde kaplanböceklerinin ön ayaklan, ne kadar hızlı olduklarını gösterircesine, siyah ve ince olur. Ancak, o böceğin ön ayaklan sanki kalın bir kılıf geçirilmiş gibi küttü ve sarıya çalan bir rengi vardı. Elbette, çiçek tozlarına bulanmış da olabilir. Öyle bile olsa, çiçek tozlarının bulaşmasını sağlayacak bir düzenek, örneğin kıl, olduğu ihtimali düşünülebilir. Eğer adam yanlış görmediyse, bu büyük bir buluş olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Ancak, maalesef elinden kaçırmıştı. Biraz da heyecanlanmış olması yüzünden; üstelik kaplanböcekleri baş döndürücü bir hızla hareket ederler. Uçup kaçar, sonra sanki 'yakala beni' dercesine, durdukları yerde dönerek arkalarına bakarlar. Bu görüntülerine aldanıp yaklaşınca tekrar kaçar, durdukları yerde dönüp beklerler. İnsanı sefil bir hale gelene kadar uğraştırır, sonra da otların arasında kayboluverirler.</p>
<p class="calibre1">Böylece, o san ön ayaklı kaplanböceği adamda bir saplantı haline gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Adam, kumluklara dikkat etmek düşüncesinde yanılmamışa benziyordu. Gerçekten de, kaplanböcekleri, tipik çöl böcekleridir. Bir açıklamaya göre, o acayip uçma teknikleri hedef aldıkları küçük hayvanları yuvalarından çıkartmak için bir tuzaktır. Sözgelişi, fare ve kertenkele gibi hayvanların, sonunda davetlerine uyup çölde yollarını kaybetmelerini, açlık ve yorgunluğa yenik düşmelerini bekleyerek, leşlerini yerler. Halk arasında 'postacı' gibi nezih bir isimleri ve ilk bakışta düzgün bir görünümleri vardır ama aslında çeneleri keskindir ve ortakçılığı kabul etmeyecek kadar vahşidirler. Bu açıklama bir yana, en azından adamın kaplanböceğinin ayak hareketlerinin cazibesine kapıldığı şüphe kaldırmaz bir gerçekti.</p>
<p class="calibre1">Öyle olunca, bu kaplanböceklerinin yaşama koşullarının temeli olan kum hakkında da adamın ilgisinin güçlenmesi doğaldı. Adam, kumla ilgili farklı kaynaklan incelemeye başladı. İncelemeye başlayınca, bu kum denen madde de bir hayli ilgi çekiciydi. Sözgelişi, ansiklopedide 'kum' maddesini açıp baktığında şu açıklamayla karşılaşmıştı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kum: Kayaların ufalanmasıyla oluşan kütle. Bazen mıknatıs ve kalay tozu, ender olarak altın parçacıkları içerebilir. Çapı</span> 2 <span class="calibre2">ila 1/16 mm olur.</span></p>
<p class="calibre1">Son derece açık bir tanımlama. Yani kum, parçalanan taşlardan oluşan çakıllar ve kil arasında bir maddedir. Fakat bu 'arasında' ifadesi yeterli bir açıklama değildir. Taş, kil ve kumun karmaşık bir bileşimi olan toprak içerisinden, neden sadece kum elenerek ayrılmış ve çöl, kumsal gibi alarılar oluşmuştur? Eğer, basit bir bileşen olsaydı, rüzgar ve suya bağlı erozyon sırasında kayanın yüzeyi ve    toprak arasında karş^ılıklı olarak hareket</p>
<p class="calibre1">eden sayısız bileşen türünün ortaya çıkması gerekirdi. Ancak, gerçekte var olan taş, toprak ve kum olmak üzere, net bir şekilde ayrılabilen üç unsurdur. Daha da garip olan, bunun sadece kumlarla sınırlı oluşudur. Enoşima sahili olsun, Gobi Çölü olsun, taneciklerin büyüklüğü pek farklılaşmaz, 1/8 mm ortalamasıyla, hemen hemen Gaus Formülü gibi bir eğri çizerek alana yayılmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Bir tanıtım kitabı rüzgar etkisi ve suya bağlı toprak erozyonu analizini, basit bir şekilde hafiflik sıralamasıyla daha uzağa götürüldüğü sonucuna bağlayarak açıklıyordu. Fakat, 1/8 mm'lik çapın ne arılama geldiğine dair bir açıklama yoktu Buna karşılık, başka bir jeoloji kitabında aşağıdaki açıklama eklenmişti:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Su olsun, hava olsun, tüm hareketler akıma neden olur. Bu akımların en kısa dalga uzunluğu da çöldeki kumun çapı ile aynı uzunluktadır. Bu özelliği dolayısıyla, sadece kum tanecikleri toprağın içinden sürüklenmekte, akım ile dik açılı bir yöne taşınmaktadır. Toprağın bileşim gücü zayıf olduğunda, elbette taş veya killi toprağın uçmayacağı bir akımla bile, kum tanecikleri havaya kaldırılır, tekrar düşerken de aynı akımın etkisiyle taşınmış olur.</span></p>
<p class="calibre1">Her nedense, kumun özelliği tamamen akışkanlar mekaniği alanına giriyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">O yüzden, başka bir tanım ekleyecek olursak. ..</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">...ayrıca, kayalardan kopan parçalar arasında akım dolayısıyla en kolay taşınabilecek tanecik.</span></p>
<p class="calibre1">Yeryüzünde rüzgar ve su hareketleri olduğu sürece kumlukların oluşumu, belki de kaçınılmazdır. Rüzgâr estiği, ırmaklar aktığı, denizler dalgalandığı müddetçe, kum tanecikleri toprak bileşenleri arasından çekilerek, sanki bir canlı gibi, her yere sürüklenir gider. Kum asla dinlenmez. Sakince, fakat sağlam adımlarla, yer şekillerini tehdit, hatta yok eder.</p>
<p class="calibre1">Kumdaki bu hareketlilik, adamda şok etkisi yaratmış, heyecanlanmasına neden olmuştu. Kum taneciklerinin pürüzsüz olması, normalde düşünüldüğü gibi sadece kuruluğun sonucu değil, herhangi bir canlının yanına yaklaşmasııu engellemek için olsa gerek. İnsanların sürekli bir yere bağlı kalma eğiliminde olmalarıyla karşılaştırıldığında, müthiş bir fark söz konusudur.</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de kum yaşama uygun bir madde değil. Fakat sabit olarak bir yere yerleşmek, yaşam için mutlaka gerekli mi? Sabit yaşama bağlılık yüzünden çıkmıyor mu o çetin rekabetler? Eğer sabit yaşamdan vazgeçip, canlılar kendilerini kumun hareketliğine bırakacak olsalar her türlü rekabet de ortadan kalkar herhalde. Gerçekte, çölde de çiçek açıyor, böcekler yaşamaya devam ediyor. Güçlü uyum yeteneklerini kullanarak, rekabet alanı dışına kaçan canlılar bunlar. Sözgelişi bu adamın peşine düştüğü kapl anböcekleri gibi...</p>
<p class="calibre1">Hareketlilik halindeki kumun gö^mtüsünü gözünde canlandırmaya çalışırken, adamın kendisinin de hareketliliğe kapıldığını hissettiği oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Hilal şeklinde yükselerek su r gibi köyü sarmalayan kumulların zirve hattı boyunca adam, bakışlarını sürekli yerde tutarak yürümeye başladı. Uzaklardaki manzara hemen hiç dikkatini çekmiyordu. ^kek koleksiyoncuları için önemli olan, tüm dikkatlerini ayaklarını bastıkları yerden itibaren yarıçapı üç metrelik alan içerisinde yoğunlaştırabilmektir. Mümkün olduğunca güneşi arkaya almamak da yapılması gerekenlerden biridir. Güneş arkadan gelecek olursa, koleksiyoncu kendi gölgesiyle böcekleri ürkütüverir. Bu yüzden koleksiyon hastasının alnı ve bumu hep güneşten kapkara yanmış olur.</p>
<p class="calibre1">Adam aynı adun aralıklarıyla yavaş yavaş yürümeye devam etti. Her adım atışında kum yükselerek ayakkabısını örtüyordu. Uygun nem oranını bulduklarında bir gün içerisinde kök salabilen otların yer yer salınmaları dışında hiçbir canlı hareketi yok gibiydi. Arada sırada uçup gelenlerse, sadece insan terinin kokusuna gelen yeşil sineklerdi. Fakat, tam da böyle bir yer olduğu için ümit beslemek boş değildi. Özellikle kınkanatlılar sürüleşmekten hoşlanmazlar, ekstrem durumlarda bir kilometre çapında bir alana tek başlarına hükmederler. Sabırla yürümeye devam etmekten başka çare yoktu.</p>
<p class="calibre1">Aniden durdu. Otların dibinde bir şey kımıldamıştı. Örümcekti. Örümceklerle işi yoktu. Bir sigara yakmak için oturdu. Deniz yönünden durmaksızın rüzgâr esiyor, iyice aşağıda kalan kum tepesinin eteklerini beyaz dalgalar kemiriyordu. Batı tarafında, kum tepesinin bittiği yerde, sivri kayalarıyla küçük bir tepe denize doğru çıkıntı yapmıştı. Onun üzerinden iğne demetleri halinde güneş ışınlan gökyüzüne saçılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kibriti bir türlü yakamadı. On kadar kibrit çöpünü çaktıy-sa da, onu da söndü. Attığı kibrit çöplerinin çevresindeki kum-</p>
<p class="calibre1">lar, çoktan saatindeki saniye ibresinin hızıyla harekete geçmişti. Kum dalgalarından birine odaklandı, dalga tam topuğunun kıyısına ulaştığında ayağa kalktı. Pantolonunun dikişlerinden kumlar döküldü. Tükürdü, ağzının içine pütür pütür kum yapışmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yine de, böceklerin sayısı neden bu kadar azdı? Belki de kumun hareketliliği çok şiddetliydi. Hayır, vazgeçmek için henüz erken. Teorisine göre hâlâ olasılıklar mevcuttu.</p>
<p class="calibre1">Kumulların zirve hattı düzleşmişti, denizin aksi yönünde bir çıkıntı oluşturuyordu. İşte tam avımı bulacağım yer, diye düşünerek inmeye başladığı hafif eğimli yok^ta, kamışlardan yapılmış bir çitin ancak uçlan yer yer göze çarpıyordu, ötesinde bir basamak daha alçakta kalan bir sahanlık vardı. Makineyle yapılmışçasına muntazam desenler oluşturmuş rüzgânn izlerini takip edince, aniden görüş alanını kapatan, derin çukura tepeden bakan bir yann tepesine ulaşıverdi.</p>
<p class="calibre1">Çukur, eni yirmi metreden fazla, kargacık burgacık bir oval şekle sahipti. Öteki yakada biraz eğim var gibi görünüyordu ama adamın durduğu yer hemen hemen dik açıyla alçalıyordu. Kalın bir porselenin kenarları gibi kıvrımlar oluşturarak ayaklarının dibine kadar ulaşıyordu. Korka korka bir ayağını kıyısına basıp aşağıya baktı. Çukurun içi, çevredeki aydınlıkla tezat yaratacak ölçüde, çoktan loşlaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Karanlığın içinde, bir duvan kumlara yaslanmış gibi duran sessiz, küçük ev istiridyeyi andınyordu.</p>
<p class="calibre1">Ne olursa olsun, kumlann kanununa karşı gelinemez...</p>
<p class="calibre1">Fotoğraf makinesini eline aldığı anda ayağının altındaki kumlar hışır hışır kaymaya başladı. İrkilerek ayağını çektiyse de, kumlann akışı duracak gibi değildi. Tuhaf ama tehlikeli bir dengedeydi. Nefes nefese, terleyen eUerini defalarca pantolonunun yanlarına sürttü.</p>
<p class="calibre1">Kulağının dibinde birinin öksü rduğünü duydu. Nasıl ortaya çıktı bilinmez, muhtemelen köyün balıkçılarından biri, yaşlı bir adam neredeyse omzuna dokunacak bir mesafede yanında duruyordu. Bir kameraya, bir çukurun dibine bakarak sm-tıyordu, yüzü tabaklanmış tavşan derisi gibi kınş kırıştı. Kan toplamış gözlerinin kenarianndaki çapaklar kalın bir tabaka haline gelmişti.</p>
<p class="calibre1">"Araştırma mı?"</p>
<p class="calibre1">Radyodan gelircesine, rüzgâra karışan cılız bir ses çıkartmıştı. Fakat aksanı gayet netti, anlaşılması güç değildi.</p>
<p class="calibre1">"Araştırma?" Adam telaşla objektifi sakladı, karşısındakinin göreceği şekilde böcek yakalama ağını kaldırdı "Neden söz ettiğinizi anlayamadım ama... Ben, bakın işte, böcek topluyorum. Böyle kumluk yerlerdeki böceklerle özellikle ilgileniyorum."</p>
<p class="calibre1">"Nasıl?"</p>
<p class="calibre1">Herhalde karşısındakine tam olarak açıklayamamıştı.</p>
<p class="calibre1">"Böcek koleksiyonu!" diye tekrarladı daha yüksek bir sesle. "Böcek işte, böcek! Böyle, böcek yakalıyorum!"</p>
<p class="calibre1">"Böcek?"</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam kuşkulu bir ifadeyle gözlerini kısıp tükürdü. Tükürdü demekten ziyade, tükürük ağzından yere sarktı dernek, belki daha doğru olur. Rüzgâra kapılarak, dudağının kenarına yapışmış bir ip haline gelip uçtu tükürüğü. Acaba, bu kadar kafasına takılan neydi?</p>
<p class="calibre1">"Buralarda herhangi bir araştırma mı yapılıyor?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, a raştına değilse sorun yok gerçi..."</p>
<p class="calibre1">"Araştırma için gelmedim."</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam, hiçbir tepki vermeksizin, öylece sırtını dönüp, hasır terliğinin ucundan çıkan parmaklarıyla kumlan tekmelemiş gibi ^yüıüyerek tepenin üstüne doğru uzaklaştı.</p>
<p class="calibre1">Elli metre kadar ileride, nereden çıktılarsa, aynı tarz giysiler içindeki üç adam çömelmiş, sessizce yaşlı adamı bekliyor gibiydiler. İçlerinden biri dizinin üzerinde muhtemelen bir dürbünü fırıl fnl çeviriyordu. Sonra, yaşlı adamı da aralarına alarak, dördü birlikte konuşmaya başladılar. Karşılıklı olarak, ayaklarının dibindeki kumlara bir şeyler çiziyormuş gibi hareketlerle, bir hayli sert bir tartışma sürdürüyor gibiydiler.</p>
<p class="calibre1">Aldırış etmeden kaplanböceği arayışını sürdürmek için hareketlendiği anda yaşlı adam telaşla tekrar yanına geldi.</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse sen vilayetin adamı değilsin?"</p>
<p class="calibre1">"Vilayet? Hiç alakam yok.”</p>
<p class="calibre1">Artık yeter dercesine ani bir hareketle kartvizitini çıkarıp uzatınca, yaşlı adam dudaklarını oynatarak uzun uzun okudu.</p>
<p class="calibre1">"Haa, okulda öğretmensiniz yani."</p>
<p class="calibre1">''Vilayetle falan hiçbir ilgim yok benim."</p>
<p class="calibre1">"Hmm, öğretmenlik yapıyorsun demek."</p>
<p class="calibre1">Nihayet ikna olmuş gibi, gözlerini iyice kısıp yüzünü kırıştırarak, kartviziti birisine sunacakmış gibi iki eliyle tutarken diğerlerinin yanına döndü. Bunun üzerine diğer üçü de, yeterli bulmuş olacaklar ki, ayağa kalkarak uzaklaştılar.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam geri geldi.</p>
<p class="calibre1">"Bu arada, sen şimdi ne yapmak niyetindesin?"</p>
<p class="calibre1">"Söyledim ya işte. Böcek arıyorum."</p>
<p class="calibre1">"İyi de, şehre giden son otobüsün zamanı geçti..."</p>
<p class="calibre1">"Kalabileceğim bir yer var mı?"</p>
<p class="calibre1">"Kalacak yer? Bu köyde mi?" Yaşlı adamın yüzünde bir yerler seğiriyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">"Burası olmazsa, komşu köye kadar yürürüm."</p>
<p class="calibre1">''Yürür müsün?"</p>
<p class="calibre1">"Ne de olsa acelem yok..."</p>
<p class="calibre1">"Hayır, hayır. O kadar zahmete girmenize hiç gerek yok..." Aniden, yardımsever, pohpohlar gibi bir tavır aldı. "Gördüğünüz gibi yoksul bir köydür burası. Doğru dürüst ev yok ama siz olur derseniz, sizin için birilerinden rica edebilirim."</p>
<p class="calibre1">Kötü bir niyeti yok gibiydi. Yalnız, bir şekilde tedirgin gibiydiler, herhalde vilayet görevlilerinin inceleme için gelmesinden. Tedirginlikleri kaybolunca, temiz kalpli, sıradan köylüler olurlar.</p>
<p class="calibre1">"Eğer böyle bir iyilik yaparsanız minnettar kalırım... Elbette, karşılığını öderim... Köy sakinlerinden b^^m evinde ağırlanmak çok hoşuma gider."</p>
<p class="calibre1">Rüzgâr yavaş yavaş hafiflerken güneş battı. Adam, kumların oluşturduğu desenleri göremez hale gelene kadar arayışına devam etti.</p>
<p class="calibre1">Doğru dürüst hiçbir şey bulamamıştı.</p>
<p class="calibre1">Düzkanatlılardan küçük kanatlı cırcır böceği ve beyaz kabuklu kulağa kaçan.</p>
<p class="calibre1">Yanmkanatlılardan kırmızı şeritli bir böcek, adından tam olarak emin değil.</p>
<p class="calibre1">Aradığı kınkanatlıgillerden kırmızı palmiye böceği ve uzun ayak tuzak böceği.</p>
<p class="calibre1">Onun için önemli olan kaplanböceği türünden tek bir örneğe bile rastlamamıştı. Zaten bu yüzden, ertesi günkü mücadelesinin keyifli geçeceğine inanıyordu ya...</p>
<p class="calibre1">Yorgunluk gözlerinde yanan bir nokta haline gelmiş, uçuşuyordu sanki. Her seferinde, bilinçsizce yürümeyi kesip kumulların karanlığına bakıyordu. Hareket eden her şey kaplanböceği gibi görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Sözleştikleri gibi, yaşlı adam kooperatif binasının önünde bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Zahmet oluyor, kusura bakmayın..."</p>
<p class="calibre1">"Hiç önemli değil. Umarım hoşunuza gider..."</p>
<p class="calibre1">Bir toplantı vardı herhalde, binanın içinde dört-beş adam bir daire oluşturarak oturmuş gülüşüyorlardı. Giriş kapısının üstünde 'Köyümüzü Seviyoruz' yazılı kocaman bir tabela asılıydı. Yaşlı adam içeriye doğru seslenince gülüşmeler bıçakla kesilmiş gibi duruverdi. Sonra yaşlı adam yol gösterir gibi bir hareketle adamın önüne düştü. Deniz kabukluları serpilmiş yol, loş karanlık içerisinde beyazlığıyla belirginleşmişti.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adamın onu götürdüğü yer, köyün ucunda, kumulların yukarılarına bitişik çukurlardan birindeki evdi.</p>
<p class="calibre1">Kum tepesinin zirve hattına paralel olarak uzanan ince bir yolda sağa dönüp bir süre ilerledikten sonra yaşlı adam karanlığa doğru çömelerek, ellerini çırpıp seslendi: "Heey! Teyze!"</p>
<p class="calibre1">Ayaklarının altındaki karanlığın içinde bir lamba ışığı sallanırken yanıt geldi.</p>
<p class="calibre1">"Buradan, buradan! O hasırın kıyısında merdiven var...''</p>
<p class="calibre1">Elbette, merdiven kullanılmadığı müddetçe, bu kumluktaki yardan aşağı inmek mümkün olmaz. Hemen hemen çatıdan üç kat daha yüksek bir yerdeydiler, merdivenle inmek bile o kadar kolay olmayacağı belliydi. Gündüzden anımsadığı kadarıyla, biraz daha hafif bir eğim vardı ama şu an zemine dik açı yapıyor gibiydi. Merdivenin basamakları farklı aralıklarla yapılmıştı, insan dengesini yitirdiği anda kendini yerde bulabilirdi. Sanki doğal bir kalenin içinde yaşıyorlarmış gibi görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir şeyi kafanıza takmayın, dinlenmenize bakın..."</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam aşağıya inmeden geri döndü. Başından aşağı kumların dökülmesine rağmen adam, gençliğine geri dönmüş gibi meraklı, etrafındaki her şeyi inceliyordu. Her şeyden ziyade, yaşlı adam 'teyze' diye seslendiğine göre yaşlı bir kadınla karşılaşacağını sanmıştı ama elinde lambayla onu karşılayan kadın otuz yaşlarında, her haliyle cana yakın gözüken, ufak tefek bir kadındı. Belki makyaj da yapmıştı ama sahil bölgesinde yaşayan bir kadın için teni oldukça beyazdı. Sevincini sak-layamazmış gibi bir tavırla buyur etmesi her şeyden daha fazla mutluluk vericiydi.</p>
<p class="calibre1">Aslında, kadının sıcak karşılaması olmasa, evin salaşlığına dayanamazdı. Belki de, aptal yerine konulduğunu düşünerek içeriye girmeksizin geri dönerdi. Duvarları soyulan, bölme duvarları yerine kalın perde asılmış, sütunları eğrilmiş, tüm pencerelere tahtalar çakılmıştı, çürümeye yüz tutan yer hasırlarına bastıkça ıslak sünger üzerinde yürüyormuş gibi bir ses çıkıyordu. Üstüne üstlük, yanık kumdan çıkıyora benzer bir koku her yanı kaplamıştı.</p>
<p class="calibre1">Ancak, tüm bunlara katlanabilirdi. Kadının tavırları, içini yumuşatmıştı. Böyle bir gece geçirmenin zor bulunur bir deneyim olacağını düşündü. Üstelik, şans eseri buralarda iyi bir böcek de bulabilirdi. Her haliyle böceklerin hoşlanacağı bir ortamdı.</p>
<p class="calibre1">Hislerinde yanılmamıştı. Girişte, buyur edildiği ocağın yanındaki yere oturduğu anda yağmur pıtırtılan gibi sesler duydu. Pire sürüsü dolaşıyordu. Fakat bu kadarcık bir şeyle heyecanlanacak biri değildi. Böcek koleksiyoncuları bu tür durumlar için hazırlıklı gezerler. Giysilerinin içine DDT ekmesi, açıkta kalan kısımlara da böcek kovucu krem sürmesi yeterli olurdu.</p>
<p class="calibre1">''Yemek hazırlayacağım, o arada..." dedi kadın lambayı kavrayıp ayağa kalkarken, "karanlık olacak ama sabredersiniz umarım."</p>
<p class="calibre1">"Sadece tek bir lamba mı var?"</p>
<p class="calibre1">"Evet, maalesef..."</p>
<p class="calibre1">Sıkılgan bir gülümseme takınınca sol yanağındaki gamzesi belirivermişti. Gözleri dışında, oldukça sempatik bir yüzü vardı. Fakat, gözlerinin o hali de bir göz hastalığı yüzündendi herhalde. Kızarmış göz kenarları ne kadar makyaj yaparsa yapsın örtülecek gibi değildi. <span class="calibre2">Yatmadan önce göz merhemini vermeyi unutmayayım...</span></p>
<p class="calibre1">"Olabilir ama önce banyoya girmek isterdim..."</p>
<p class="calibre1">"Banyo?"</p>
<p class="calibre1">''Yok mu?"</p>
<p class="calibre1">"Kusura bakmayın ama bir sonraki gün ancak."</p>
<p class="calibre1">"Bir sonraki gün? Bir sonraki gün ben artık burada olmaya-ki." Farkında olmadan yüksek sesle gülmüştü.</p>
<p class="calibre1">"Öyle mi?"</p>
<p class="calibre1">Kadın yüzünü çevirirken gergin bir ifade takındı. Hayal kı-nklığına uğramış olmalıydı. Evet, taşralılar böyle dobradır işte. Adam dudaklarını, kaşınıyorlarmış gibi, sık sık dilini çıkartarak yalıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Banyo yoksa, hiç olmazsa üzerimden bir su boca edebilsem. Her tarafım kum içinde kaldı da..."</p>
<p class="calibre1">"Su da, maalesef bir kova kadar var. Eh, kuyu buradan biraz uzakta kalıyor."</p>
<p class="calibre1">Kadın bir hayli mahcup olmuş gibiydi, adam daha fazla konuşmamanın daha iyi olacağını düşündü. Üstelik, çok kısa bir süre sonra, yıkanmanın hiçbir anlamı olmayacağını öğrenecekti.</p>
<p class="calibre1">Kadın yemeği getirdi. Buğulama balık ve midye çorbası. Her haliyle sahil bölgesi yemeğiydi. Bu bir sorun değildi ama adam yemeye başlayınca kadın gelip tam üzerine şemsiye açtı.</p>
<p class="calibre1">"Bu ne için?" Acaba, bu bölgeye özgü bir âdet miydi?</p>
<p class="calibre1">"Şey, böyle yapmazsak yemeğinize kum dolar."</p>
<p class="calibre1">"Neden?" Şaşırarak tavana baktı ama delik bir kısım yok gibiydi.</p>
<p class="calibre1">"K^ işte ..." dedi kadın, birlikte tavana bakarak. "Her yerden yağıveriyor... Bir gün temizlik yapmasam bir kanş yığılıyor."</p>
<p class="calibre1">"Çatınızda delik mi var?"</p>
<p class="calibre1">"Yok ama kum yeni yapılmış çatıların altından bile durmaksızın içeriye dolar. Gerçekten, korkunç kelimesi hafif kalır. Ağaç kemiren böceklerden daha beterdir, kum dediğin."</p>
<p class="calibre1">"Ağaç kemiren böcekler mi?"</p>
<p class="calibre1">"Ağaçların içinde delikler açan böcekler."</p>
<p class="calibre1">"O dediğin beyaz karıncalardır."</p>
<p class="calibre1">"Hayır, tam bu kadar, kalın kabuklu olurlar."</p>
<p class="calibre1">"Haa, o zaman testereli hamamböceği."</p>
<p class="calibre1">'Testere?"</p>
<p class="calibre1">"Kırmızımsı olur, uzun kıllan vardır."</p>
<p class="calibre1">'1iayır, bronz renginde, pirinç tanesi büyüklüğünde ..."</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse, fosforlu yaprak böceği."</p>
<p class="calibre1">"Bıraksan, şu kalınlıktaki direği bile hemen çürütüverir."</p>
<p class="calibre1">"Fosforlu yaprak böceği mi?”</p>
<p class="calibre1">"Hayır, kum..."</p>
<p class="calibre1">"Neden?"</p>
<p class="calibre1">"Bir yerden giriyor işte. Rüzgârın yönünün ters olduğu günlerde sabah akşam çatıya çıkıp temizlemeyince, çatının kaldıramayacağı kadar birikiverir... "</p>
<p class="calibre1">"Eh, çatının üstünde kumun birikmesi pek hoş olmaz tabii. Yine de, kum yüzünden direklerin çürümesi biraz tuhaf değil mi?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, çürür."</p>
<p class="calibre1">"Fakat, kum dediğimiz aslında kuru bir maddedir."</p>
<p class="calibre1">"Yine de çürüyor. Kumlu halde bırakırsak, yeni aldığımız takunyalar bile, iki hafta geçmeden dağılıverir."</p>
<p class="calibre1">“Bir türlü anlayamıyorum."</p>
<p class="calibre1">"Ahşabı çürütüyor ama kum da birlikte çürüyor. Kumun altında kalan bir evin çatı tahtasını kaldırınca, neredeyse salatalık yetiştirecek kadar verimli bir toprak çıkmış ..."</p>
<p class="calibre1">"Haydi ya!" Adam, ağzının şekli bozularak şaşkınlıkla bağırıverdi. Kendi aklındaki kum imgesinin, kadının cehaletiyle dağıldığı hissine kapılmıştı. "Ben, kum denince, biraz bir şeyler bilirim. Bak şimdi, kum dediğin böyle bütün bir yıl boyunca dolaşır durur. İşte bu hareketlilik, kumun ömrünü belirler. Asla tek bir noktada sabit kalmaz. Suyun içinde, havada, sürekli özgürce hareket eder. O yüzden de, normal canlılar kumda yaşayamaz. Küf bakterisi dediğin de, bu noktada aynıdır. Şöyle bir tanım yaparsak, kum temizliğin zamiridir aslında, küflenmeyi önleme işlevi olabilir ama çürütmesi gibi bir şey asla söz konusu olmaz. Üstüne üstlük, hanımefendi, kumun kendisinin çürümesi... Her şeyden önce kum dediğimiz, çok sert bir mineraldir."</p>
<p class="calibre1">Kadın hiç hareket etmiyordu, suskunlaşmıştı. Kadının tuttuğu şemsiyenin altında, adam da sanki acelesi varmış gibi, daha sonra hiç konuşmaksızın yemeğini bitirdi. Şemsiyenin üzerinde parmakla yazı yazabilecek kadar kum birikmişti.</p>
<p class="calibre1">Her şeye rağmen, bu neme bir açıklama getirmek güçtü. Hayır, kum değil, kendi vücudu ıslanmış gibiydi. Çatının üstünde rüzgar uğulduyordu. Sigarasını çıkartmak için elini attığında cebinin içinin de kum dolduğunu fark etti. Ateşi yakmadan önce sigaranın acı tadını hisseder gibi olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Böcek öldürme şişesi içerisinden bir böcek çıkarttı. Sertleşmeden önce iğne ile tutturup, en azından ayaklarının şeklini düzeltmeliydi. Dışandan kadının yalakta bulaşık yıkarken çıkarttığı sesler geliyordu... Bu evde başka kimse yaşamıyor muydu acaba?</p>
<p class="calibre1">Kadın geri gelip hiç konuşmadan odanın bir köşesine yatak hazırlamaya başladı. <span class="calibre2">Eğer benim yatağımı buraya yaparsa kendisi nerede yatacak acaba? Fakat, ev sahibinin iç odada yatıp da, konuğun girişe yakın taraftaki odada yatırılması biraz değişik bir âdet. Yoksa, o iç odada yatalak bir hasta mı var acaba? fyledir belki. Gerçekten de, öyle olduğunu düşünmek en uygunu. Her şeyden önce, kadın başına, gelip geçen bir yolcuyu evinde misafir etmeye kalkmazdı.</span></p>
<p class="calibre1">"Diğer hane halkı nerede?"</p>
<p class="calibre1">“Hane halkı mı?"</p>
<p class="calibre1">"Ailen?"</p>
<p class="calibre1">''Yok. Ben tek başımayım." Kadın durumun tuhaflığını idrak etmiş gibi, beceriksizce güldü. "Gerçekten de, kum yüzünden döşek bile nasıl nemlenmiş..."</p>
<p class="calibre1">"Peki ya kocan?”</p>
<p class="calibre1">"Evet, geçen seneki tayfunda..." Sermeyi bitirmek üzere olduğu yorganı çekiştirip geriyor, aslında hiç gereği olmayan hareketler yapıyordu. "Tayfunlar burada müthiş olur. Kumlar çağlayan gibi akar. Dalgınlığınıza gelecek olursa bir gece içerisinde bir boy, iki boy yığılır..."</p>
<p class="calibre1">"İki boy derken, altı metre falan mı?"</p>
<p class="calibre1">"Öyle zamanlarda ne kadar kum temizliği yaparsanız yapın yetişemezsiniz. Fakat, kocam alur tehlikede diyen ortaokul öğrencisi kızımla beraber çıktı. Ben de kendi halimle ana ocağını bekliyorum ya, aynlamadım. Sabah olunca gidip bir baktım ahınn yerinde yeller esiyordu..."</p>
<p class="calibre1">"Gömülmüş mü?"</p>
<p class="calibre1">"Evet, dümdüz."</p>
<p class="calibre1">"Feci bir şey... Korkunç öyleyse, buranın kumu... Gerçekten feci..."</p>
<p class="calibre1">Aniden lambanın ışığı söndü.</p>
<p class="calibre1">"Kum yüzünden."</p>
<p class="calibre1">Kadın emekleyerek uzandı, gülerek lambanın fitilini çekti.</p>
<p class="calibre1">Hemen ortalık tekrar aydınlandı. Kadın o duruşunu bozmaksızın, lambaya bakıyordu, yapmacık bir gülümseme takınmıştı. Herhalde, mahsus gamzesini göstermek için yaptığım anlayınca, adam irkildi. Bir yakının ölümüyle ilgili konuştuktan sonra böyle yapınca, adama aşın hafifmeşrep gelmişti.</p>
<p class="calibre1">"Heey! Bir kova ve kürek daha getirdim!"</p>
<p class="calibre1">Belki de megafon kullanmıştı, mesafeye rağmen çok net duyulan bir ses gerilimi dağıttı. Hemen ardından metal bir şeylerin aşağı yuvarlanırken çıkarttığı ses geldi. Ses üzerine kadın oturduğu yerden kalktı.</p>
<p class="calibre1">Adam bir şeyler olacakmış hissine kapılarak hafifçe sinirlendi. "Ne o?! Bak binleri varmış işte!"</p>
<p class="calibre1">"Aman canım, gönül almayı iyi biliyorsunuz" dedi kadın, vücudunu gıdıklamrmış gibi kıvırarak</p>
<p class="calibre1">"Fakat, şimdi gerçekten de 'bir kişilik daha' dedi.”</p>
<p class="calibre1">"Haa, şu... Onu sizi ima ederek söyledi."</p>
<p class="calibre1">"Beni mi? Ben ne diye, kürekle falan..."</p>
<p class="calibre1">"Boş verin, kafanıza takmayın. Bu tipler böyle arsızdır işte..."</p>
<p class="calibre1">"Bir şeyleri yanlış anlaıruş olmasınlar?"</p>
<p class="calibre1">Fakat, kadın bunu yanıtlamaksızın, dizlerinin üzerinde dönerek, girişe çıktı.</p>
<p class="calibre1">"Bayım, hâlâ ışığı kullanıyor musunuz?"</p>
<p class="calibre1">"Eh, burada durmasının bir zararı olmaz ama... O tarafta lazım mı?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, nasıl olsa benim alıştığım bir iş."</p>
<p class="calibre1">Tarlada çalışırken kullandığı hasır şapkasını takan kadın kayarcasına karanlığın içinde kayboldu.</p>
<p class="calibre1">Adam başını yana eğerek sigarasını yaktı. Olan biteni kavrayabilmiş değildi. Kalkıp, usulca kalın perdenin arkasına bakmaya karar verdi. Gerçekten bir oda vardı ama yatak yoktu. Yatak yerine kum vardı, hafif bir eğimle karşı taraftan içeriye doğru dolmuştu. Bir an irkilerek olduğu yerde kalakaldı... <span class="calibre2">Bu</span> ev <span class="calibre2">yan yarıya ölmiiş durumda... Akmaya devam eden kumun do-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">kunaçlan içinin yarısını kemirmiş... Ortalama</span> 1/8 mm <span class="calibre2">çapı dışında kendine ait belirli bir şekli bile olmayan kum... Ancak bu şekilsiz yıkıcı güç karşısında durabilecek bir şeıj yok... Hatta bir sisteminin olmaması, gücün en mükemmel emaresi değil midir?</span></p>
<p class="calibre1">Fakat, hemen gerçekliğe döndü. Bu odayı kullanamayacağına göre, acaba kadın nerede yatmak niyetindeydi? Tahta duvarların arkasından kadının hareket halinde olduğuna işaret eden sesler duyuyordu. Kol saati 20.02'yi gösteriyordu. Bu saatte ne işi vardı acaba dışarıda?</p>
<p class="calibre1">Su aramak için girişe çıktı. Su küpünün dibinde kalan azıcık suyun yüzeyinde kırmızı demir tozu gibi bir tabaka oluşmuştu. Yine de, ağzının içinde biriken kumlara dayanmaktan daha iyiyidi. O kalan suyla yüzünü yıkayıp, ensesini silince kendini daha iyi hissetmeye başladı.</p>
<p class="calibre1">Girişin aşağısında serin bir rüzgâr esiyordu. Herhalde dışarısı kumdan kaçınmak için daha elverişliydi. Kumlarla kaplanıp sıkışıp kalmış çekme kapııun altından geçip dışarıya çıktı. Yoldan aşağı doğru inen rüzgâr, gerçekten daha serindi. Üç te-kerli bir arabanın motor sesine benzer bir ses, rüzgara yüklenerek aşağı kadar ulaşıyordu. Onun dışında, kulak verince, birçok insanın sesini de duydu. Her nedense köy, gündüz olduğundan çok daha canlı bir hale gelmiş gibiydi. Yoksa bu gürültü denizden mi geliyordu? Gökyüzü boydan boya yıldızlarla kaplanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Lambanın ışığının farkına varan kadın arkasına döndü. Ustaca küreği kullanarak bir mazot tenekesinin içine kum dolduruyordu. Önündeki karanlık kum duvarı her an üzerine devrilecekmiş gibi yükseliyordu. Gündüz böcek aradığı yerler yukarıda olmalıydı. Kadın, iki mazot tenekesini, ağzına kadar dolduklannda, iki eliyle yüklenerek adama doğru yaklaştı. Yan yana geldiklerinde kaşlarını hafifçe kaldırarak, genizden bir sesle "Kum işte..." dedi. Arka taraftaki yola merdiven dayadığı kısma götürüp, tenekelerdeki kumu boşalttı. El havlusunun ucuyla terini kuruladı. O kısma taşıdığı kumlarla küçük bir tepecik oluşturmuştu.</p>
<p class="calibre1">"Kum temizliği mi?"</p>
<p class="calibre1">"Ne kadar yapılsa da, sonu gelmez ki..."</p>
<p class="calibre1">Bu kez tam yanından geçerken boşta kalan elinin parmağıyla, gıdıklamak istercesine adamın böğrünü dürtükledi. Şaşıran adam, yerinden sıçrarken az kalsın lambayı elinden düşürecekti. O halde lambayı tutmaya devam etmekle, yere koyup gıdıklayarak karşılık vermek arasında tereddütte kaldı. Sonunda bulunduğu konumu korumayı tercih ederek elinde lambayla, fakat, kendisinin de anlayamadığı tuhaf bir gülümseme suratını kaplamışken, tekrar kürekle çalışmaya başlayan kadına doğru tereddüt ederek yaklaştı. Yaklaştıkça, kadının gölgesi kum duvarın tüm yüzeyini kapladı.</p>
<p class="calibre1">"Olmaz" dedi kadın, sırtı dönük halde, nefes nefese bir sesle. "Vagon gelmeden altı teneke daha temizlemek lazım."</p>
<p class="calibre1">Adamın yüzündeki ifade ciddi bir hal aldı. Güçlükle bastırdığı duygulan zorla açığa çıkarılmış gibi, kendini rahatsız hissetmişti. Fakat, adamın iradesinden bağımsız olarak, bir şeyler damarlannın içinde kabarmaya başlamıştı. Sanki tenine yapışan kum, damarlarına süzülmüş, adamın duygularını içeriden yıkmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse ben de yardım edeyim bari."</p>
<p class="calibre1">"Gerek yok. .. Ne de olsa ilk gün, hemen çalışmanı istemek..."</p>
<p class="calibre1">"İlk gün mü? Yine öyle konuşuyorsun... Ben sadece bu geceliğine buradayım."</p>
<p class="calibre1">"Öyle mi dersin?"</p>
<p class="calibre1">"O kadar boş zamanı olan biri değilim... Haydi ver bakalım küreği! Haydi, haydi!"</p>
<p class="calibre1">"Bayım sizin küreğiniz şu tarafta..."</p>
<p class="calibre1">Evet, evin girişine yakın bir yere, saçağın altına bir kürekle, iki de boş mazot tenekesi konmuştu. Az önce, 'bir kişilik daha' diyerek yukandan athklan bunlar olmalıydı. Hazırlıklar öylesine ustaca yapılmıştı ki, kendinin de oralıların hesaplarına dahil olduğunu hissetti. Ancak, hesaplarının ne olduğunu anlayabilmiş değildi. Her halükârda dayatmacı bir tavır olduğunu düşündü, rahatsızlık hissetmeye başladı. Küreğin sapı daha önce kullananların ellerinin kiriyle siyaha çalan bir renge bürünmüş, kalınca budak izleriyle dolu bir sopaydı. Yardım etme isteğini çoktan kaybetmişti.</p>
<p class="calibre1">"Bak, vagon komşuya kadar gelmiş bile."</p>
<p class="calibre1">Adamın tereddüdünün farkına varmamış olacak, kadının sesi içtendi. İçten ve o ana kadar hiç olmadığı şekilde güven yüklü bir ses. Kadının sözleri üzerine kulak kesilince, bir süredir yukarıda olduklarını fark ettiği adamlann çok yakına kadar geldiklerini anladı. Düzenli nefeslerle çıkan kısa bağırışlar tekrarlandıktan sonra, kendi aralarındaki fısıldaşmalan ve alçak sesle gülüşmeleri bir süre devam ediyor, sonra hemen yine bağınşa dönüşüyordu. Bu çalışma ritmi adamın rahatlamasını sağlamıştı. Böylesine basit bir dünyada, geceleyecek bir konuğun eline kürek alması o kadar da tuhaf olmasa gerek. Esas, öyle tereddüt ederek beklemesi tuhaftı. Topuğuyla kumda bir oyuk açarak, lambayı yıkılmayacak şekilde yerleştirdi.</p>
<p class="calibre1">"Nereden olursa olsun, kumu kazmam yeterli mi?"</p>
<p class="calibre1">"Herhangi bir yerden değil elbette."</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse, buralan mı?"</p>
<p class="calibre1">"Mümkün olduğunca, kum duvarından aşağıya doğru dümdüz olacak şekilde kazınız."</p>
<p class="calibre1">"Bütün evlerde kum temizliği bu saatte mi yapılır?"</p>
<p class="calibre1">"Evet, geceleri kum nemli olduğundan çalışmak kolaylaşıyor. Gündüzleri, kum kuru olursa yukandan ..." dedi kadın, başını gökyüzüne çevirerek. "Gerçi, ne zaman nereden geldiği de anlaşılmaz ama..."</p>
<p class="calibre1">Yukanya baktı, evet kumun saçaklan, tam olarak yarın kıyısında, birikmiş kar gibi çıkıntı yapmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Tehlikeli değil mi bu?!"</p>
<p class="calibre1">"Bir şey olmaz," dedi kadın, şuh bir sesle gülerek. "Baksana, pus yayılmaya başlamış bile..."</p>
<p class="calibre1">"Pus?"</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de, gökyüzündeki yıldızlann panltısı donuklaş-mıştı. Birbirine karışmış zar gibi bir şey, gökyüzü ile kumun</p>
<p class="calibre1">duvarı arasında düzensiz kıvrımlarla, yönü belirsiz olarak hareketlenmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">"Kum da bir hayli emer pusu... Tuzlu kum pus emdiğinde tutkal gibi sertleşir..."</p>
<p class="calibre1">"Haydi ya!"</p>
<p class="calibre1">"Elbette öyle. Dalgalar sahilden çekildiğinde, üzerinden rahatlıkla tank bile geçer herhalde."</p>
<p class="calibre1">"O kadar da değildir..."</p>
<p class="calibre1">"Gerçekten öyle... Rüzgârın yönünün ters olduğu günlerde böyle mantar şapkası gibi şişkinleşip aşağı sarkmaya başlar... Sonra öğleden sonra iyice kuruyunca, o kısım olduğu gibi güm diye... Bir de denk geldiği yer kötüyse, ince direkleri bile un ufak eder..."</p>
<p class="calibre1">Kadının konuştuğu konulann alanı dardı. Fakat, hele bir kendi yaşam alanıyla ilgili konulardan bahsetmeyegörsün, hemen hevesleniyordu. Bu aynı zamanda kadının kalbine uzanan bir geçit olsa gerek. Gerçi bu geçidin adam için bir cazibesi yoktu ama kadının sözleri, o kalın şalvarın kumaşının alhndaki teni hissettirecek kadar içtendi.</p>
<p class="calibre1">Sonunda adam da ayaklarının dibindeki kuma, ucu kıvrık küreği vargücüyle saplayıverdi.</p>
<p class="calibre1">İkinci mazot tenekesini de taşımıştı ki, yukarıdan gelen sesleri duydu, yoldan aşağı bir el lambasının ışığı süzüldü.</p>
<p class="calibre1">Kadın sert olarak da algılanabilecek bir tavırla adama seslendi. "Vagon! Bayım, siz burayı boş verin, o tarafa yardım edin!"</p>
<p class="calibre1">Merdivenin üzerindeki sepetin ne işe yaradığını kavramıştı. Oraya ip takılıyor, vagon dedikleri şey indirilip çıkartılıyordu. Vagon işini yapanlar dörder kişiden toplam iki, belki de üç ekip olmalıydı. Genelde gençlerden oluşuyordu herhalde, çevik hareketlerle, havaya girmiş bir halde işlerini görüyorlardı. Birinci ekibin vagonu dolunca, sıradaki vagon bekleniyordu. Altı seferde kum yığını dümdüz olmuştu.</p>
<p class="calibre1">"Onların işi de zor." Gömleğinin koluyla terini silen adamın ses tonu samimileşmişti. Gençler adamın yardım etmesi karşısında, hiçbir soğuk davranış göstermemiş, ciddiyetle işini yapmasını sempatik bulmuşlardı.</p>
<p class="calibre1">"Evet... Bizim köyde 'Köyümüzü Seviyoruz' sözü temel düşüncedir çünkü..."</p>
<p class="calibre1">"Ne sözü?"</p>
<p class="calibre1">"Memleket sevgisi sözü işte."</p>
<p class="calibre1">"İşte bu harika!"</p>
<p class="calibre1">Adam gülünce kadın da güldü. Fakat neye güldüğünü kendisi de anlamamış gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Uzaklardan üç tekerli arabanın çalışma sesi duyuldu.</p>
<p class="calibre1">"Eh, bir mola verelim artık..."</p>
<p class="calibre1">"Olmaz, olmaz. Vagoncular bir tur attıktan sonra tekrar gelir çünkü..."</p>
<p class="calibre1">"Neden olmasın, gerisi yarına kalsın..."</p>
<p class="calibre1">Aldırış etmeden evin girişine doğru ilerledi ama kadın hiç de peşinden gelecekmiş gibi değildi.</p>
<p class="calibre1">"Öyle olmaz. En azından evin çevresini bir kez temizlemek lazım..."</p>
<p class="calibre1">"Çevresini tamamen mi?"</p>
<p class="calibre1">"İyi de, ev göçerse nice olur halimiz?! Kum her yerden geliyor işte..."</p>
<p class="calibre1">"Her tarafı düşünecek olursan sabaha kadar bitmez."</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine kadın sanki kavgaya tutuşacakmış gibi bir hareketle vücudunu çevirip hızlı adımlarla kum duvarının aşağısına döndü. Herhalde niyeti temizliğe devam etmekti. Sanki, kaplanböceğigiller gibi hareket etmişti.</p>
<p class="calibre1">Eh, bunu anladıktan sonra tuzağına düşmemeliydi.</p>
<p class="calibre1">"Bıktınr insanı ya! Her akşam böyle mi olur?"</p>
<p class="calibre1">"Kum dur durak dinlemez... Vagon da gece boyunca hareket halindedir."</p>
<p class="calibre1">"Orası öyle olmalı..." Keskinlikle öyleydi. Kum asla durmazdı. Adamın canı sıkılmıştı. Küçük olduğunu zannedip de üzerine bastığı yılaıun kuyruğu sandığından daha büyükmüş, bir de farkına varınca yılanın başı kendi arkasında imiş gibi bir karamsarlığa kapılmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Fakat, bu haliyle yalnızca kum temizliği yapmak için yaşamak gibi olmuyor mu?!</p>
<p class="calibre1">"İyi de, firar edecek de değiliz ya..."</p>
<p class="calibre1">Adamın iyice kafası karışmıştı. Öyle bir yaşantıya bulaşmak niyeti yoktu.</p>
<p class="calibre1">"Edersin! Hem de çok kolay... Yapmayı aklına koyarsan rahatlıkla yaparsın!"</p>
<p class="calibre1">"Hiç de öyle değil..." dedi kadın, küreği kullanışına nefesini uydurmuştu. "Köyün yaşamını sürdürmesi benim böyle vargücümle kum temizlemem sayesinde... Tutup da, çekip gidecek olursam, on gün geçmez ev iyice gömülür gider... Sonra da aynı şekilde, arkadaki sıra sıkıntıya düşer..."</p>
<p class="calibre1">'Bu söylediklerin çok nezih bir düşünce tarzı... Onun için mi, şu vagoncu tipler öylesine kendini işlerine veriyorlar?"</p>
<p class="calibre1">"Gerçi onlar, idareden yevmiye alırlar ama ... "</p>
<p class="calibre1">"O kadar para varsa, kumun zararını önlemek için niye ağaç dikmiyorlar?"</p>
<p class="calibre1">“Hesap yapılınca, bu yöntem çok daha ucuza geliyormuş..."</p>
<p class="calibre1">''Yöntem? Yöntem ha?!" İçinde bir öfke yükselmeye başlamıştı. Kadını bağlayan şeylere de, bağlanmayı kabullenen kadına da öfkelenmişti. "Neden kendini böylesine harcayarak bu köye bağlanman gereksin?! Hiç anlayamıyorum... Kum dediğin, yaşamak için hiç de kolay bir ortam değildir! Bu yaptığın şekilde kuma karşı gelebileceğini sanıyorsan çok yanılıyorsun. Saçma! Böylesine saçma bir şeyi artık yapmak istemiyorum." <span class="calibre2">Bu iş bitmiştir... İnsanın içinde acıma hissi bile uyanmıyor.</span></p>
<p class="calibre1">Bir kenara fırlathğı mazot tenekesinin üstüne elindeki küreği fırlattığı gibi, kadının nasıl bir tepki verdiğine bile bakmaksızın odaya döndü.</p>
<p class="calibre1">Yatmak çok sıkıntılıydı. Kadının nerede olduğuna kulak verirken, öylesine tepki vermiş olmasının nihayetinde kadını bağlayan şeye karşı bir kıskançlık, kadının elindeki işini bırakarak yatağına süzülmesi için bir beklenti olduğunu düşünüp durdu. Gerçekten de, adamın hislerinin kabarması, kadının aptallığına karşı öfke gibi basit şeye benzemiyordu. Daha derin bir şeyler vardı. Döşek gitgide daha nemlendi, kum iyice tenine yapışmaya başladı. Çok saçma, acayip bir du^rumdu. Yine de, küreği fırlatıp gelmekten dolayı kendini suçlamasına gerek de yoktu. O kadar sorumluluk hissetmesi anlamsızdı. Zaten, halihazırda üstlenmesi gereken haddinden fazla sorumluluğu vardı. Bu şekilde, kum ve böceklerin cazibesinin peşinden buralara kadar gelmiş olması da sorumlulukların bunalımından ve anlamsızlığından bir an olsun kaçabilmek içindi.</p>
<p class="calibre1">Bir türlü uyuyamadı.</p>
<p class="calibre1">Kadının dolaşhğına işaret eden sesler, aralıksız devam ediyordu. Vagon birçok kez yaklaşıp, sonra da uzaklaştı. Bu gidişle yarın yapmayı düşündüğü işlerde zorlanacaktı. Yarın, günün ağannasıyla birlikte kalkıp günü tamamen etkin bir şekilde kullanmak niyetindeydi. Uyumaya çalıştıkça, uykusu iyice kaçıyordu. Gözleri iğne batırılıyormuş gibi acımaya başlamıştı. Ne gözyaşı ne de gözlerini kırpması durmaksızın yüklenen kumun karşısında etkisiz kalıyor gibiydi. El havlusunu silkip, yüzünü iyice örttü. Nefes alıp vermek güçleşmişti ama böyle-si daha rahattı.</p>
<p class="calibre1">Başka şeyler düşünmeye çalıştı. Gözlerini kapatınca, nefes gibi yayılan onlarca çizgi zihninde canlandı. Kum tepeciği boyunca yayılan rüzgâr izleri. Yanın gün boyunca sürekli gördüğü için zihnine kazınmış olmalıydı. Kumun o akışı, bir zamanlar altın çağlannı yaşayan şehirleri, hatta imparatorluklan bile çökertmiş, yutmuştu. Roma İmparatorluğu'nun, yanlış anımsamıyorsa, Sabratha şehrini... Bir de Ömer Hayyam'ın şiirlerinde geçen bilmem ne adlı şehir... Oralarda terziler, kasaplar, dükkânlar ve aralannda kesinlikle değiştirilemeyecek yollar vardı, ağ gibi birbirine geçmiş. O yollardan birini bile değiştirmek için hükümetle yıllar boyu süren mücadelelere girmek gerekirdi... Hiç kimsenin sarsılmazlığından şüphe etmediği eski şehirler... Fakat, onlar bile çapı 1 /8 mm'lik kumun akış kanunu karşısında yenik düşmüşlerdi.</p>
<p class="calibre1">Kum...</p>
<p class="calibre1">Olaya kum tara fından bakılırsa, şekli olan her şey anlamsız. Kesin olan yalnızca her türlü şekli reddeden kumun hareketliliği. Fakat, aradaki ince tahtanın ardında, kadının kum temizliği değişmeksizin sürüyordu. Öyle bir kadının incecik kollan acaba ne kadar etkilidir? Neredeyse, suyu ikiye ayırarak ev kurmaya çalışmak gibi bir çaba değil mi? Suyun üzerine, suyun karakterine uygun olarak gemi koymak gerekir.</p>
<p class="calibre1">Bu düşünce, kadının kum temizlerken çıkarttığı seslerin o tuhaf, zorlayıcı baskısından, adamın aniden kurtulmasını sağladı. Su için gemi uygunsa, kum için deuygun olmalıydı. Evin sabit olması gerektiği kavramından özgür kalınırsa, kum ile savaşmak için boşuna uğraşmaya gerek de yok. Kum üzerinde durabilen özgür bir gemi. Hareket halindeki bir ev, şekli olmayan köyler ve şehirler...</p>
<p class="calibre1">Elbette kum sıvı değil. O yüzden de kaldırma gücünün olacağım beklemek anlamsız olur. Sözgelişi, özgül ağırlığı kumdan daha hafif olan şişe mantan gibi bir malzeme bile, hiçbir şey yapmadan bırakılırsa doğal olarak batar gider. Kumun üzerinde kalacak geminin çok daha farklı bir niteliği olmalı. Sözgelişi, salınımlar gösterebilen fıçı gibi bir ev... Çok küçük bir dönüşle, yapışan kumları silkeleyip yine yüzeye çıkabilir... Zaten, evin tamamı sürekli dönecek olursa, içinde yaşayanlar huzur bulamaz... O yüzden bir şeyler icat ederek fıçı iki kat yapılmalı ... İç kısımda kalan fıçı, eksen merkezinde dibi yerçekimine uyacak şekilde yapılırsa mesele kalmaz... İç kısmı sabit kalacak, sadece dış kısmı dönecek. .. Büyük saatlerin sarkacı gibi salınan evler... Beşik şeklinde evler... Çöl gemileri...</p>
<p class="calibre1">Sonra, böylesi gemilerin bir araya gelmesinden oluşan, sürekli salman köyler, şehirler...</p>
<p class="calibre1">Derken, adam uykuya dalıvermişti.</p>
<p class="calibre1">Paslı bir salıncaktan çıkar gibi öten horozun sesiyle adam uyandı. Telaşlı, sıkıntılı bir uyanış oldu. Sanki gün yeni doğmuş gibi bir hisle uyanmjşh ama kol saati 11.16'yı gösteriyordu. Zaten, güneş ışınlarının rengi de arhk gün ortasına gelindiğini kanıtlıyordu. Loş karanlığın nedeni, burasının, çuk^^n dibinin henüz güneş ışıklarını almaya başlamamasından kaynaklanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Telaşla, sıçrayarak yerinden kalktı. Yüzünden, başından, göğsünden gece boyunca biriken kumlar yere akh. Dudaklan ve burnunun çevresinde, terlediği için olmalı, kumlar yapışıp kalmıştı. Elinin tersini sürterek düşürmeye çalışırken, çekine çekine gözlerini kırptı. Yanan gözlerinden, pütiir pütür olan gözkapaklarırun arasından aralıksız yaş süzülmeye başladı. Fakat, sadece gözyaşı çapaklarla yapışıp kalan kumu temizlemeye yetmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir damla su bulmak ümidiyle girişteki küpe doğru yürüdü. Birden, ara bölmenin arkasında hafifçe horlayan kadının farkına vardı. Adam, gözkapaklarındaki acıyı unutarak, nefesini tuttu.</p>
<p class="calibre1">Kadın çırılçıplaktı.</p>
<p class="calibre1">Gözyaşlanyla buğulanan manzara içerisinde kadın bir karaltı gibi görünüyordu. Doğrudan hasırın üzerine sırtüstü yatmış, yüzü haricinde vücudunu tamamen açıkta bırakmış, karnının altına doğru daralan kısma da sol elini hafifçe yerleştirmişti. Normalde insanların sakladıklan yerlerini ulu orta sergilerken, yine normalde insanların sergilemekten çekinmeyecekleri yüz kısmını havluyla gizlemişti. Elbette, gözlerini ve solunum organlarını kumdan korumak içindi, ama bu tezat çıplaklığın anlamını farklı bir boyuta taşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Üstelik, teninin yüzeyi küçük kum taneciklerinden bir zarla tamamen örtülmüştü. Kum kuytu yerlerini örtmüş, kadınsı kıvrımlarını belirginleştirmişti; sanki, kumla kaplanmış bir heykeldi. Birden, dilinin arkasından gelen yapış yapış bir salya adamın ağzının içini kapladı. Fakat, bu tükürüğü yutma-malıydı. Dudaklarına ve dişlerinin arasına biriken kum o sıvıyı emerek ağzına tamamen yayılmışh. Girişe doğru tükürdü. Fakat, ne kadar tükürdüyse de, ağzının içindeki o pütür pütür his düzelmedi. Ağzı tamtakır kuruduğu halde, geride hâlâ kum kalmışh. Sanki kum, dişlerinin aralıklarından durmaksızın çağlıyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Şansına, küpün içindeki su ağzına kadar doldurulmuştu. Ağzını çalkalayıp, yüzünü yıkayınca kendini yeniden dirilmiş gibi hissetti. Suyun garip bir şey olduğunu o ana kadar hiç böylesine hissetmemişti. Kumla aynı şekilde bir mineral olmakla birlikte, her türlü organizmadan daha şefkatle insanın vücuduna yayılan şeffaf, inorganik bir madde. .. Yavaş yavaş boğazından aşağı akıtırken, taş yiyen canavar geldi aklına ...</p>
<p class="calibre1">Tekrar kadına döndü. Fakat, daha fazla yaklaşmaya niyeti yoktu. Kumla kaplanan kadın, görme duyusuna hitap etse de, pek dokunma duyusunu okşamıyordu.</p>
<p class="calibre1">Dün geceki heyecan ve öfkesinden sabah olduğunda hiç eser kalmamışh. Elbette, yeri geldiğinde sohbet konusu yapılacak bir öykü olabilir. Artık kendisi için bir anı haline gelen şeyleri bir düzene koymak istercesine, adam tekrar bakışlarını çevresinde gezdirip, aniden eşyalarını toparlamaya başladı. Gömleğiyle pantolonu yapışıp kalan kum yüzünden iyice ağırlaşmıştı. Ancak, bununla ilgilenecek zamanı yoktu. Giysilerinin lifleri arasından kumu tamamen silkelemek, saçlardaki kepeği tamamen silkelemekten daha zordu.</p>
<p class="calibre1">Ayakkabıları da ayrıca kuma gömülınüştü.</p>
<p class="calibre1">Acaba, kadına gitmeden önce bir şeyler söylemeli miydi? Ancak, kadını şu haliyle uyand^ırırsa utandırmış olurdu. <span class="calibre2">öyleyse, konaklama ücretini ne yapsam acaba? Dönüşte, kooperatifin ofisine uğrar, dün beni buraya getiren o ihtiyara veririm.</span></p>
<p class="calibre1">Yere sessizce basmaya özen göstererek, dışan çıktı.</p>
<p class="calibre1">Kaynamaya başlamış cıva gibi güneş, kum duvanrun kıyısına kadar gelmiş, çukurun dibini yakmaya başlam!!itı. Gözlerindeki o ani kamaşmayla bir an gözlerini kıstıysa da, hemen sonra gözlerindeki kamaşmayı unutup, sadece bakışlanıu ayırmadan kuşkuyla karşıdaki duvara bakmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">İnanmak güç geliyordu. Kum torbalan kumun altında belirgindi, ama halat merdiven dün akşam olması gereken yerde değildi. Yerini çok iyi anımsıyordu. Yoksa, sadece halat merdiven mi kuma gömülmüştü? Uçarcasına duvann yanına kadar gelip, kollannı dirseklerine kadar kum duvara daldınp, karıştırdı. Kum dirençsizce çözülerek aşağıya aktı. Fakat, iğne aramadığına göre, bir kez denediğinde bulamıyorsa, kaç kez denerse denesin sonuç aynı olacaktı... İçinde yükselen kaygıyı bastırarak, adam yılgın gözlerle yeniden kumun eğiminin dikliğine baktı.</p>
<p class="calibre1">Tırmanabilecek bir yer yok muydu acaba? Evin çevresini iki üç kez dolandı. Deniz tarafında kalan duvar, evin çatısı çıkacak olursa, yukanya kadar olan mesafenin en kısa olduğu yerdi ama orada bile on metre kadar bir yükseklik vardı ve diğer yönlerdeki kum duvarlardan çok daha dik yükseliyordu. Üstelik, ağırlığı halinden belli olan bir kum saçağı yukandaki kıyıdan aşağı doğru tehlikeli bir şekilde sarkmıştı.</p>
<p class="calibre1">Nispeten eğimin daha yumuşak gibi göründüğü yer, koninin iç kısmı gibi bir kıvnm oluşturan, batı tarafındaki duvardı. İyimser bir tahminle 50 derece civannda, belki de 45 derece kadar bir açısı vardı. Dikkatle ilk adımını attı. Her adımında yarım adım geriye kayıyordu. Eh, çabalarsa tırmanabilirdi.</p>
<p class="calibre1">İlk beş-altı adım düşündüğü gibi gitti. Daha sonra, ayaklan kuma gömülmeye başladı. İlerliyor muydu, ilerleyemiyor muydu, tam olarak anlayamadan dizlerine kadar kumlara gömüldü ve hareket edemez hale geldi. Daha ilerisini emekleyerek tırma^ayı denedi. Kızgın kum avuçlarını yakıyordu. Tüm vücudundan terler boşandı, terine de kumlar yapışınca gözlerini bile açamaz hale geldi. Sonunda, bacak kaslanna kramp girdi, daha ileri gidemedi.</p>
<p class="calibre1">Mola niyetine, bir nefes alıp arhk bir hayli ilerlemiş olduğu inancıyla arkasına baktığında şaşırdı. Henüz beş metre bile ilerleyememişti. Acaba deminden beri niye debelenip durmuştu? Hem de, aşağıdan bakılınca göründüğünün iki katı dik bir yokuştaydı. Dahası, bulunduğu yerden yukarısının görünümü çok daha feciydi. Adam, canla başla tırmandığını sanıyordu ama tüm o çabası kum duvann içine gömülmekle sonuçlanmış gibiydi. Başının hemen üstünde, bir kum saçağı yolunu kesmişti.</p>
<p class="calibre1">Telaşla bir hamle daha yaparak başının ilerisindeki kuma elini uzathğı anda kumun basıncı aniden sönüverdi. Kumun içerisinden fırlatılmış gibi, çukurun dibine yuvarlanıverdi. Sol omzundan yemek çubuklannı birbirinden ayırır gibi bir çıtırh gelmişti. Fakat, pek acı hissetmiyordu. Adamın yarasını iyileştirmek istermiş gibi, bir süre kum duvann yüzeyindeki ince kumlar usul usul aşağıya aktı ve sonra da durdu. Yine de, çok küçük bir yaraydı.</p>
<p class="calibre1">Korkuya kapılmak için henüz erkendi.</p>
<p class="calibre1">İçinden yükselen haykırma isteğini bastırarak kulübeye geri döndü. Kadın hiç kımıldamamıştı, uykusuna devam ediyordu. Önce usulca, sonra da sesini gitgide yükselterek kadına seslendi. Kadın yanıt yerine, gürültüden rahatsız olduğunu belirten homurtular çıkartarak olduğu yerde döndü.</p>
<p class="calibre1">Kadının vücuduna yapışan kumlar akınca, omuzlan, kollan, böğrü ve belinin bir kısmında teni ortaya çıktı. Sadece bununla kalmadı. Yaklaşarak yüzündeki havluyu çekti. Yüzü tamamen kırışıklarla kaplıydı, kumun örttüğü vücuduna oranla, almayacağı ölçüde çiğ gözüküyordu. Dün gece lambanın ışığında teninin aşırı beyazmış gibi görünmesi herhalde pudradan kaynaklanıyordu. O beyaz madde yer yer so-Soyulma şekli tamı tamına, yumurta kullanmadan sadece una bulanarak hazırlanan ucuz kızartmalar gibiydi. Akla hayale gelmez ama o beyaz madde, belki de gerçekten undu.</p>
<p class="calibre1">Sonunda, kadın ışığa tahammül edemiyormuş gibi gözlerini hafifçe araladı. Adam, kadının omzunu sarsarak yakarırca-sına bir sesle "Hey, merdiven yok! Nasıl hrmanacağun yukarıya?! Merdiven olmadıkça öyle bir yeri hrmanmak imkansız!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Kadın telaşlı bir hareketle el havlusunu kaptığı gibi, umulmadık bir çeviklikle iki-üç kez yüzünü silkti, vücudunu çevirerek sırtını döndü ve yüzüstü yere kapaklandı. Acaba, bu hareketle utandığını ifade etmeye mi çalışıyordu? Manasız bir hareketti. Adam, öksürüğünü yanda kesmiş gibi bir sesle bağırmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">"Şakası bile olmaz! Çabuk çıkart şu merdiveni! Nasıl bunaldığımı görmüyor musun? Acelem var benim! Nereye sakladın ha?! Laubaliliği bırak da, çabuk çıkart şu merdiveni!"</p>
<p class="calibre1">Yine de, kadın yanıtlamadı. Duruşunu bozmaksızın, sadece başını sağa sola sallıyordu.</p>
<p class="calibre1">Adam bir anda kaskah kesildi. Bakışları odaklamasını kaybetti, nefesi de neredeyse kesilecek gibi oldu. Aniden şu an yapmaya çalışhğı sorgulamanın anlamsızlığının farkına var-mışh. Evet, o bir halat merdivendi... Halat merdiven kendi kendine düz durmaz. Aşağıdan tutulsa bile o kadar yukarıya asılamaz. Öyleyse, halat merdiveni kaldıran kadın değil bir başkasıydı, yukarıdaki yoldan çekip almış olmalıydı... Kumla kirlenmiş pis sakallı yüzü bir anda gözlerinin önünde belirmeye başladı.</p>
<p class="calibre1">O zaman, kadının bu hareketi ve sessizliği korkunç bir anlam taşıyor. Hiç ihtimal vermediği halde, yüreğinin de^^Me-rinde hissettiği kaygısında haklı çıkmıştı işte. Halat merdivenin kadının da rızası alınarak kaldırıldığını bundan daha iyi kanıtlayan bir şey olamazdı. Kadının suç ortağı olduğu şüphe kaldırmaz bir gerçekti. Doğal olarak, bu duruşu da, utanç gibi karmaşık bir şey değildi, her türlü cezayı hafifletme amaçlı, bir suçlunun, belki de kurbanın duruşundan başka bir şey değildi. Tam anlamıyla oyunlarına gelmişti. Karınca cehenneminde hapsolmuştu. Kaygısızca kaplanböceğinin çağrısına kapılmış, kaçacak hiçbir yerin olmadığı çölün ortasına çekilmişti. Aç kalan farelerle aynı şekilde...</p>
<p class="calibre1">Yerinden sıçrayarak, kapıya atılıp bir kez daha dışarıya baktı. Rüzgar çıkmıştı. Güneş, çukurun hemen hemen tam üstüne gelmiş, kızgın kumlardan ıslanmış film gibi buğu yükselmeye başlamıştı. Üstelik, kum duvar iyice yükselmiş gibiydi, adamın kaslarına ve eklemlerine çabalarının anlamsızlığını söylemeye çalışır gibi duruyordu. Sıcak vücuduna çarptı. Isı aniden yükselmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Aniden, çıldırmış gibi haykırmaya başladı. Ne diyeceğini bilmediğinden, ağzından çıkan seslerin bir anlamı yoktu. Yalnızca, sesi yettiğince, gücünün sınırlarını zorlayarak haykırıyordu. Sanki böylelikle, şaşkınlık içerisinde bu kabustan uyanacak ve umulmadık hatadan dolayı özür dilenerek yukarı çı-karılacakh. Fakat, sesi her haliyle güçsüz ve cılızdı. Üstelik, yol üzerinde kumlara çarpıyor, rüzgâra karışıyordu, nereye kadar ulaştığı anlaşılabilecek gibi değildi.</p>
<p class="calibre1">Birden kopan müthiş bir gürültüyle adam sesini kesti. Dün gece kadının söylediği gibi, kuzey tarafındaki kuruyan saçak aşağıya düşmüştü. Evin tamamından, aniden çimdiklenmiş gibi bir gacırtı yükseldi. Sonra da, ev sıkıntıyla silkeleniyor-muş gibi, saçaklarından, duvar tahtalarının aralıklarından kum akmaya başladı. Ağzının içi tükürükle dolan adam titremeye başladı. Sanki, o darbeye kendisi maruz kalmış gibi...</p>
<p class="calibre1">Ancak, yine de, olması imkansız bir şey. Normalliğin sınırlarını bir hayli aşan bir olay. Muntazam bir kütüğü olan, işte çalışan, vergisini ödediği gibi sağlık sigortasına da dahil olan düzgün bir insanı, sanki fare ya da böcek gibi tuzağa düşürerek hapsetmek, affedilir bir şey mi? İnanılmaz. Herhalde bir yanlışlık vardır, mutlaka bir hata olmalı. İnsanın aklına hata olduğunu söylemekten başka bir şey gelmez.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Her şeyden öte, şu yaptıkları hiçbir işe yaramaz</span> ki. <span class="calibre2">Ben at ya da inek değilim ki, iradem dışında zorla çalıştıramazlar. İşgücü olarak işe yaramayacağıma göre, beni bu kum duvarların arasına hapsetmelerinin hiçbir anlamı olmaz. Kadın açısından da, feci bir belayı başına almış olmaktan öteye geçmez.</span></p>
<p class="calibre1">Fakat... Nedense kendinden emin değildi... Boğazını sıkar-casına etrafını çevreleyen kum duvarlara bakhkça, az önce hr-manmaya çalışırken yaşadığı biçare başarısızlığı istemese de anımsıyordu... Çırpınıp durduğu halde hiçbir işe yaramamış-h. Güçsüzlük duygusu neredeyse tüm vücudunu uyuşturmuştu... Burası artık kumun yiyip bitirdiği, günlük sözleşmelerin hiçbir işe yaramadığı başka bir dünya olmalı ... Kuşkulanacak olsaydı, kuşkulanabileceği malzeme yeterince vardı... Sözgelişi, yeni mazot tenekesi ve küreğin getirilmiş olması bir gerçekse, onun bilmediği bir anda halat merdivenin kaldırılmış olması da gerçekti. Yine, kadının hiçbir özür dilemeden, itici ölçüde dürüstçe, gönül rahatlığıyla kurban sessizliğine sığınıyor olmasının da, durumun ne ölçüde tehlikeli olduğunu gösterdiğini düşünmek gerekmez mi? Öyle ya, dün akşam, kadın tekrar tekrar, adamın burada uzun sürekli kalacağı önkoşuluyla konuşuyordu. Basit bir dil sürçmesi değildi belki de.</p>
<p class="calibre1">Hemen sonra daha küçük bir kum çığı düştü.</p>
<p class="calibre1">Adam huzursuz bir şekilde kulübeye döndü. Yüzüstü duruşunu hiç bozmamış olan kadına dosdoğru yaklaşınca, arkasına doğru gerinerek elini kaldırdı. Ne anlam ifade ettiğini bilmediği duygular, gözlerinin derinliklerinde sıçrayıp duruyor gibiydi. Ancak, aniden yıkıma uğramış gibi, kaldırdığı kolunu yan yolda geri indirdi. Çıplak kadına elleriyle kendini kötü hissetmeyebilirdi. Fakat, böylelikle sanki karşı tarafın hazırlamış olduğu plan dahilinde hareket etmiş olmaz mıydı? Karşı tarafın beklediği de buydu. Ceza, ne de olsa, suçun bedelinin ödenmiş olduğunu kabul etmek anlamına gelir.</p>
<p class="calibre1">Kadına sırtını dönüp, çökmüş bir ifadeyle girişten odaya geçmeden önceki döşemeye oturarak başını ellerinin arasında aldı. Belli belirsiz inlemeye başladı. Ağzında biriken tükürüğü yutmaya çalışhğında, boğazı gıcklanınca hayal kırıklığına uğradı. Boğazının çeperleri, kumun o farklı tadına ve kokusuna karşı hassas olsa gerek, bir türlü alışmak istemiyordu. Tükürüğü, köpük içinde kalmış sanmhrak bir topak halinde dudağının kıyısından fırladı. Tükürünce, kumun pütür pütür dokunuşunu daha şiddetli hissediyordu. Kumu dışan atmak için</p>
<p class="calibre1">dilinin ucuyla dudakla^n arkasını yalayıp tükürüyordu ama kumun sonu gelecek gibi değildi. Üstüne üstlük, ağzının içi tamtakır kuruyunca, bir yerleri iltihaplanmış gibi sızlamaya başladı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Buna</span> d^evam <span class="calibre2">etmenin biranlamı yok. Hele bir kadından durumun ayrıntılarını öğreneyim. Durumu net olarak anlayabilirsem, ne şekilde müdahale edebileceğimi de kestirmiş olurum. Yapabileceğim hiçbir şeyin bulunmaması gibi bir durum</span> söz <span class="calibre2">konusu olamaz. öyle aptalca bir şeye asla izin</span> »ermem... <span class="calibre2">Fakat, ne söylersem söyleyeyim kadın yanıtlamazsa ne yaparım? En korkunç yanıt bu olur. Üstelik bu yeterince de olası. Kadının bu inatçı suskunluğu...</span> Şu, <span class="calibre2">dizlerini kırarak yüzüstü kapaklandığı, tamamen savunmasız kurban duruşu...</span></p>
<p class="calibre1">Yüzüstü kapaklanan kadının, arka taraftan bakıldığında edepsizce, hayvani bir görüntüsü vardı. Rahmini yakalayıp, ters ^yüz etmek bile mümkün gibi duruyordu. Bu düşünce aklına geldiği anda, müthiş bir utanç duygusu içini kapladı. Hemen sonra, kadına işkence eden bir cellat haline gelmiş görüntüsü, kadının yer yer kumla örtülmüş kalçalarına yansır gibi oldu. <span class="calibre2">Biliyorum...</span> Bir <span class="calibre2">gün</span> o hale <span class="calibre2">geleceğim</span> ...O gürı de, söz <span class="calibre2">söyleme hakkımı kaybetmiş olacağım...</span></p>
<p class="calibre1">Birden, kar^nının alt tarafı bıçak saplanmış gibi acımaya başladı. Neredeyse patlayacak hale gelen mesanesinden yayılan sızı, kulaklarının içine kadar ulaşıp, ya^damyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Tuvaletini yapan adam, sanki takalı kalmamış bir halde ağır havanın ortasında kalakaldı. Zamanla işlerin düzeleceği beklentisi yoktu. Sadece eve dönüp dönmemekte kararsızdı. Kadının yakınında olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu, böyle biraz uzaktayken düşününce çok daha iyi anlıyordu. Hayır, sorun kadının kendisi değil, o yüzüstü kapaklanmış duruşuydu. Öylesine edepsiz bir görüntüyle hayatında ilk kez karşılaşmıştı. <span class="calibre2">Asla geri dönmemeliyim. Ne olursa olsun, kadının o duruşunda aşırı tehlikeli bir hava var.</span></p>
<p class="calibre1">Zoolojide <span class="calibre2">thanatosis</span> dedikleri bir tanım vardır. Bazı böcek ve örümcek türleri, beklemedikleri bir saldırıya uğradıklarında ölü taklidi yaparlar. Yıkılmış bir görüntü. Kontrol kulesi bir çılgının eline geçmiş havaalanı. Kış uykusundaki bir kurbağa için kış olmadığı gibi, adam da elinden gelse, kendi hareketsizliği ile birlikte dünyadaki hareketliliğin de durmuş olduğunu düşünebilmek istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Ancak, güneşin ışınları bunu düşündürtmeyecek kadar şiddetliydi. Adam kendini iyice büzerek, ışınlann dikenlerini vücudundan silkeleyip atmak ister gibi bir hareketle, başını luzla kaldmp, gömleğinin düğmelerine yapışarak vargücüyle göğsünü tırmalamaya başladı. Üstten iki-üç düğmesi kopup uçtu. Avucuyla üstüne yapışan kumlan temizlerken, kadının dün akşam kumun kesinlikle kuru bir madde olmadığını, aksine yapıştığı her şeyi çürütecek kadar nemi emme özelliği olduğunu söyleyişini hatırladı. Gömleğini sıyırdıktan sonra, kuşağını gevşeterek pantololunun içine de hava girmesini sağladı. Ancak, o kadar patırtı çıkartmasına herhalde gerek yoktu. Huzursuzluk, geldiği gibi hızla uzaklaşıp gitmişti. Herhalde, kumun nem emici özelliği havayla temas ettiğinde sihrini kaybediyor olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Aynı anda, önemli bir yanlış anlamaya kapıldığını fark etti. <span class="calibre2">Kadının çıplaklığı hakkmdaki yorumum son derece tek taraflı oldu.</span> Adamı tuzağa düşürmek gibi bir art niyetinin hiç olmadığı belki söylenemez ama bu aslında yaşamın gereklerinden kaynaklanan, tamamen günlük yaşam alışkanlığından başka bir şey olmayabilir. Evet, kadın gün ağardıktan sonra yatmış olmalıydı. İnsan uyurken daha kolay terler. Bu uykuyu gün boyunca, hem de yakıcı kumdan bir küp içerisinde uyumak gerekiyorsa, çıplak kalmak çok doğal olsa gerek. Eğer, adamın kendisi aynı koşullar içerisinde kalsa, muhtemelen o da çıplaklığı tercih ederdi...</p>
<p class="calibre1">Bu kavrayışı, püfür püfür esen bir rüzgâr teninin üzerindeki teri ve kumu nasıl usulca ayırırsa, adamın kapıldığı tedirginliği gideriverdi. Fazla düşünerek, korkuya kapılmanın anlamı yok. Kat kat demir parmaklıklar ve beton duvarlar arasından kaçabilen adamlar da var. Kilitli olup olmadığına bakmadan, sadece anahtar deliğini görmekle ümitsizliğe kapılmanın anlamı yok... Adam yavaş yavaş, her seferinde ayağı kumlara yapışıyormuş gibi adımlarla kulubeye döndü... <span class="calibre2">Sakin olayım. Artık bu kez, gerekli olan bilgileri kadından söküp alayım... öylesine panikleyerek, bağırıp çağırınca, kadın da suskun kalmakta haksız değil... Üstelik, o sessizliğinin nedeni, haberi olmadan çıplaklığının görülmesindeki tedbirsizliğinden utanç duymaktan başka bir şey de olmayabilir.</span></p>
<p class="calibre1">Kızgın kumların yaktığı gözlerine kulubenin içi loş görünüyordu ve içerisi kendini ıslanmış hissedecek kadar nemliydi. Ancak, bunun bir yanılsamadan ibaret olduğunu çok geçmeden anladı. İçeride, dışarıdan farklı olarak, küf kokan bir sıcaklık vardı.</p>
<p class="calibre1">Baktığı yerde kadın yoktu. Bir an irkildi. Bu gizemli oyundan artık sıkılmıştı. Hayır, aslında hiçbir şey gizemli değildi. Kadın oradaydı. Yalağın yanındaki küpün önünde, adama sırtı dönük olarak ayakta duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Üstünü de güzelce giyinmişti. Üstüne giydikleriyle bir örnek şalvarının uçuk yeşil yıpra^ış rengi, adamın nane kokusu alıyormuş gibi hissetmesine neden oluyordu ve kadının bu halinden şikâyet etmesine bir neden de yoktu. Böylesine anormal koşullara bir de uykusuzluk eklenince, insanın bir nebze paranoyak olması söz konusu olabilir.</p>
<p class="calibre1">Kadın bir elini su küpünün kenarına koymuş, içine bakıyordu, bir parmağıyla da suyu karıştırdıkça karıştırıyordu. Adam gömleğini sertçe savurdu, terden ve kumdan ağırlaşmıştı, bileğine sıkı sıkı sardı.</p>
<p class="calibre1">Adama dönen kadının yüzünde tedirginlik vardı, korkuyor gibiydi. İfade yüzüne o kadar oturmuştu ki tüm ömrünü bu ifadeyle geçirmiş olduğu düşünülebilirdi. Adam olabildiğince hiçbir şey olmamış gibi davranmak niyetindeydi.</p>
<p class="calibre1">"Amma sıcak yahu... Bu sıcakta gömlekle dolaşmak bile güç"</p>
<p class="calibre1">Kadın yine de, o kuşkulu, rahatsız ifadesini bozmuyordu. Ürkekçe gülümseyerek konuştu.</p>
<p class="calibre1">"Evet... Gerçekten de... İnsanın giysileri üzerindeyken terleyecek olursa, kum kabarıkları oluşuverir."</p>
<p class="calibre1">"Kum kabankları?"</p>
<p class="calibre1">"Evet... Teni bozulur insanın, yanık izi gibi pütür pütür olur.''</p>
<p class="calibre1">"Yaa, pütür pütür ha... Nemden derisi kırışıyor insanın herhalde."</p>
<p class="calibre1">"Evet, o yüzden de ..." Nihayet kadın biraz rahatlamış gibiydi, konuşması daha akıcı hale gelmişti. "Biz, terleyecek gibi olduğumuz zaman mümkün olduğunca çıplak kalırız... Ne de olsa, buralar böyle ya, insanların gözünden çekinmemiz gerekmez.''</p>
<p class="calibre1">"Demek öyle... Bir ricam olabilir mi? Bu gömleği yıkayabilir misin?"</p>
<p class="calibre1">"Evet, yann olunca, varille su getirecekler."</p>
<p class="calibre1">"Yarın? Yann olmaz..." Adam kıs kıs gülüyordu. Konuşmayı istediği tarafa çekme planında başarılı olmuştu. "Lafı açılmışken, saat kaçta yııkan çıkabilirim? Bu durum benim için büyük sorun... Benim gibi çalışan bir insanın porgramındaki yarım gün aksama büyük zararlara yol açar... Bir dakikayı bile boşa harcamak istemem... Kaplanböceği denen böcekler, yerde böyle zıp zıp uçarak hareket ederler... Böyle kumluk alanlarda çok olurlar, hiç bilmez misin? Bu iznimde ne olursa olsun, o böceklerden yeni bir tür bulmayı istiyordum..."</p>
<p class="calibre1">Kadın dudaklarını hafifçe oynath. Fakat herhangi bir sözcük çıkmadı. Belki de sadece kaplanböceği gibi duymaya alışkın olmadığı bir sözcüğü tekrarlamıştı. Fakat, kadının kalbinde araladığı pencerenin kapanmak üzere olduğunu adam an-lamışh. Telaşla, bir şeyleri yakalamak istercesine konuştu. "Baksana, bu köydeki tiplerle irtibat kurmanın bir yolu yok mu? Mesela şu mazot tenekelerine vuralım mı?"</p>
<p class="calibre1">Hayır, olmamışh, kadından yine yanıt gelmedi. Taşın suyun içinde çökmesi gibi yine o edilgen suskunluğuna dönmüştü.</p>
<p class="calibre1">"Ne oldu? Söylesene ha! Neden susuyorsun?!" Tekrar duy-gulatannna kapılıp bağırmamak için çabalıyordu. "Nedenini anlayamıyorum... Bir hata olduysa, tamam hatadır... Artık geçmiş bir meseleyi konuşup durmak bir işe de yaramaz zaten. İşte böyle hiçbir şey söylememen çok feci bir şey. Böyle çocuklarla karşılaştığımda her zaman söylerim... Sanki kendilerini suçlamış gibi gözükürler böyle yaparak. Aslında, öylesi en alçakça tavır... Özür dilemen gereken bir şey varsa bir an önce söylesene!"</p>
<p class="calibre1">"İyi de... " Kadın bakışlarını kendi dirseklerine kaydırarak ama hiç de titremeyen bir sesle "Artık anlamış olmalısınız" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Anlamış mı olmalıyım?" Adam artık şoke olduğunu saklayabilecek durumda değildi.</p>
<p class="calibre1">"Evet... Artık anlamış olduğunuzu düşünüyo^rum..."</p>
<p class="calibre1">"Anlamıyorum!" Adam sonunda bağırmaya başladı. "Nasıl anlayayım? Hiçbir şey söylemiyorsun ki! Neyi anlayayım?!"</p>
<p class="calibre1">"Fakat, gerçekten bir kadının tek başına yürütebileceği bir şey değil, bu yaşam..."</p>
<p class="calibre1">"Bunun benimle' ne alakası var?"</p>
<p class="calibre1">"Evet ... Kötü bir şey yaptığımı düşünüyorum elbette ..."</p>
<p class="calibre1">"Kötü bir şey mi?" İçine düştüğü panik halinde, dili de peltekleşmişti. "Öyleyse, sen de onlarla işbirliği içinde misin? Tuzağa yem koyup... Kedi-köpek gibi, dişiyi görünce hemen üzerine atlar diye düşünüp..."</p>
<p class="calibre1">"Evet, bu sıralarda kuzey rüzgârlan gitgide güçlenir, k^ fırtınaları korkutucudur. .." Ardına kadar açık ahşap kapıya göz attı. O durgun, sakin hali anlamsız bir güven taşıyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">"Şakası bile olmaz! Her şeyin bir s^ınırı var! Bu yaptığınız kanunsuz alıkoymadan başka bir şey değil... Tam bir suç... Böyle yapmasanız bile, yevmiye ile çalışmak isteyecek birçok insan var!"</p>
<p class="calibre1">"Buranın dışarıda bilinmesi pek işimize gelmez ... "</p>
<p class="calibre1">"Ben sorun çıkartmam mı yani?! Hiç de öyle değil! Esas bu çok büyük bir hata! Maalesef ben bir serseri değilim ... Vergimi öderim, vatandaşlık sicilim de düzgündür... Çok geçmeden takip emri çıkartırlar, başınıza gelecekleri siz düşünün! Bu ka-darcık şeyi bilmiyor musunuz? Acaba o zaman ne diyeceksiniz? ... Haydi bakalım, bana bunun sorumlusunu çağır... Bunun ne kadar aptalca bir şey olduğunu anlatayım!"</p>
<p class="calibre1">Kadın gözlerini kısarak, hafifçe iç geçirdi. Daha sonra omuzlannı düşürdü ve bir daha da doğrulmaya kalkmadı. Sanki omuzlanna ağır bir yük konmuş köpek yavrusu gibiydi. Bu hali, adamın iyice çileden çıkmasına yol açta.</p>
<p class="calibre1">"Ne oyalanıyorsun?! Tereddüt edecek ne var?! Bana bak! Bu sadece be^m sorunum değil. Sen de, en azından benim kadar mağdur durumdasın. Baksana, sen kendi ağzınla buradaki yaşanhrun dışanda bilinmesinin sorun olacağını söyledin... Bu yaşamın adil olmadığını, senin de kabul ettiğini göstermez mi?! Böyle köle yaşantısı sürmek zorunda bırakılmışsın, bir de bunlann avukatı gibi konuşmayı bırak! Kimsenin seni buraya hapsetmeye hakkı yok! Haydi bakalım, çağır birilerini hemen! Buradan çıkıp gidiyoruz... Haa tamam, anladım. Korkuyorsun... Çok aptalca! Korkacak hiçbir şey yok. Ben yanındayım ... Gazetede çalışan arkadaşlanm da var. .. Buradaki durumu toplumsal bir sorun haline getiriverirler... Ne o, neden susuyorsun?! Korkacak bir şey yok diyorum ya işte!"</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra kadın, şefkat dolu bir sesle, "Yemek hazırlayayım mı?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Sessiz sakin patateslerin kabuklannı soyan kadının hareketlerini göz ucuyla izleyen adamın aklında sadece kadının hazırladığı yemeği uslu uslu kabul edip etmemenin muhasebesi vardı.</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de şu an lazım olan soğukkanlılık ve suskunluk. .. Karşı tarafın niyeti ayan beyan ortada olduktan sonra, çırpınmak yerine gerçeklerle doğrudan yüzleşip, somut bir kaçış planı hazırlamalı ... Bu zorluklann hesabı daha sonra da sorulabilir... Fakat, insan aç karnına isteğini kaybeder... Düşüncelerini yoğunlaştırmasında da açlık olumsuz etki yapar. Ancak, şu anki durumu reddetmek gerekiyorsa, doğal olarak yemek de dahil olmak üzere her şeyi reddetmek gerekmez mi? Öfkeyle oturup yemek komik kaçar. Köpekler bile, yemeklerini ağız-lanna koyduklan an kuyruklarını indirirler.</p>
<p class="calibre1">Yine de, acele etmemeli ... Karşı tarafın ne kadar kararlı olduğunu tartmadan, o kadar da edilgen bir tavır almaya gerek yok. <span class="calibre2">Zaten, bedavaya getirmek gibi bir niyetim de yok. Parasını öderim. Parasını ödedikten sonra, eziklik hissetmemi gerektiren bir yanı yok... En iyi savunmanın saldırı olduğunu televizyondaki boks yorumcuları da sık sık söylerlerdi.</span></p>
<p class="calibre1">Öyleyse... Yemek için kendini sıkmasına gerek bırakmayan bir bahane bulduğu için rahatlamış gibiydi... Aniden zihni aydınlanmış gibi oldu, düşüncelerinin düğümleri bir bir çözülmeye başladı. <span class="calibre2">Karşımdaki alt tarafı kum. Elbette öyle. Kesinlikle, demir parmaklıkları aşmak gibi imkfinsıza yakın bir güçlükle karşı karşıya değilim. Halat merdiveni çekip almışlarsa, tahtalardan bir merdiven yaparım olur biter. Kum duvar aşın dik geliyorsa, yıkıp eğimini yumuşatmam yeter. Kafamı biraz çalıştırsam, hiçbir sorun kalmaz... Basit gibi görünebilir ama işe yarayacaksa, basit olsa ne</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">olur? Kolomb'un yumurtası örneğinde olduğu gibi, gerçek doğru yanıt, genellikle aptalca gelecek kadar basit olabilir. Zahmete katlanmaktan kaçınmadığım sürece... Mücadele etmeye kararlı olduğum sürece... Henüz, her şey bitmiş değil.</span></p>
<p class="calibre1">Kadın, soyduğu patatesleri küp şeklinde keserek, yapraklarıyla birlikte doğradığı turpu da ekleyip ocağın içindeki tencereye koydu. Büyükçe, demir bir tencereydi. Naylon torbaya sardığı kibriti çıkarıp, işini bitirince yine titizlikle naylon torbasına koyup, ambalaj lastiğiyle bağladı. Ayıkladığı pirinci süzgece koyarak üzerinden su boca etti. Herhalde kumunu akıtmak için. Tenceredeki haşlanan yemek fokurdamaya başlayınca, pişen turpun buruk kokusu odayı kapladı.</p>
<p class="calibre1">"Bayım, biraz su arth, yüzünüzü yıkamak ister misiniz?"</p>
<p class="calibre1">''Yok... Yüzümü yıkamaktansa içmeyi tercih ederim."</p>
<p class="calibre1">"Aa, kusura bakmayın, ayrıca içme suyu da var.” Yine, naylonla sararak sakladığı büyükçe bir demliği, bulaşık teknesinin altından çıkarttı. "Biraz ılıktır ama kaynattım, temiz su."</p>
<p class="calibre1">"İyi olmuş ama küpte biraz su bırakmazsak, daha sonra bulaşık yıkamak sorun olmaz mı?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, kap kacak k^la ovulunca tertemiz olur.”</p>
<p class="calibre1">Bu sözlerinden sonra, kadın elini uzatıp pencerenin dışından avucuna biraz kum alarak tabağın üzerinde gezdirerek uygulamalı olarak gösterdi. Adam gerçekten temizlenip temizlenmediğini anlamadı ama bu şekilde temizlemenin yeterli olduğunu düşündü. En azından bu seferki kum, adamın eskiden beri sahip olduğu kum imajı ile bire bir örtüşüyordu.</p>
<p class="calibre1">Yemek yine şemsiyenin altında yendi. Haşlanmış sebze yemeği ve kızartma kurutulmuş balık... İkisinde de bir parça kum tadı vardı. Şemsiye tavana iliştirildiğinde kadının da kendisiyle birlikte yemek yiyebileceğini düşündüyse de, kadını yanına çağırmak içinden gelmedi. Çayın rengi yeterince koyuydu ama çok tatsız bir çaydı.</p>
<p class="calibre1">Adam yemeğini bitirince, kadın mutfak tarafına dönerek, başından aşağı naylonlu kumaşı örterek, se&amp;iz sedasız kendi yemeğine başladı. Arkasından baktıkça kadın adamın gözüne bir çıyan gibi gorünüyordu. Şu yaşanhsını, bundan sonra da olduğu gibi sürdürmek niyetinde miydi acaba? Dışarıdan bakıldığında ufacık bir toprak parçası gibi gözükebilir burası ama aşağıya inilince, yalnızca sonsuz kum ve gökyüzü... Bir gözün içine hapsedilmiş monoton bir yaşam... Burada kadın, başkalarından şefkat dolu tek bir söz işitmeden şimdiye kadar yaşamını sürdürmüş olmalı. Belki de, tuzağa düşürülen adama sahip olmakla, yüreği bir genç kız gibi heyecanla yüklenmiştir... Çok zavallı bir hali vardı...</p>
<p class="calibre1">Kadına bir şeyler söyleme düşüncesi içinde güçlenmeye başlayınca, bir-iki nefes çekmek için sigarasını yaktı. Evet, burada naylon mutlaka gerekli temel malzemelerden biri olmalıydı. Kibriti bir süre uğraştıktan sonra yakmayı başarmıştı ama sigaranın sigaralık hali kalmamıştı. Yanak etleri dişlerinin arasını kaplayacak kadar çekse de, sadece hafif bir sigara tadı almıştı. Hem de, bir hayli yağ kokuyor, sadece dilini tahriş etmekle kalıyordu, hiç de içilebilecek durumda değildi. Keyfi iyice kaçtı, iletişim kurmayı denemek bir yana, konuşma isteğini bile kaybetti.</p>
<p class="calibre1">Toplu halde toprak girişe indirdiği bulaşıkların üzerini ağır hareketlerle kumla örten kadın, dile getirmesi sıkıntı veren bir şey söylermiş gibi "Bayım... Bundan sonra hemen tavan arasındaki kumu temizlemeye başlamak gerek ama..."</p>
<p class="calibre1">"Kum temizliği mi? Aa, olur tabii...” dedi adam hiç ilgilen-miyormuş gibi. <span class="calibre2">Şu duruma geldikten sonra bunun benimle ne alakası var... İster döşeme tahtaları çürüsün, isterse direkler çöksün, benimle hiç alakası yok.</span></p>
<p class="calibre1">"Rahat çalışamayacaksan başka bir tarafa da çekilebilirim."</p>
<p class="calibre1">"Kusura bakmayın...”</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Anlamazlıktan gelme! Neden bir parça olsun hoşnutsuzluğunu göstermiyorsun?! Oysa içi çürümüş bir soğanı ısırdığın hissine kapılmış olmalısın!...</span> Fakat kadın, ancak alışkanlıkla kazanılabilecek o hiçbir ifade taşımayan hızıyla ilci kat ettiği havlusunu yüzünün alt kısmına sarmalayıp, başının arkasında bağladı. Süpürgeyi ve bir tahta parçasını koltuğunun altına kıstırıp, sadece tek kapağı sağlam kalmış yüklüğün içindeki rafın üzerine çıktı.</p>
<p class="calibre1">"Dürüst olmam gerekirse, böyle bir ev çöküp gitse bile hiç umrumda değil!"</p>
<p class="calibre1">Aniden ağzından dökülüveren öfke dolu sözcüklere kendisi de şaşırdı. Kadın da daha fazla irkilmiş bir ifadeyle adama döndü. <span class="calibre2">Evet, henüz o</span> kadar <span class="calibre2">da çıyan haline gelmemiş...</span></p>
<p class="calibre1">"Hayır, hanımefendi sadece size kızıyor değilim... Bu şekilde bir insanı zincire vurabileceğinizi düşündürten o mantık hoşuma gitmiyor. Anlıyorsundur. Yok, anlamasan da fark etmez. Öyleyse keyifli bir şey anlatayım. Eskiden kaldığım evde, sıradan bir köpek besliyordum... Tüyleri müthiş gürdü. Yaz geldiğinde bile bir türlü dökülmek bilmezdi. Baktıkça insanın kafası bozuluyordu, şunun tüylerini kırpıvereyim dedim ... Fakat, nihayet kırptığun tüyleri atmak üzereydim ki, o köpek ne düşündüyse, aniden ulumaya başladı. Sonra da o tüyleri ağzına kıstırdığı gibi kendi kulübesinin içine taşıdı... Herhalde, o kırpılmış tüyleri kendi vücudunun bir parçası olarak görmüş, ayrılamamıştı." Usulca kadının yüzüne baktı. Fakat, kadın rafın üzerinde vücudunu hiç de doğal olmayan bir şekilde kıvırarak çömelmiş halini bozmadı. "Neyse... İnsanların her biri de, başkalarının anlayamayacağı bir mantıkla hareket edebilirler. Kum mu temizlersiniz, ne yaparsınız bilmem ama kafanıza estiği şekilde kendiniz yapın. Fakat, ben dayanamıyorum. Artık yeter! Her neyse, ben hemen çıkıyorum buradan ... Beni hafife almayın sakın... Kafama koyarsam, buradan kurtulmam çocuk oyuncağı... Zaten tam sigaram da bitmişti ..."</p>
<p class="calibre1">"Sigara istiyorsanız..." dedi kadın, tuhaf denecek ölçüde safl^ıkla "Daha sonra su dağıtmaya geldiklerinde..."</p>
<p class="calibre1">"Sigara?! Sigara ha!" Adam patlamıştı artık. "Sorun o değil. Kırpılmış tüy işte, ^kırpılmış tüy... Anlayamıyor musun? Kırpılmış tüyler için, Kaf Dağı'na çıkmaya merdiven kurulsun diye taş taşımaya benziyor yaptığın. Hiçbir anlamı olmadığını söylemeye çalışıyorum."</p>
<p class="calibre1">Kadın susuyordu. Yanıt vermediği gibi, özür dileyecek gibi de durmuyordu. Bir süre bekleyip, adamın artık sesini kestiğini gördükten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi hareketlenerek, yanda bıraktığı işine devam etti. Yüklükteki tavan arasına açılan kapağı kaydırıp, yukarıya çıkarttığı vücudunun üst yansına dirsekleriyle destek olarak, beceriksizce ayaklarını savurarak yukarıya tırmandı. Tavanın sağından solundan, ince iplik şeklinde kum akmaya başladı. Bu tavan arasında farklı bir böcek türü bulunabilirdi... Kum ve çürümüş ahşap malzeme... <span class="calibre2">Fakat, istemez, bu kadarı artık yeter!</span></p>
<p class="calibre1">Sonunda kum, tavanın bir köşesinden, baş döndürücü bir hızla oluk oluk akmaya başladı. O akışın şiddetine göre, rahatsız edici ölçüdeki sessizliğe inanmak güç geliyordu. Yerdeki hasırın üzerine akan kumun şekli, tavan tahtalannın aralıklarının ve budak deliklerinin büyüklüğünü yansıtıyordu. Kum kokusu bumunu sızlatmaya başladı. Gözleri de acımaya başlamıştı. Ani bir hareketle dışarıya kaçıverdi.</p>
<p class="calibre1">Bir anda alev püskürtülmüş gibi duran manzara içerisinde topuklarından başlayarak eridiği hissine kapıldı. Fakat, vücudunun derinliklerinde asla ekmeyen, buzdan bir şeyler kalmıştı. Evet, bir yerlerde hâIâ içerleme hissine sahipti. Hayvan gibi bir kadın... Ne dünü ne de yarını olan, nokta büyüklüğünde bir yürek... Başkalarının, karatahtadaki tebeşir izi gibi, güzelce silinebileceğine inanılan bir dünya... Modem dünyanın bir köşesinde, hâlâ böylesine bir yabaniliğin var olduğunu rüyasında görse inanmazdı. Fakat, olsun... Şokun etkisinden kurtulup, nihayet rahat hareket edebilir hale geldiğine göre, o içerleme duygusu pek de öyle kötü bir şey değildi.</p>
<p class="calibre1">Fakat, boşa geçirecek zamanı yoktu. Eğer mümkünse akşam olmadan başarmakniyetindeydi. Gözlerini kısarak, eriyik haldeki cam gibi görünen zann altında dalgalanan kum duva-n gözüyle hesapladı. Sanki her baktığında biraz daha yükseliyordu. Fakat, doğaya karşı gelerek hafif bir eğimi dikleştirmek gibi bir amacı yoktu. Sadece dik bir e^ğimi düzleştirecekti. Ümitsizliğe kapılmanın âlemi yoktu.</p>
<p class="calibre1">En gerçekçi yol, elbette yukarıdan eşelemeye başlamak olurdu. Fakat, bunu yapamıyorsa, aşağıdan oyarak ilerlemekten başka yol yoktu. Önce alt tarafı uygun bir şekilde oyup, yu-kan kİs^mın yıkılıp düşmesini bekleyip, yine alt tarafı oyarak yukan tarafın yıkılmasını bekleyerek ilerleyebilirdi. Bu döngüyü tekrarladıkça, yavaş yavaş zemin yükselir ve sonunda yukarıya ulaşırdı. Elbette, yan yolda kumun akışına kapılması da söz konusu olabilirdi. Ancak, ne kadar aksa bile kum sudan farklıdır. Hiç, kumda boğulan biri olduğunu duymamıştı.</p>
<p class="calibre1">Kürek, mazot tenekesi ile birlikte girişin dış duvarına dayalı duruyordu. Küreğin yuvarlakça aşınmış uç kısmından porselen kınğı gibi beyaz ışıklar saçılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir süre, kendini iyice kumu kazmaya verdi. Kum tam düşündüğü gibi çıkmıştı, böyle giderse başarabilirdi. Zamanı hissettiren şeyler, yalnızca küreğin kuma gömülme sesi ve soluk alışverişiydi. Ancak, sonunda kollarında yorgunluk sinyalleri belirmeye başladı. Artık, bir hayli kazmış olduğunu sanıyordu ama hiç de öyle sonuç alabilmiş gibi değildi. Yukarıdan aşağıya düşen, sadece kazdığı kısmın üzerindeki küçük bir parçaydı. Kafasında oluşturduğu o basit, geometrik süreç bir yerlerde feci şekilde hatalı olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">İçindeki kaygı daha fazla büyümeden mola verdi, dinlenirken çukurun bir modelini yapmaya niyetlendi. Şansına, malzemesi boldu. Saçakların altına denk gelen bir yeri seçerek, kenarları elli santimlik bir çukur kazdı. Ancak, nedense kenarlardaki eğim istediği açıya ulaşmıyordu. En fazla kırk beş derece... Ancak ağzı geniş bir saksı kadar oluyordu. Dipten itibaren eşelediğinde, kum eğim boyunca aşağı akıyordu ama cepheler önceden olduğu gibi kalıyordu. Öyle anlaşılıyor ki, kumun dengeye ulaştığı bir eğimi olmalı. Taneciklerinin ağırlığının ve direncinin tam çakışma noktası olsa gerek. Öyleyse, şu an adamın mücadele ettiği duvar da, o ölçüde bir eğime sahip olsa gerek.</p>
<p class="calibre1">Hayır, bu mümkün değil... Göz yanılsaması bile olsa mümkün değil ... Her tür cephe, aşağıdan bakıldığında olduğundan daha dik görünür.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse, sorunun miktarda olduğunu mu düşünmeli? Miktar farklılaşırsa, doğal olarak basınç da farklılaşır... Basınç farklılaşınca, ağırlık ve direncin kesişme noktasında da doğal olarak bir değişim söz konusu olur. Kumun taneciklerinin yapısında da bir sorun olabilir. Toprak için bile, doğal olarak yığın haline gelen toprakla, suni olarak yığılan toprak arasında basınca karşı direncin tamamen farklı olduğu söylenir. Ayrıca, nem oranını da hesaba katmak gerek. .. Özetle, modelde olduğundan farklı bir kural geçerli olmalı.</p>
<p class="calibre1">Yine de, yaptığı deneyin tamamen boşa gittiği söylenemez. Duvarın eğiminin aşın denge durumunda olduğunu anlamış olması bile, büyük bir kazanım. Aşın denge durumunu normal bir denge durumuna getirmek, genelde o kadar zor bir iş değil. Aşırı doygun bir sıvı, biraz çalkalamakla bile kristalleşmiş kısımlarını dibine çökeltir ve doygunluk noktasına gelir.</p>
<p class="calibre1">Bir an, orada birilerinin olduğunun farkına varıp da başını kaldırdığında, ne zamandan beri oradaysa, kadının kapıda durup bakışlarını ayırmadan kendisine baktığını fark etti. Tahmin ettiği gibi, kendini çaresiz hissetmiş olacak, telaşla tek ayağını içeri çekerek, yardım istercesine bir ifadeyle yüklü bakışlarını kaydırdı. Bakışlarının yönüne doğru kafasını çevirince, adam arkasında kalan doğu tarafındaki duvarın üzerinde üç başın düzenli bir sıra halinde dizilerek, kendine baktığını gördü. Yüzlerini havlularla iyice örtmüşlerdi ve örtilerden tam olarak anlayamadı ama büyük olasılıkla dün karşılaştığı yaşlı adamlardı. Adam hemen gardını aldıysa da, sonra sakinleşti, gönnemezden gelerek işine döndü. Gözetleniyor olmak, aksine adamı kamçılamıştı.</p>
<p class="calibre1">Alnındaki ter bumuna doğru toplanıyor ve oradan da gözlerine giriyordu. Silmek için ara vermediği gibi, gözlerini kapatarak küreği sallamaya devam etti. Asla ara vermemeliydi. Bu hızını gördükten sonra, ne kadar zalim de olsalar, istemeseler bile adamın bu işin üstesinden kolaylıkla gelebileceğini anlarlardı.</p>
<p class="calibre1">Saatine baktı. Camın üzerine biriken kumlan pantolonuyla sildi, henüz ikiyi on geçiyordu. Evet, az önce baktığında d<sub class="calibre4">a</sub> iki<sub class="calibre4"></sub>yi on geçiyordu. Aniden hız konusundaki kendine gü<sub class="calibre4">ven</sub>in yitiriverdi. Salyangozun gözüyle bakıldığında, belki gü<sub class="calibre4">ne</sub>ş bi<sub class="calibre4"></sub>le beyzbol topunun uçarkenki hızında ilerliyormuş gibi görünebilir. Küreği kapıp, yeniden kum duvarına doğru atıldı.</p>
<p class="calibre1">Aniden kumun akışı şiddetlendi. Lastik gibi, yankıla<sub class="calibre4">nma</sub>yan keskin bir sesle bir şey adamın göğsüne yüklendi. Ne durumda olduğunu anlamak için yukarıya bakmaya çalıştı ama artık hangi yönün yukarısı olduğunu bile anlayacak durumda değildi. İki parçaya aynlan siyah kusmuğun çevresindeki süt beyazı ışıkları ancak hayal meyal görebildi.</p>
<p class="calibre1">İKİNCİ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">Çap çap çap çap Bu da ne sesi?</p>
<p class="calibre1">Çanların sesi</p>
<p class="calibre1">Çap çap çap çap Bu da ne sesi?</p>
<p class="calibre1">Cinlerin sesi</p>
<p class="calibre1">Kadın mırıldanarak şarkı söylüyordu. Küpün içindeki tor-tulaşmış suyu sıyırırken, aynı sözleri bıkmaksızın tekrarlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Şarkı bitince, bu sefer pirinç yıkamasının sesi gelmeye başladı. Adam usulca iç geçirerek, yattığı yerde döndü, içindeki beklentiyle vücudu kasılarak duraladı... Biraz sonra kadın su koyduğu küçük leğenle vücudunu silmeye gelecekti. Kum ve ter yüzünden hamur gibi olan teni, artık neredeyse iltihaplanmak üzereydi. Soğuk ve ıslak havluyu düşündüğünde bile vücudu büzüşüyordu.</p>
<p class="calibre1">Kumun altında kalıp kendinden geçtikten sonra sürekli yatmıştı. İlk iki gün 39 dereceye yakın bir ateş ve sürekli kusma krizleriyle boğuşmuştu. Ancak, ertesi gün ateşi düşmüş, iştahı da bir nebze yerine gelmişti. Galiba, rahatsızlığının nedeni kum göçüğünün altında kalmaktan ziyade, uzun süre güneş ışınlarına doğrudan maruz kalarak alışkın olmadığı bir işi yapmasıydı. Neticede, önemli bir şeyi yoktu.</p>
<p class="calibre1">Belki de o yüzden, kendini toparlaması da hızlı olmuştu. Dördüncü günde, belindeki ve ayaklarındaki ağrılar da hemen hemen geçmişti. Beşinci gün, hamlamışlığını bir tarafa bırakırsak, hiçbir şikayeti kalmamıştı. Yine de, bu şekilde yataktan</p>
<p class="calibre1">çıkmadan ağır hasta numarası yapmasında, elbette bir neden ve ince bir hesap vardı. Doğal olarak, adam henüz firar planından vazgeçmiş değildi.</p>
<p class="calibre1">"Bayım, uyanık mısınız?" diye sordu kadın, çekine çekine. Gözlerinin arasından, arkadan gelen güneşle şeffaflaşan şalvarın altındaki dizlerin yuvarlak kıvrımlarına bakarak, sözcük anlamı taşımayan bir inlemeyle yanıtladı adam. Kadın, eğri büğrü pirinç leğenin içindeki havluyu sıkarken, "Kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">"Eh işte..."</p>
<p class="calibre1">"Sırtıruzı sileyim..."</p>
<p class="calibre1">Kendini tamamen kadının ellerine bırakmasına, belki de hastalık bahanesiyle, pek aldırış etmiyordu. Yüksek ateşle yatan bir çocuğun, soğuk yaldızlı kağıtlara sarıldığını rüyasında gördüğünü anlatan bir şiir okumuş muydu? Ter ve kumla kap-lamp, boğulmak üzere olan derisi, hemen serinleyerek nefes almaya başlamış gibi oldu. O yeniden dirilen derisinin üzerinde kadının ten kokusu acayip bir tahrik kaynağı haline gelerek yayılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Yine de, kadını elbette tamamen affetmiş değildi. O ayn, bu ayn; birbirinden net bir şekilde ayırt etmek gerek. Üç günlük izni çoktan sona ermişti. Şimdi çırpınmak zamanı geri döndürmez. Duvarı kazarak eğimi yumuşatmak şeklindeki ilk planını da başarısızlıktan ziyade, hazırlıksızlık olarak görmek gerek. Güneş çarpması gibi tahmin etmediği bir rahatsızlık önüne çıkmasa, o planı gayet başanlı olabilirdi. Yalnız, kumu kazma işi tahmin ettiğinden daha çetin çıkmıştı, daha iyi bir fikir bulsa, elbette o daha uygun olurdu. İşte böylelikle aklına gelen, bu yalandan hastalık numarası olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Bayıldıktan sonra kendine gelip, hâlâ kadının evinde olduğunu görünce adam kendini kötü hissetmişti. Köydeki tiplerin ona acıma gibi bir niyetleri asla yoktu. Bunu anladıktan sonra, adam da yapacağını biliyordu. Doktor çağırmaksızın, işi hafife almalarını aleyhlerinde kullanıp, pişman etmeye kararlıydı. Kadının iş gördüğü gece boyunca deliksiz uyku çekecekti. Ter-</p>
<p class="calibre1">sine, kadının dinlenmek zorunda olduğu gündüz saatlerinde ise, abartılı bir şekilde sıkıntısından şikâyet edip, kadının uykusunu bölecekti.</p>
<p class="calibre1">"Ağrıyor mu?"</p>
<p class="calibre1">"Ağrıyor elbette ... Mutlaka bel kemiğim yerinden oynamış olmalı..."</p>
<p class="calibre1">"Ovalayayım mı?"</p>
<p class="calibre1">"Asla olmaz! Bu işten anlamayan birinin gelişigüzel kurcalaması hiç olur mu? Bel kemiğinin sinirleri insanın canının ipleridir. Ölecek olsam ne yaparsınız? Sıkıntıya düşen siz olursunuz. Doktor çağırın, doktor! Ağrıyor işte! Feci şekilde ağrıyor... Elinizi çabuk tutmazsanız iş işten geçmiş olacak!"</p>
<p class="calibre1">Kadın, durumun ağırlığına dayanamayıp sonunda bitkin düşer herhalde. Yaptığı işin verimi azalıp, evin güvenliği bile tehlikeye girer. Bu köy için de ciddi bir sorun olur. İşgücü katkısı bir yana, akla hayale gelmez bir sorunu kucaklamış olurlar. Bir an önce defetmezlerse, geri dönüşü olmayan bir hata işlemişler demektir.</p>
<p class="calibre1">Ancak, bu plaıu da düşündüğü gibi yolunda ilerlemedi. Burada kadın, gündüz saatlerinden ziyade geceleri daha canlı hareket ediyordu. Duvarın arkasından gelen kürek sesleri... Kadının nefes alıp verişi... Vagon taşıyan adamların seslenmeleri, ıslıklan ... Rüzgâra kapılarak gelen üç tekerli arabanın homurtusu... Köpek havlamaları ... Ne kadar uyumaya çalışırsa o ölçüde sinirleri geriliyor, uykusu kaçıyordu.</p>
<p class="calibre1">Akşam yeterince uykusunu alamayınca, gündüzleri kesik kesik uyuklamaktan kaçışı yoktu. Üstelik, aksilik bu ya, şimdiki planı suya düşerse başka bir yol daha bulabilecek olması, adamın direncini hafifletmişti. İlk gelişinin üzerinden bir hafta geçmişti... Bu sıralarda kayıp ihbarı yapılmış olmalıydı. İlk üç gün resmi izinliydi. Ancak, ondan sonra hiç haber vermeden işe gitmemiş durumuna düşmüştü. Normalde bile, başkalarının davranışları konusunda duyarlı olan iş arkadaşları bu fırsatı kaçırmazlardı. Büyük olasılıkla, o akşam işgüzarlardan biri onun evine, durumu kolaçan etmeye gitmiştir. Akşam güneşinin vurduğu basit ve kokuşmuş oda, içinde yaşayanın kaybolduğunu ele verir. Ziyarete gelen kişi, belki de bu in gibi evden kurtuldu diye şanslı ev sahibini kıskanacakhr. Sonra da, hemen ertesi gün, tüm kötü niyetiyle, gözlerini kısarak ve par-maklannı kıvırarak dedikoduya başlar. Eh, normal tabii... Adamın kendisi de, bu seferki sıra dışı izninin, iş arkadaşlarında beklenmedik bir etki bırakacak şekilde sonuçlanmasını, aslında bir parça istiyordu da... Aslında, öğretmenler kadar kıskanç varlıklar son derece azdır... Öğrenciler her yıl, akan bir ırmağın suyu gibi, öğretmenlerin üzerinden akar gider ama o akıntım dibinde, sadece öğretmenler, çöküvermiş kayalar gibi, hep oldukları yerde kalırlar. Ümit sözcüğünü başkaları için kullansalar da, kendileri rüyalarında bile göremezler. Onlar, kendilerini işe yaramaz çöplük gibi görerek ya mazoşist eğilimlere kapılır ya da başkalannın pervasızlıklanndan şikâyet eden fazilet savaşçıları haline gelirler. Başına buyruk hareketlere hayran oldukları halde, başına buyruk hareketlerden nefret etmeden durmazlar... Kaza mı oldu acaba?... Yok, kaza olsa, en azından kaza olduğunu bildirirlerdi herhalde... Öyleyse, intihar? Yoksa, polislik bir olay mı?! Sakın o herkesin gıpta ettiği adam... Biz de bir şey sanmıştık... Evet, evet, kafasına göre ortadan kayboldu işte. Hiç üzerimize vazife değil... Fakat, şöyle böyle bir hafta geçti aradan... Şunun çıkarthğı patırhya bak. Niyeti ne acaba? Anlamak mümkün değil...</p>
<p class="calibre1">Gerçekten endişe edip etmedikleri belirsiz olsa bile, en azından seyirlik meraklan, kabuğunu soyarak bakmak için kıvrandıkları bir hurmaya olan meraklarından aşağı kalmıyor-dur. Sonuçta, okul müdürü, arama dilekçesinin nasıl yazılması gerektiğini sormak için emniyete kadar gidecektir. İçinden yükselen keyif dalgasını, o tuhaf yüz halinin ardında iyice gizleyerek... “Soyadı, adı: Niki Cumpei, Yaşı: 31, Boyu: 1.58 m. Kilosu: 54 kg. Saçları: Hafifçe seyrelmiş, tamamen geriye tarafmış briyantin kullanmaz. Göz durumu: Sol 0.8, sağ 1.0 miyop. Yüz hatları: Hafif yanık tenli, uzunca yüzlü. Gözleri birbirine yakın ve bumu kemersiz. Köşeli çenesi ve sol kulağının aşağısındaki benin dikkat çekmesinden başkaca bir özelliği yok. Kan grubu: AB. Peltek gibi, tutuk bir konuşma tarzı var. İçine kapanık ve inatçıdır ama insanlarla iletişiminde herhangi bir sorun yoktur. Giysileri, olasılıkla, böcek koleksiyoncularının giydiklerinden. Yukarıya yapıştırılan fotoğrafı iki ay önce çekilmiş."</p>
<p class="calibre1">Zaten, köydeki tipler de, böylesine pervasızca bir maceraya kalkıştıklarına göre, doğal olarak birtakım tedbirler almışlardır. Bir-iki taşralı polisi ikna etmeleri pek zor olmaz. Çok anormal bir durum olmadığı sürece, yaklaştırmamak için gerekli önlemleri şüphesiz almışlardır. Fakat, böylesi bir gizleme perdesinin işe yaraması ya da gerekli olabilmesi, en nihayetinde adamın sağlıklı olması ve kum temizliği işine dayanabilmesi ile sınırlı. Bir hafta gibi uzunca süre yataktan çıkmayan ağır hastayı, tehlikeyi göze alarak gizlemelerine değmez. İşe yaramayacağını anladıklarında, pek patırtı çıkmadan salıvermeleri daha akıllıca olur. Şu an bırakacak olurlarsa, henüz uydurabilecek bahaneleri var. Adamın kendi kendine düşerek aldığı darbe sonucunda tuhaf paranoyalara kapıldığını söylemeleri, tuzağa düşüp hapsedilmek gibi gerçeklikle bağdaşmaz gözüken bir şikâyetten çok daha inandırıcı bir açıklama olur.</p>
<p class="calibre1">Boğazına çan takılmış inekten gelir gibi bir sesle, bir yerlerdeki horoz öttü. Fakat, kum çukurunun içinde uzaklık ve yön algılaması kayboluyordu. Ancak, dışarıda çocukların yolda taş yuvarlayarak oyunlar oynadıkları sıradan bir dünyanın bulunduğunu, zamanı gelince normal şekliyle günün ağarması anlatıyordu. Günün ağarması deyince, evet, kadı^ pişirdiği pirincin buğusu da ağaran günle birlikte farklı bir renge bü-rüruneye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Üstelik, kadın adamın vücudunu silerken aşın özenli davranıyordu. Islattığı bezle kaba temizliğini yaptıktan sonra, el havlusunu iyice sıkarak, sanki camın buğusunu alırmış gibi usulca sürüyordu. Sabah olduğunu belirten sinyallere ek olarak, o ritmik dokunuşlar sayesinde adam karşı koyamayacağı bir uyku isteğinin esiri oluyordu.</p>
<p class="calibre1">“Haa, aklıma geldi de..." dedi, sanki ağzı içeriden bir kıskaçla zorlanıyormuş gibi bastıran esnemesine bir gayret engel olarak. “Ne dersin? Gazete okumayalı uzun zaman oldu, bir şeyler yapabilir misin?"</p>
<p class="calibre1">“Elbette, daha sonra bir sorarım."</p>
<p class="calibre1">Kadının samimi davranmaya çalıştığı rahatlıkla anlaşılıyordu. Mesafeli durmaya çabalıyor gibi de algılanabilecek o ürkek sesinden bile adamın hevesini kırmamaya çalıştığı yeterince belli oluyordu. Ancak, bu bile adamı öfkelendirmeye yetiyordu. <span class="calibre2">Bir sorarmış... Yani, benim izin almadan gazete okuma hakkım bile yok mu?</span> Adam küfrederek kadının elini silkelememek, içindekilerle birlikte leğeni devirmemek için kendini zor tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Fakat, burada öfkelenecek olursa her şey berbat olurdu. Ağır hasta biri gazete gibi basit bir neden yüzünden öfkelenmez. Elbette gazete okumak istiyordu. Manzara olmasa bile manzara resmi görmek istemek insanlık hali olsa gerek. Manzara resimlerinin doğası zayıf olan yerlerde, gazetenin ise insanlar arası bağların zayıf olduğu endüstriyel alanlarda o yüzden geliştiğini bir yerlerde okumuştu. Üstelik, şansı yaver giderse, arananlar sayfasında adı çıkmış, hatta kayboluşu bir haber haline getirilmiş ve toplum sayfasının bir köşesine konulmuş olabilirdi. Gerçi, öylesi haberlerin çıktığı bir gazeteyi, bu tiplerin gönül rahatlığıyla vereceklerini beklememeli. Nihayetinde, şu an için en önemli şey sabır.</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de, yalandan hasta numarası yapmak pek kolay değildi. Her an fırlamak üzere olan bir zembereği avuç içine sıkıştırmaya çalışmak gibiydi. Bu duruma uzun süre dayanması biraz zordu. İşleri oluruna bırakmak kesinlikle söz konusu olamaz. Kendi varlığının, onlar için ne kadar ağır bir yük olduğunu iyice anlamalarını sağlamak zorundaydı. <span class="calibre2">İşte bugün, kadının bir an bile gözünü kırpmamasını sağlayacağım!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">(Uyuma! Uyumamalısın!)</span></p>
<p class="calibre1">Adam, vücudunu iyice germiş, abartıyla esniyordu.</p>
<p class="calibre1">Kadının tuttuğu şemsiyenin altında, dili yana yana yosunlu çorbadan bir yudum aldı. Tasın dibine kum çökelmişti.</p>
<p class="calibre1">Fakat adamın hatırlayabildiği oraya kadardı. Sonrasında, uzun ve nefes kesen bir rüyanın içinde bulmuştu kendisini. Rüyasında adam ata biner gibi kullaıulıruş bir yemek çubuğunun üstüne atlamış, bilmediği bir şehrin yollarında uçuyordu. Kulla^^^ yemek çubuğu üzerinde kendini motosiklete binmiş gibi hissediyordu ve uçması o kadar zor değildi ama biraz dikkati dağıldığında, hemen kaldırma gücü zayıflayıveriyor-du. Şehre yakından bakıldığında tuğla rengi hâkimdi ve uzaklaştıkça bulanık yeşil renge bürünüyordu. Bu renklerin bileşiminde tedirgin edici bir şeyler vardı. Nihayet asker kışlası gibi uzun, ahşap bir binaya ulaştı. Ortalığı ucuz sabun kokusu sarmıştı. Neredeyse belinden kayıp düşen pantolonunu çekiş-tire çekiştire çıktığı merdivenlerden, içinde ince uzun bir masadan başka bir şey bulunmayan bir odaya geçti. Erkekli kadınlı on kişilik bir kalabalık masayı çevrelemiş, bir iskambil oyununa dalmış gibiydiler. Tam karşısındaki adam bir deste kâğıdı sırayla dağıtıyordu. Dağıtmayı bitirdiği anda, son kâğıdı ani bir hareketle adama vererek bağırdı. Düşünmeden eline aldığı bir iskambil kâğıdı değil, mektuptu. Mektup yumuşacıktı, dokundukça tuhaf bir hisse kapılıyordu. Tuttuğu parmaklarına biraz güç verince, kağıttan kan fışkırdı. Adam, çığlık atarak uyandı.</p>
<p class="calibre1">Kirli, sis gibi bir şey gözlerinin önünü kapamıştı. Doğrulmaya çalıştıkça hışır hışır, kuru kâğıt sesi geldi. Açılınış bir gazeteyle yüzü örtülmüştü. <span class="calibre2">Lanet olsun! Yine uyuyakalmışım!</span> Yüzünden çekip aldığı gazetenin üzerini kaplayan kum tabakası yavaş yavaş aşağıya aktı. Kumun miktarına bakılırsa epey bir</p>
<p class="calibre1">zaman geçmiş olmalıydı. Duvarın aralıklarından sızan güneş ışıklannın konumu da hemen hemen öğlen olduğunu gösteriyordu. İyi de, bu koku neyin nesi? Taze mürekkep kokusu mu yoksa? Tedirginlik içerisinde gazetenin tarihine göz attı. Ayın on altısı, çarşamba... Evet, bugünkü gazete işte! İnanılmaz bir şeydi ama gerçekti. Öyleyse kadın, adamın isteğini unutmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Terini emdiğinden vıcık vıok olmuş döşekten tek dizini çıkartarak, vücudunun üst kısmını doğrulttu ama farklı farklı düşünceler kafasının içinde dönmeye başladığından, bir zahmet eline geçirdiği gazetenin sadece başlıklarına bakabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Japon-Amerikan Ortak Komisyonu'nda Görüşme Maddelerine Ek mi Getiriliyor?</p>
<p class="calibre1">Acaba kadın bu gazeteyi nasıl eline ge^çirmişti? Yoksa, köylüler adama karşı bir parça olsun suçluluk duymaya mı başlamışlardı? Yine de, şimdiye kadar olanlardan anlaşıldığı kada-nyla, sabah kahvaltısından sonra dış dünya ile olan her türlü iletişim kesiliyordu. Kadın, adamın henüz bilmediği bir yöntemle dışanyla iletişim kurabiliyor muydu, yoksa gazete almak için dışan kendisi mi çıkmıştı? Bu iki şıktan birinin geçerli olduğuna şüphe yok.</p>
<p class="calibre1">Trafik tıkanıklığına kalıcı çözüm!</p>
<p class="calibre1">Orada dur bakalım! Eğer kadın dışarı çıkmışsa... Doğal olarak halat merdiven kullanmadan olabilecek bir şey değil bu. Nasıl bir yolla olduğunu anlamak güç ama halat merdivenin kullanılmış olduğu kesin... Kaçmayı düşünen bir mahkûm neyse de, köyde yaşayan bir kadının hareket özgürlüğünden feragat etmesi bambaşka bir şeydir... Öyleyse <span class="calibre2">halat merdivenin kaldırtması beni hapsetmek için yapılan geçici bir uygulamadan</span> başka <span class="calibre2">bir şey değildi... Demek ki, bu şekilde boş bulunmalarını sağlayacak şekilde devam edersem, bir an gelir şans yüzüme güler...</span></p>
<p class="calibre1">Soğandaradyoaktif hasarları tedavi etmekte etkin madde bulundu!</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir şekilde, benim bu yalandan hastalık numaramda yeni bir</span> afi-70</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">hm oldu. Eskiler ne güzel söylemiş: Bekleyen derviş, muradına ermişi Fakat nedense, içim bir türlü rahat etmiyor. Hep yetersiz kalan bir şeyler var.</span> Şu, <span class="calibre2">mideme kramplar girmesine neden olan kötü rüya yüzünden mi yoksa? Gerçekten de şu tehlikeli mektup -neden tehlikeli olduğunu anlayabilmiş değilim ama- tuhaf bir şekilde kafama takılıyor. Acaba ne anlama geliyor?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fakat, bir rüyada takılıp kalınca işler ilerlemez. Hele bir başladığımız işleri tamamlayalım.</span></p>
<p class="calibre1">Kadın, her zamanki gibi ocağın arkasındaki kendi bölmesine, üzerine çektiği yeni yıkanmış geceliğinin altında dizlerini kollarıyla sarmalamış, hafif soluklarla uyuyordu. O günden beri çıplaklığını uluorta sergilememişti ama geceliğin altında yine çıplak olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Adam çabucak gazetenin bölgesel sayfalarına göz gezdirdi. Elbette ne kayıp haberi ne de arama ilanı vardı. Bu tahmin edebildiği bir şeydi, dolayısıyla ümitsizliğe kapılmamıştı. Usulca kalkıp toprak girişe geçti. Sadece külotuyla dolaşıyordu, belden yukarısı çıplaktı. Gerçekten de böylesi çok daha rahattı. Kum, lastiğin belinde bıraktığı ize birikmiş, o kısmı Artmış, kaşındırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kapıda durup kum duvara baktı. Işık gözlerini alınca, etrafı sarı alevler içindeymiş gibi görmeye başladı. Ortalıkta ne bir insan ne de halat merdivenden iz vardı. Elbette olmayacaktı. Sadece kontrol etmek istemişti. Yukarıdan halat merdiven indirildiğine dair bir iz de yoktu. Zaten bu rüzgârda nasıl bir iz olursa olsun, beş dakikaya kalmaz s^ilinir giderdi. Kapının hemen önünde bile kumun yüzeyi sürekli değişiyordu.</p>
<p class="calibre1">İçeri dönüp uzandı. Bir sinek uçııyordu. Uçuk pembe, küçük bir meyve sineğiydi. Bir yerlerde, bir şeyler çürümüş olmalıydı. Başucundaki naylona sanlı demlikteki suyla boğazım ıslattıktan sonra kadına seslendi.</p>
<p class="calibre1">"Biraz kalkabilir misin?"</p>
<p class="calibre1">Kadın titreyerek yerinden sıçradı. Gecelik üzerinden düşüp, göğüslerinin altına kadar açıldı. Sarkık ama dolgun memeleri mavi damarlarla kaplanmıştı. Telaşla geceliğine sarınmaya çalışırken, boş boş bakıyordu. Henüz tam olarak uyana-mamış olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Adam tereddüt etti. Acaba, fırsatını yakalamışken, merdiven meselesini sorsa mıydı, hırçın bir sesle? Yoksa, gazete için teşekkürle karışık, yumuşak bir tarzda sormak daha mı iy olurdu? Eğer amacı, sadece kadının uykusunu bölmekse, saldırgan bir tavır takınması elbette daha iyi olacaktı. Ancak, o durumda ağır hasta numarasını sürdürmek amacından uzaklaşmış olacaktı. Bel kemiğinden rahatsız olan bir adama pek uygun olmazdı bu davranışı. Burada gerekli olan, artık işgücü olarak faydasının olamayacağını onların kabul etmesini sağlayıp, üzerindeki tedbirlerin hafiflemesini sağlamaktı. Adamlar gazete getirecek kadar yumuşadığına göre, üzerindeki baskıyı daha da hafifletmeliydi.</p>
<p class="calibre1">Fakat, beklentileri suya düştü.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, ne diye çıkayım ki? Tesadüfen, daha önce rica etti-naftalini tarım kooperatifinden birileri getirmişti de... O zaman rica ettim... Bu köyde düzenli gazete alan dört, beş ev vardır sadece... Özel olarak kasabadaki bayiye gitmişler almak için..."</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de, bir rastlantı olması imkânsız değil. Ancak, o takdirde, anahtarı olmayan kilidin önünde, kafese kapatılmış duruma düşmüş oluyordu. Oranın yerlileri bile hapsedilmişli-ği kabulleniyorlarsa, sorun sadece o dik kum duvar değil demektir. Adam heyecanlanarak atağa geçti.</p>
<p class="calibre1">"Hiç böyle... Sen... Buranın sahibi değil misin? ... Köpek değilsin herhalde ... Özgürce girip çıkabilmenden daha doğal ne olabilir?! Yoksa, köyde insan içine çıkamayacak bir şey mi yaptın?!"</p>
<p class="calibre1">Kadının uykulu gözleri, aniden çok şaşırmış gibi açılıverdi. Bakanın gözlerini kaçırmak isteyeceği, kan toplamış kırmızı gözler.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, insan içine çıkamayacak bir duruma yok!"</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse, neden çekiniyorsun?!"</p>
<p class="calibre1">"İyi de, çıksam bile ne yapacağım ki?"</p>
<p class="calibre1">"Yürürsün!"</p>
<p class="calibre1">"Yürümek?"</p>
<p class="calibre1">"Evet, yürürsün... Yalnızca gezip dolaşmak yetmez mi? Ben buraya gelene kadar, sen de özgürce çıkıp dolaşıyordun herhalde."</p>
<p class="calibre1">"İyi de, hiçbir işim olmadığı halde sadece yürümek için yukarıya çıkmak yorucu olur..."</p>
<p class="calibre1">"Kafa bulma insanla! Kendine iyice bir sor bakalım! Anlamıyor olamazsın! Köpeği bile sürekli kafes içinde tutarsan, çıl-dırıverir!"</p>
<p class="calibre1">'Yürüdüm" dedi kadın aniden, sesi kabuğunu kapatmış bir mideyeden geliyor gibiydi. "Gerçekten, istemediğim kadar yürümek zorunda kaldım... Buraya gelene kadar... Kucağımda çocukla, uzun uzun... Artık yürümekten yoruldum ..."</p>
<p class="calibre1">Adam gafil avlanmıştı. İşte böyle sözler de edilebiliyordu. Kadın böylesine açık açık konuşunca, adamın konuşmayı sürdürme cesareti kayboluverdi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Evet... On yıldan fazla oluyor, ülkenin harap hale düştüğü o yıllarda herkes, yürümeye gerekkalmayacak bir özgürlük peşinde koşuyordu. Pekiyi şimdi, yürümeye gerek kalmayan özgürlüğe doyduğunu söyleyebilir misin? Gerçekte, sen kendin de öylesi bir ütopya ile saklambaç oynamaktan yorgun düşünce, bu kum tepesine sürüklenmedin mi? Kum...</span> 1/8 <span class="calibre2">milimetrelik sonsuz hareket... Bu, yürümeye gerek kalmayacak özgürlüğe sımsıkı yapışan, negatif film içerisinde tersyüz edilmiş otoportren. Gezmeyi çok seven çocuklar bile kaybolduklarında feryat figan ağlamaya başlar.</span></p>
<p class="calibre1">Kadın, ses tonunu tamamen değiştirerek sordu.</p>
<p class="calibre1">"Kendinizi daha iyi mi hissediyorsunuz?"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yüzünü domuza benzetmekten vazgeç!</span> Adam öfkelenince, aklından kadını zorla yere yatırıp çamur kust^urmayı geçirdi. Bu düşünceyle bile tüyleri diken diken olmuş, sanki derisinden kurumuş bir tutkalın sökülmesine benzer çıbrtılar gelmeye başlamıştı. Zorla yere yatırmak sözcüğüyle, derisi herhalde kendi başına bir hayale kapılmıştı. Kadın, aniden bulunduğu yerden ayrılmış, bir siluet haline geldi. Yirmi yaşındaki erkekler düşüncelerle tahrik olurlar. Kırk yaşındaki erkekler ise derilerinin yüzeyiyle tahriki hisseder. Fakat, otuz yaşındaki bir erkek için en tehlikeli şey bir kadının bu şekilde siluet haline gelmesidir. .. Sanki kendi kendine sevişir gibi, kolaylıkla sevişmeye başlayabilirler... Ancak, kadının arkasında milyonlarca göz vardı... <span class="calibre2">Kadın o bakışların yarattığı iplerle oynatılan kukladan başka bir şey değil... Bu kadınla sevişirsen, iplerle oynatılma sırası bu sefer sana gelir... Belkemiği çıkığı diye sergilediğin oyunun foyası da anında ortaya çıkıverir. Böyle bir yerde, şimdiye kadarki hayatımın kesilip atılmasına katlanır mıyım hiç!</span></p>
<ul class="calibre5"><li class="calibre6"><a href="main-1.xhtml">Kadın dizlerinin üzerinde usulca yaklaştı. Kadının</a></li><li class="calibre6"><a href="main-2.xhtml">lenen kadının ağlama sesleri, haykırışları duyulma</a></li></ul>
</body>
</html>
