<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">lenen kadının ağlama sesleri, haykırışları duyulmaya başla-mışh. Söylentilere göre ailenin ırsi bir zihinsel sakatlığı varmış, diye eklemişti kadın, gerçekten inanıyormuş gibi bir ses tonuyla.</p>
<p class="calibre1">Her neyse, burada zaman öldürebilecek durumda değildi. Bir cesaret başını kaldırdı. Kumullar ve çukurlar kızıla boyanmış uzunca bir gölgeyle kaplanmıştı. Gölgeden kopan kumlar, uçuşarak başka gölgelere karışıyorlardı. Uçuşan kumu kullanarak fark edilmeden kaçabilecek miydi? Güneşin durumunu anlayabilmek için arkasına dönen adamın gözleri fal taşı gibi açılıverdi. Batmak üzere olan güneşin pastel renklere bürünmesini, çevrede duman rengi bir bulanıklığın oluşmasını sağlayan sadece kum değildi. Anında rüzgarla savrularak dağılsa bile, evet, yerden pus yükseliyordu. Bir yerden dağılıyor, başka bir yerden tekrar yükseliyor, oradan savrulunca da yine başka bir yerde meydana geliyordu ... Çukurun içindeki deneyimleriyle kumun nem taşıyabildiğini öğrenmişti ama bu ölçüde olabileceğini tahmin etmemişti... Sanki yangın yerinden yeni itfaiye gitmişti... Elbette, ince bir pustu, güneşin kırılmasını ancak sağlardı, ama yine de nöbetçilerin bakışlarından kaçabilmek için yeterli bir kamuflaj olabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Belindeki kuşağa sıkışbrmış olduğu ayakkabılarını giyip, sarmaladığı halatı cebine tıkışbrdı. Ucunda makas takılı halat, gerektiğinde pekâlâ silah olarak da işe yarayabilirdi. Kaçış yönü, şimdilik, güneş ışığının direkt geldiği batı tarafıydı. Bir an önce, güneş batana kadar gizlenebileceği bir yer bulması gerekiyordu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Acele etmem gerek!... Eğilerek koşmalıyım... Telaşa kapılmamalıyım ... Çevreyi kolaçan etmeli, çabuk olmalıyım... Şu tümseğin arkasına gizlenebilirim. Bir ses mi geldi? Bir şey mi var? Yok galiba... Haydi yola devam... Pek sağa yanaşmamalıyım! Sağ taraftaki yamaç çok alçak, birileri görebilir beni...</span></p>
<p class="calibre1">Her akşam taşınan vagon, evlerin arasında düz bir hat oluşturmuştu. Hattın sağ tarafından daha fazla kum kalkıyordu, daha hafif bir eğim vardı. Aşağısında, ikinci sıradaki evler, <span class="calibre8">sadece çatılan bir parça görünecek şekildesıralanmıştı. Deniz tarafındaki evlerin tampon vazifesi görmesi sayesinde, çukurların derinliği daha azdı ve kumu önlemek için kurulmuş çit burada daha fazla işe yarıyor gibiydi. Ön cephelerinden serbestçe giriş çıkış yapılabileceği belliydi. Biraz doğrulunca, köyü derinliklerine kadar görebildi. Geniş, yelpaze şeklinde açılan kum bulutunun başladığı yerde kiremit çatılar, teneke çatılar, saz çatılar toplaşmıştı... Cılız da olsa bir çam korusu, hatta gölete benzer bir şey de gördü. Sadece şu daracık manzarayı koruyabilmek için deniz tarafında kalan evlerdekiler köle yaşantısına katlanmak zorundaydılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Kölelerin çukurlan, şu an yolun sol tarafında kalıyordu. Yer yer, vagonu yanaştırdıkları kısımlarda hatlar çatallanmıştı ve uçlarındaki iyice gömülmüş, aşınmış kum torbaları, çukurun göze çarpmasını sağlıyordu. Bakmak bile sıkıntı veriyordu. Kum torbalarına merdiven takılmamış yerler de vardı ama merdiven takılı yerlerin sayısı daha fazlaydı. Belki de firar etme isteğini bile çoktan kaybetmiş insanlar vardı?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Böyle bir yaşamın nasıl olacağını elbette anlayabiliyordu. Mutfak vardır, ateşi yanan ocağı olur, ders kitaplarının konacağı masa yerine kullanılan meyve sepeti vardır; mutfak vardır, tandırı olur, lambaları yanar, ateşi yanan ocağı olur, aradaki sürgü kapının kağıdı yırtılmıştır, tavam isle boyanmıştır; mutfak vardır, çalışan ya da durmuş saati olur, çalışan ya da bozulmuş radyosu olur; mutfak ve ateşi yanan ocağı... Sonra bunların arasına serpiştirilmiş yüz yenlik bozuk paralar, evcil hayvanlar, çocuklar, ihtiraslar, borç senetleri, zinalar, buhurdanlıklar, anı fotoğraflan... Korkutucu ölçüde tekrarlar... İşte bu, kalp atışları gibi, yaşamdan eksik edilemeyecek tekrarlar bile olsa, yaşamın bütününün sadece kalp atışları olmadığı da bir gerçektir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hop, çabuk saklan! Hayır, bir şey yok, sadece bir kargaydı... Nihayetinde yakalayıp, dolduracak fırsatım olmadı ama şimdi bunun hiçbir önemi yok. Nişan ya da rozet sahibi olmak isteği, insanın ina-namadığı rüyayı görmeye başladığı zamanlarda doğar.</span></p>
<p class="calibre1">Sonunda köyün bitimine gelmiş olacak, yol kum tepesinin zirve hattı ile buluştu, görüş alanı açıldı ve sol tarafında deniz görünmeye başladı. Rüzgar aa tuz tadı yüklüydü, kulakları ve bumu demir bir topaç dönüyormuş gibi uğuldamaya başladı. Boynuna sardığı havlu rüzgarda dalgalanarak yanaklarına çarpıyordu, buralarda artık pus da kalmamıştı. Denizin yüzeyi sanki parlak alüminyumla kaplanmıştı, kaynatılan sütün kaymağı gibi kırış kırış olmuştu. Kurbağaların yumurtalarını andıran bulutların altında kalan güneş, mızmızlanıyor, batmak istemiyor gibiydi. Ufukta, ne uzaklıkları ne de büyüklükleri anlaşılabilen gemilerin karaltıları noktacıklar halinde asılı kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bulunduğu yerden ileriye, buruna kadar olan mesafede, kumullar vardı. Bu şekilde ilerlemeye devam etmesi tehlikeli olabilirdi. Tereddüt içerisinde arkasına baktığında, yangın gözetleme kulesinin, hafifçe yüksek bir kum tepesinin arkasında kaldığını, görüş alanından çıktığını gördü. Duruşunu hafif hafif doğrultarak ilerleyince, hemen sağ tarafındaki yokuşun karaltısında, önceki açısından pek fark edilmeyen, hemen hemen yan yatmış halde kumlara gömülmüş bir kulübe vardı. Rüzgara açık kısımda kaşıkla alınmış gibi derin bir oyuk oluşmuştu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İşte uygun bir sığınak... Kumun yüzeyi, midye kabuğunun iç kısmı kadar düzgün</span> ve <span class="calibre2">hiçbir yerde insanların buralarda yürüdüğüne dair bir iz yok... İyi de, kendi ayak izlerini ne yapacaksın?</span> Arkasına baktı, otuz metreden daha ileride kalan kısım güzelce örtülmüştü... Az önce bastığı yerler bile, anbean silikleşiyor, şeklini kaybediyordu... Rüzgarlı bir güne denk gelmesinin iyi tarafları da vardı öyleyse.</p>
<p class="calibre1">Kulubenin arkasına dolaşmaya çalıştığında, içeriden bir karaltı dört ayağının üzerinde çıkageldi. Domuz gibi şişko, tüyleri kızıla çalan bir köpekti. <span class="calibre2">Korkutma insanı be! Çek git şur-dan!</span> Ancak köpek bakışlarını ayırmadan adama bakıyordu, yerinden kımıldayacakınış gibi de gözükmüyordu. Tek kulağı kesikti, gövdesine göre çok küçük kalan gözlerindeki bakışları kederliydi. Bumunu titreterek havayı kokluyordu. <span class="calibre2">Havlayacak mı acaba? Havla da gör!</span> Cebindeki makası kavradı. <span class="calibre2">Öyle bir şey yapacak olursan bununla kafanı parçalarım.</span> Hiç ses çıkarmayan köpek, gözlerini ayırmadan adama bakıyordu. <span class="calibre2">Sokak köpeği mi acaba?</span> Işıltısını kaybetmiş, kırpık kırpık tüyler... Bir deri hastalığından kalmış olsa gerek, burnundaki yara kabuğu ... <span class="calibre2">Havlamayan köpek tehlikeli olur, derler... uınet olsun! Keşke yanıma yiyecek bir şeyler alsaydım... Öyle ya, yiyecek diyince prüsik asidi unuttum.. Aman olsun, kadının sakladığım yeri bulmasına imkan yok...</span> Usulca ıslık çalarak elini uzatıp köpeğin dikkatini çekmeye çalıştı... Köpek yanıt yerine, füme ringa balığına benzeyen dilini kıvırarak, aralarına kum dolmuş dişlerini çıkartıverdi... <span class="calibre2">Seni hergele, yoksa bana baktıkça iştaha mı geldin?! Yok, yok, boynu bir hayli kalın... Tek darbede geberse iyi olur gerçi...</span></p>
<p class="calibre1">Birden, köpek bakışlarını çevirdi, kafasını eğip sessizce paklaştı. <span class="calibre2">Herhalde benim vahşiliğimden ürkmüş olmalı. Kopekle bakışarak üstün gelecek kadar cesaret de varmış bende.</span> Yavaş yavaş oyuğun içine doğru kaydı, kuma yaslandı kaldı. Herhalde rüzgârın ulaşmadığı bir yerde olduğundan, nefes alıp vermek bile rahatlaşrruştı. Köpek rüzgârla yalpalayarak, uçuşan kumlann arasında kayboldu. Sokak köpeği kendine yuva edindiğine göre, insanlar buraya pek uğramıyordu.<span class="calibre8">.. </span><span class="calibre2">Lanet köpek tarım kooperatifinin merkezine gidip de ispiyonlamadığı müddetçe, güvendeyim demektir.</span> Her yanından boşamaya başlayan ter bile şu anda kendisini iyi hissehnesini engellemiyordu. <span class="calibre2">Çok sessiz! Sanki bir jöle tabakasının altına hapsedilmiş gibi... Ne zaman patlayacağı</span> belli <span class="calibre2">olmayan bir saatli bombayı kucaklamışım da, bu beni ancak bir çalar saatin tıkırtıları kadar etkiliyormuş gibi. Mobius sarmalı olsa, bulunduğum yerde konum analizi yaparak konuşmaya başlardı herhalde...</span></p>
<p class="calibre1">"Şu anki halin tipil&lt; olarak<span class="calibre8">, </span>aracın amaç haline getirilmesinden kaynaklanan yan etki sancısı."</p>
<p class="calibre1">"Aynen öyle." Adam ellerini birleştirerek fikri onaylardı. "Fakat, araç diye, amaç diye, her şeyi teker teker sınıflandırmak çok gerekli bir şey mi? Gerektiği yere göre kullanmak daha iyi olmaz mı?"</p>
<p class="calibre1">"Öyle olmaz. Hiç zamanı dikey olarak yaşamak mümkün olur mu? Zaman dediğin yatay olarak akar."</p>
<p class="calibre1">"Eğer bunu dikey olarak yaşarsak ne olur ki?"</p>
<p class="calibre1">"Mumya haline geleceğin apaçık ortada değil mi?!"</p>
<p class="calibre1">Adam kıs kıs gülerek ayakkabısını çıkarttı. Evet, zaman yatay olarak akıyora benziyordu. Ayakkabısının içindeki kum ve tere tahammül edemez hale gelmişti. Çoraplarım da çıkartarak, parmaklarının arasını açıp rüzgara tuttu. <span class="calibre2">Her neyse, hayvanların yaşadıkları yerler neden bu kadar iğrenç kokar acaba? Çiçek gibi kokan hayvanlar olsa, ne zararı olur ki?! Yok,yok, bu benim ayağımın kokusu... Böyle düşününce bir anda kokunun bir parçam olduğunu hissedebilmem ne tuhaf... Kimdi o, kendi kulağından çıkan kir kadar lezzetli bir şey olmadığını, menbağında yapılmış peynirden bile daha iyi olduğunu söyleyen? Yine de, kokacak kadar çürümüş diş-ten gelen kokularda, gerçekten de, ne kadar koklarsa koklasın insanı bıktırmayacak bir taraf vardır...</span></p>
<p class="calibre1">Kulubenin girişinin yarıdan fazlası kumla kaplarunıştı, içerisi neredeyse hiç görünmüyordu. Eski bir kuyu kalıntısı mıydı acaba? Kumu önlemek için üzerine kulübe yapılmış bir kuyu olması son derece doğal olurdu. <span class="calibre2">Gerçi böyle bir yerden su çıkacağını sanmam ama...</span> İçeriye göz attığı anda köpeğin gerçek kokusu yüzüne çarptı. <span class="calibre2">Hayvanların vücut kokusu gerçekten de felsefe ötesi bir varoluştur. Bir sosyalist, Korelilerin maneviyatını severim, yalnız o kokularına tahammül edemiyorum, demişti galiba... Yine de, zaman yatay olarak akıyorsa, ne kadar hızlı olduğunu gösterse artık...</span> Beklenti ve kaygı... Salıverilmişlik duygusu ve telaş... Böylesi bir huzursuzluğa dayanmak zordur. Yüzüne havluyu kapatarak uzandı. <span class="calibre2">Bu benim kokum ama güzel bir</span> şey <span class="calibre2">olduğunu söylemek güç.</span></p>
<p class="calibre1">Bir şey ayağının üstünde sürünerek ilerlemeye başlamıştı. <span class="calibre2">Kaplanböceğigiller böyle yürümez. Olsa olsa, cılız altı bacağıyla vücudunu ancak sürükleyebilen bokböceklerinden biridir...</span> Adamın içinde, böceğin ne olduğunu kontrol etme isteği bile uyanmadı. Zaten, bu bir kaplanböceği bile olsa, adamın böceğin peşine düşme isteği duyup duymayacağı bile şüpheliydi. Herhalde adamın kendisi bile net bir yanıt verebilecek durumda değildi.</p>
<p class="calibre1">Yüzündeki havlu rüzgardan açıldı. Gözünün kıyısında kumun oluşturduğu sırtlardan birisi altın renginde parladı. Yumuşak bir eğimle yükselen kıvrım, o altın rengindeki sırt sınır olacak şekilde, aniden dik bir açı oluşturarak karanlığın içine doğru ilerliyordu. O mekanın oluşumunda garip bir gerilim vardı ve adam içinde yükselen tuhaf insan özlemiyle irkildi. <span class="calibre2">Evet, tam anlamıyla romantik bir manzara... Böylesi manzaralar, son zamanlarda genç turistler arasında çok rağbet görüyor... Değerli bir hisse senedi... Bu alanda deneyimli biri olarak, gelecek vaat ettiğine her şeyimle kalıbımı basarım. Yalnız, bunun için önce reklam yapmalı! Reklamı yapılmazsa sinekler bile yanına uğramaz... Bilinmemek, varolmamakla eşdeğerdir... Olduğu yerde çürüyen bir mücevher gibi. Öyleyse, ne yapmak lazım? Usta bir fotoğrafçı tutarak, güzel, keyif veren bir kartpostal hazırlatırız. Eskiden, ünlü yerler zaten bilinir, sonrasında kartpostalları ortaya çıkardı. Ancak şimdi, önce kartpostal gelir... Sonra o yerin ün kazanmaya başlaması herkesin bildiği bir şeydir. Buraya, bir, iki örnek getirdim, lütfen şöyle bir göz atınız.</span> Köylüleri tuzağa düşürdüğünü sandığı halde, esas kendisi tuzağa düşerek, hastalıktan ölen kartpostal satıcısı. <span class="calibre2">Ancak, o kartpostal satıcısının hiç de öyle konuşma ustası olduğunu düşünmüyorum. Akla hayale gelmez ama buradaki manzara için lıayallere kapılıp, varını yoğunu yatırmıştır belki de... Acaba, bu güzelliğin özünde yatan ne? Doğanın sahip olduğu fiziksel düzen</span> ve <span class="calibre2">netlik mi, yoksa tam tersine, sonuna kadar insanoğlunun anlama yetisini engellemeye çalışan acımasızlığı mı?</span></p>
<p class="calibre1">Aslında, düne kadar olsaydı, herhalde bu manzarayı düşündükçe öfkeye kapılırdı. Yan kızgınlıkla bu manzaranın, kendini kartpostal satıcısı olarak tanıtan o düzenbaz için biçilmiş kaftan olduğunu düşündü.</p>
<p class="calibre1">Yine de, bu çukurlardaki yaşamla, bu manzarayı birbirine zıt olgular olarak düşünmek için hiçbir neden yok. Güzel bir manzaranın insanoğluna karşı insaflı olması hiç ama hiç gerekmez. <span class="calibre2">Nihayetinde, kumun durağanlığı reddettiği şeklindeki dfr şüncemde hiçbir sorun yokmuş işte.</span> tyS <span class="calibre2">mm'lik akım... Durumun o haliyle varoluş anlamına geldiği bir dünya... Bu güzellik her haliyle ölümün hükmettiği topraklara ait. Muazzam bir tahrip gücü veyıkı-mın katılığıyla bağdaşan ölümün güzelliği... Yok, biraz dur. Yine de, elimdeki gidiş-dönüş biletine sımsıkı yapışıp bırakmamış olmama laf söyletmem. Yabani yaşam belgeselleri veya savaş filmleri kalp hastalığının kötüleşmesine neden olabilir belki de, ama kapıyı açtığım anda karşıma çıkacak olan, dünün devamı olan bugün... Sinema salonuna, gerçek mermi koyduğu silahıyla giden bir aptal çıknr mı? Kumun içinde, manzaraya yaşantıyı uydurmak, su yerine kendi çişini içen özel farelerdir ya da çürümüş etleri besin olarak kullanan böceklerdir, hiç bilemedin tek gidiş biletinden başka bir şey bilmeyen göçebelerdir, Biletin, özünde tek yönlü bir olgu olduğuna inanıp kalsay-dım, kayalıklara yapışan istiridyeleri taklit ederek kumlara yapışıp kalmayı boşu boşuna denemezdim. Zaten, göçebeliğin adı bile günümüzde hayvancılık endüstrisi haline geldi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Evet, kadınla bu manzara hakkında konuşsaydım keşke... Gidiş-dönüş bileti gibi bir şeyin asla mümkün olmadığı kıınıun şarkısını, biraz melodisini değiştirerek de olsa, söylemiş olsaydım keşke... Oysa benim yaptığım, yalnızca farklı bir yaşam tııı:ağıyla kadın avlamaya çalışan beceriksiz zamparalann yaptığından öteye geçmedi. Ruhum bile, yüzümü kıım duvara toslayınca, kafasına kesekağıdı geçirmiş bir kediden farksız hale geldi.</span></p>
<p class="calibre1">Kum sırtındaki parıltılar birden kayboldu ... Manzara gözle fark edilecek ölçüde hızla kararıyordu. <span class="calibre2">Bir süre sonra, belki rüzgâr da hafifler, şu dımtma bakılırsa pus da eski lcoyuluğunu tekrar kazanmaya başlamış olsa gerek. Güneşin aniden batıvermiş gibi olması da, herhalde o yüzdendir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eh, haydi bakalım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vagoncular çalışmaya başlamadan önce, bir şekilde köyü geçmem lazım. Tecrübelerime göre, bir saat daha zamanım olmalı. İşi sağlama almak için kırk beş dakika diyelim. Burnun devamı, köyü kucaklar gibi, gitgide içe doğru kıvrılıp doğudaki koyun ağzına kadar ulaşıyor</span><span class="calibre8"> </span>ve <span class="calibre2">köye ulaşımı tek yolla sınırlıyormuş. Yine de orada artık burnun</span><span class="calibre8"> </span>sarp <span class="calibre2">kayalıkları bitiyor, olsa olsa makyajı dökülmüş, hafif yüksek bir kum tepesi haline geliyormuş. Pusa kanşıp köyün ışıklarını sağıma alarak dümdüz ilerlersem, hemen hemen oralarda bir yere çıkanm. Mesafe olarak yaklaşık iki kilometre... Daha ilerisi artık köyün dışı, orada kumla kanşık fıstık tarlaları vardı, eve benzer bir şey gördüğümü anımsamıyorum. Tepeyi geçtikten sonra yolu kullanmam daha iyi olur. En azından toprak yoldan var gücümle koşarsam, karayaluna kadar on beş dakika sürer. Oraya kadar ulaştıktan sonra, artık kontrol bende demektir. Otobüs de geçer, insanlar da vardır...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öyleyse, köyü geçmek için yarım saat zamanım olduğu hesabı çıkıyor ortaya. Kumda yürümenin zorluğu, basarken ayakların gömülmesinden kaynaklanmıyor, kaldırırken gereksiz güç harcanmasından kaynaklanıyor. Hızlı adımlarla yürümek gerekince de aşırı yorgunluk söz konusu olur. Ayakları sağlam basabilmek için bacakları yengeç gibi açarak yürümek daha etkili olur. Ancak, kumun gücü emmesine karşılık, ayak seslerini kesmesi gibi bir avantajı da var. Ayak sesi çıkartmayı dert etmeden yürümek de, lehime olur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hop, bastığın yere dikkat et... Düşsem de bir şey olmaz düşüncesinin rahatlığı, tersine küçük bir çukurda bile tökezlenip, diz üstü çökmeme neden oluyor... Diz üstü çökmek mesele değil ama bir ihtimal, yine derin bir kum çukuruna yuvarlanıverirsem vay halime!...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Etraf karanlıkta, kumun düzensiz yükseltileri hiç sonu gelmeyecekmiş gibi devam ediyordu. Yükseltilerin içinde kıvnm-lar, onlann içinde de daha küçük kıvnmlar, hatta daha ufak</span></p>
<p class="calibre1">kıvrımlar vardı. Kerteriz olarak belirlediği köyün ışıklan da herhalde bu yükseltilerle kesildiğinden, hiç görünmüyordu. Işıklan göremediğinde, yönünü hisleriyle belirleyerek ilerliyordu ama sürekli can sıkıcı sapmalar oluyordu. Olasılıkla, bilinçaltında ışığa ulaşmak düşüncesi olduğundan, ayaklan kendiliğinden yükseklere yöneldiği için böyle oluyordu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">}şte, yine yanlış! Daha sola! Böyle giderse, dosdoğru köyün içine dalacağım...</span><span class="calibre8"> </span>Zaten, neredeyse küçük bir dağ yüksekliğinde üç tepe geçmişti ama ışıklara hala yaklaşabilmiş değildi. Sanki dönüp dolaşıp aynı yere geliyordu. Teri gözüne dolmaya başladı... Biraz duraklayarak derin derin nefes aldı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadın artık uyanmış mıdır acaba? Uyanıp da benim olmadığımın farkına varınca acaba nasıl tepki verir?Yok, öyle hemen farkına varmaz... Arka tarafta tuvaletimi yaptığımı düşünür herhalde... Bugün kadın yorgun... Hava kararana kadar uyuyup kaldığına şaşırarak, telaşla yerinden fırlar... Sonra da bacaklarının arasının kuruduğunu, halâ hafif bir sancı kaldığını fark edince sabahki çılgın saatler aklına gelir, el yordamıyla lambayı bulmaya çalışırken, mutlu mutlu gülümser herhalde...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neolursaolsun, kadının mutluluğu ne benim görevim, nedeso-rumluluk hissetmemi gerektiren bir kanun var. Benim firarımla kadının kaybedeceği şey, olsa olsa bir radyo ya da bir aynayla değiştirilebilecek, yaşamın ufak kırıntılarından başka bir şey değil.</span></p>
<p class="calibre1">"Gerçekten çok rahatladım... Tek başına olduğum zamanlardan farklı olarak, sabah daha geniş davranabiliyorum, iş de iki saat daha erken bitiyor... İleride, kooperatife baş^vurup, evde yapabileceğim sürekli bir iş isteyeyim diyorum... Böylelikle para biriktirebilirim... O parayla da, ayna, radyo gibi şeyler alabiliriz herhalde..."</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">(Radyo ve ayna... Radyo ve ayna...) Sanki insanın tüm yaşamı bu ikisinden oluşurmuş gibi! Elbette, radyo da, ayna da kişiyi başkalarına bağlayan bir geçit olmaları açısından benzeşiyorlar. Hatta, insanın varoluşunun temeliyle ilgili bir ihtiras olarak da görülebilirler. Tamam o zaman, evime döndüğümde bir radyo alır gönderirim. En iyisinden transistörlü bir radyonun parası neyse bastırır alırım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fakat ayna için çabuk söz vermemeli. Ayna burada çok dayanmaz. Altı aya kalmaz, sırı kabarmaya başlar, bir sene geçtiğinde uçuşan kum camını çoktan çizmiş olur... Şu an evde bulunan ayna gibi, gözüne baktığında burnun bulanıklaşır, burna baksan ağz gözükmez. Yok, kafama takılan sadece ne kadar dayanacağı değil.</span> ^dyo-<span class="calibre2">danfarklı olarak, bir geçit olabilmesi için, aynaya bakacak kişinin yanında birilerinin daha olması gerekmez mi? Artık başkalarının kadına bakma şansı kalmadıysa, ayna neye yarar ki?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadın şimdi telaşlanmış, kulak kesilmiştir... Büyük tuvalet için bile uzun bir süre değil mi? Evet öyle, demek ki herif tereyağdan kıl çeker gibi kaçıp gitti... Bağırmaya mı başlar acaba? Şoke olur da, kendinden geçer mi? Yoksa, sadece biraz ağlar mı? Ne yaparsa yapsın, sorumlusu ben değilim... Ayna için gereken şartı reddeden sensin çünkü.</span></p>
<p class="calibre1">"... Bunu da bir yerde okumuştum... İşte, son zamanlarda evden kaçanlar çoğaldı ya?! Yaşam koşullarının kötü olmasından kaynaklandığını düşünmüştüm ama galiba öyle değil... Neden dersen, orta düzey bir çiftçi ailesinin, hem de yeni topraklar alarak arazisini genişleten, makine kullandığı için işleri de iyi giden bir ailenin büyiik oğlu, hiçbir şey söylemeden evden çıkıp gitmiş. Uysal, çalışkan bir gençmiş, nedenini bir türlü anlayamadıklarından ailesi de yıkıma uğramış. Köy yerinde, insanlar birbirine bağlıdır, karşılıklı sorumlu hissederler kendilerini. Öyle bir yerde aileyi devam ettirecek oğlanın çıkıp gitmesi için önemli bir sebep olması lazım..."</p>
<p class="calibre1">"Evet tabii... Sorumluluk, sorumluluktur."</p>
<p class="calibre1">"Bunun üzerine, aileden biri oğlanı arayıp bularak konuşmuş. Ne bir kadının peşine takılııuş, ne de eğlence ya da borç batağına saplanmış durumdaymış. Somut olarak hiçbir neden yokmuş. Öyleyse, neden neymiş? Oğlanın söylediğinden pek bir anlam çıkmıyor. Doğru düzgün açıklayamıyor, sadece daha fazla tahammül edemediğini tekrarlıyor."</p>
<p class="calibre1">"Gerçekten de, şu dünyada ilerisini düşünmeyen ne çok insan var!"</p>
<p class="calibre1">"Fakat, şöyle biraz düşününce, oğlanın duygularına da hak veriyor insan. Çiftçilikte, toprak genişleyince, yapılacak iş de çoğalır... Nihayetinde, eziyetin sının yok, üstüne üstlük o kadar çabalamanın sonunda ele geçen daha fazla eziyet... Zaten, çiftçiler için pirinç ya da patates olarak dönüşü olduktan sonra, gerisi fark etmiyor herhalde. Bir çiftçinin işiyle karşılaştırıldığında, buradaki kum temizliği, Kaf Dağı'na çıkmak için merdiven yapılsın diye taş taşımak değilse, nedir?!"</p>
<p class="calibre1">"Kaf Dağı'na merdiven... O öykünün sonu nasıl bitiyordu?"</p>
<p class="calibre1">"Nasılsa nasıl... Nihayetinde hiçbir işe yaramaz, yapana cehennem azabı çektirmek dışında!"</p>
<p class="calibre1">"Pekiyi, şu aileyi devam ettirecek oğlan, sonra ne yapmış?"</p>
<p class="calibre1">"Ne mi yapmış? Önceden hesaplamıştır herhalde. Bir yerlerde işe girmeyi tasarlıyordu galiba."</p>
<p class="calibre1">"Ee?''</p>
<p class="calibre1">"İşe girmiş çalışmışhr işte ..."</p>
<p class="calibre1">6Ya sonra?..."</p>
<p class="calibre1">"Sonrası ne olacak! Maaş günü gelince maaşını alıyor, pazar günleri gömleğini s^^ra çekip film izlemeye falan gidiyordur herhalde."</p>
<p class="calibre1">"Daha başka?"</p>
<p class="calibre1">"Bunu oğlanın kendisine sormak lazım. Ben ne bileyim?!"</p>
<p class="calibre1">"Mutlaka, parası birikince radyo almıştır..."</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">... </span><span class="calibre2">Öf be, öf be! Zirveyi bulmuşumdur herhalde diyordum ama hâlâ yokuşun ortasındaym... Yok, öyle değil... Burası artık düzlük... öyleyse, kerteriz olarak belirlediğim ışıklar nereye gitti?</span><span class="calibre8"> </span>İçinden inanası gelmeyerek, bir süre daha ilerledi.. .. <span class="calibre2">Gerçekten de burası tepenin sırt çizgisinde bir yer olmalı... öyleyse, ışıklan hâlâ göremememin nedeni ne?</span><span class="calibre8"> </span>Bir terslik olduğunu düşününce, dizlerinin bağı çözülmüş gibi oldu. Bunun nedeni herhalde az önceki dikkatsizliğiydi. Dik yokuşu, yönüne bile bakmadan, kayarak inivermişti. İki yükselti arasında kalan kısım tahmin ettiğinden daha uzundu. Sadece derin değil, aynı zamanda genişti.</p>
<p class="calibre1">Üstüne üstlük, dibinde birçok sırt kıvnmı, yürümeyi güçleştirecek şekilde birbirine giriyor, karar vermeyi güçleştiriyordu. Yine de, hiç ışık görememesi hayra alamet değildi... <span class="calibre2">Olsa olsa bir kilometrekarelik bir alan içindeki bir sapma... Yönümü kaybetsem bile ne kadar etkisi olur ki?</span> İçinden sola doğru gitmek geliyordu ama belki de köyden korktuğundandır, ışıklara yaklaşmak için sağa gitmenin daha doğru olabileceği de aklından geçiyordu .... Bir süre sonra pus kalkacak, yıldızlar görünmeye başlayacaktı.... Neticede, biraz olsun çevreyi rahat görebilmek için, yönüne bakmaksızın yüksekçe bir yere çıkmak, en kestirme yol olsa gerek.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yine de anlayamıyorum... O kadını, Kaf Dağı'na merdiven kurmak için taş taşımaya benzeyen işe bu kadar bağlayan ne? Bir türlü anlayamıyorum... “Memleket Sevgisi Ruhu", sorumluluk, evet bun-lan anlanm ama ancak terk ettiğinde kaybedeceklerin</span> varsa, <span class="calibre2">tüm bunların bir anlamı olabilir... Kadının kaybedeceği ne var ki?!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">(Radyo ve ayna... Radyo ve ayna...)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Elbette gönderirim radyoyu... Yine de işe yaramaz, aksine, kaybettiklerinin ne kadar fazla olduğunu göstermez mi? Sözgelişi, senin</span> o <span class="calibre2">çok sevdiğin beni yıkama törenin bile bitti işte. Çamaşır yıkayacağın suyu tutar, beni yıkamak için aymrdm. Bacaklarımın arasına sıcak suyu atar, sonra da o su sanki sana gelmiş gibi vücudunu kıvınr gülerdin. Bir kez daha, o şekilde gülebilme şansın da yok artık.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayır, yanlış anlama... Seninle benim aramda bir sözleşme</span> en <span class="calibre2">baştan itibaren yoktu. Üstelik, ben de hiçbir</span> şey <span class="calibre2">kaybetmedim diyemem. Sözgelişi, şu haftada bir gelen, gübreden süzülmüş gibi kokan o şoçu... Esnek kaslanyla kasıklannın dolgunluğu... Yanmış kauçuk gibi kararmış apış arana yapışan kumlan, tükürükle ıslattığım parmağımla silerkenki o arsız dokunuşlar... Sonra, bunu iyice ahlaksız bir hale getiren kıkırdamaların... Daha birçok şey. Tek tek hesaplanırsa, yüklü bir miktar haline geleceği kesin. inanamayabilirsin ama gerçek Erkekler kadınlara oranla, ayrıntılara çok daha fazla düşkündür.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aynca köylülerin bana yaptıklannı da göz önüne alacak olursak, hesaplanması olanaksız hale gelir. Aramızdaki alacak-verecek sorun değil. KöyKöylülerden nasıl olsa bir gün intikamı feci şekilde alacağım...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ancak, ne yaparsam daha ağır bir darbe olur, henüz karar verebilmiş değilim... Önceleri, köyün tamamını ateşe vermeyi, kuyuya zehir atmayı, tuzak kurarak bütün sorumluları çukurlardan birine kapatmayı, benzeri yöntemlere başvurmayı hayal ederek ayakta kalmıştım. Ancak, şimdi bu fırsat elime geçince, öyle çocuksu şeylerle uğraşacağımı hiç sanmıyorum. Nasıl olsa, bireysel şiddetin sınırları bellidir. Evet, hukuka başvurmaktan başka yol yok. O durumda, acaba hukuk, bu olaydaki zalimliğin anlamını nereye kadar çıkarsayabilir? Biraz endişeliyim gerçi... Eh, en azından vilayetteki polise bir bildireyim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öyle ya, son olarak bir şey daha...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Duryahu! Şu ses de neyin nesi? Kesildi... Herhalde gaipten geldi... İyi de, köyün ışıkları nereye kayboldu acaba? Buralar ne kadar acayip bile olsa bu kadarı da fazla artık. Tahminen, benim dümenimin sola çekme alışkanlığı var ya, buma gitmek için fazla açıktan do-laşmışımdır, köyle arama yüksek tepeciklerden biri ginniştir... Oyalanmanın alemi yok... Var gücümle sağa doğru yönümü düzelteyim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Son olarak, bir şey daha. Unutmamalısın, benim soruma nihayetinde sen de net bir yanıt veremedin. İki gündür yağmur yağıyordu. Yağmur yağınca kum çığlarının şiddeti artıyordu ama öte yandan, rüzgârla uçuşan kum miktarı azalıyordu. İlkgün biraz fazladan iş yapınca, ertesi gün çok rahat oluyordu. Uzun bir aradan sonra dinlenebileceğimiz o zaman, ısrarla sormaya karar venniştim. Seni buraya bağlayan şeyin ne olduğunu, yara kabuğunu soyar gibi soracaktım. Benim açımdan, şaşırtıcı ölçüde yapış yapış bir yaraydı. Başlangıçta neşeyle yağmurun altında, çırılçıplak dans ettiğin halde, sonra ağlayıvermiştin. Buradan ayrılamama nedeninin, tayfun zamanı ahırla birlikte gömülüp kalan kocanın ve çocuğunun kemikleri olduğunu söyledin. Tamam, bu ikna olmama yetecek bir neden, Son derece gerçekçi bir neden</span> ve <span class="calibre2">o ana kadar bana söyleyememiş olmanı da anlayabiliyordum. Olduğu gibi inanmaya karar verdim. Hemen ertesi günden itibaren, uyku saatimden harcayarak, kemik aramaya başladım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Senin gösterdiğin yeri iki gün boyunca kazdım durdum. Ancak, kemikler şöyle dursun, orada bir kulübe olduğunu gösterecek en küçük belirti bile yoktu. Bunun üzerine sen, başka bir yeri gösterdin.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Evet, oradan da bir şey çıkmadı. Yine, başka bir yeri gösterdin. öylelikle, dokuz gün boyunca beş ayrı noktayı boşu boşuna kazdığım yetmezmiş gibi, sen yine ağlamaklı bir yüzle bahane uydurmaya çalıştın. Her nasılsa evin yeri kaymış, kumun dinmeyen basıncıyla evin konumu ve açısı</span><span class="calibre8"> </span>da <span class="calibre2">oynamış olabilirmiş, hatta çukurun kendisi bile farklı bir yere gelmiş olabilirmiş. Ahır, kocanın ve çocuğunun kemikleri yan komşu ile sınır oluşturan kum duvarın altında kalmış, hatta belki de olduğu gibi komşunun bahçesinin altına kadar gitmiş bile olabilirmiş. Evet, mantıken olası bir şey. Ancak, senin o bahtsız bir hava verdiğin yüzündeki ifade, yalan söyleyişinden ziyade, baştan itibaren doğru yeri söylemeye niyetinin olmadığını çok iyi anlatıyordu. Kemik meselesi de, zaten bahaneden başka bir şey değildi.</span><span class="calibre8"> </span>O <span class="calibre2">an artık sinirlenecek mecalim bile kalmamıştı. Sonra da, daha fazla alacak-verecek konusunu düşünmemeye başladım. Buna senin de ikna olman gerektiğini düşünüyorum gerçi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu da neyin nesi?!</span><span class="calibre8"> </span>Adam tereddüt içerisinde yüzükoyun sindi... Öyle ani olmuştu ki, ne durumda olduğunu bir anda tam olarak tartamadı... Birdenbire, tüm köy göriiş alanına girivermişti! Köye bitişik kum tepesinin sırtına doğru dümdüz gelmiş olmalıydı... Çevresini görebilmeye başladığında artık köye girmişti... Düşünecek zaman bile bulamadan, hemen yakındaki çalılıktan bir köpeğin düşmanca havlamasını duymaya başladı. Ardından biri daha, bir diğeri daha. Müthiş bir zincirleme tepkiyle havlamalar köye yayılmaya başladı. Karanlığın içerisinde patırtılar çıkartan beyaz diş sürüsünün çemberi daralmaya başlamıştı. Adam, ucuna makas taktığı ipi eline alıp, yerinden fırlayarak koşmaya başladı. Artık seçim yapabilecek durumda değildi. Geriye doğru, köyün çıkışına giden yolu koşmaktan başka çare kalmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Adam koştu.</p>
<p class="calibre1">Cılız lambaların aydınlığında beliren köy evlerini koşu par-k^ üzerindeki engeller olarak görüyordu. Rüzgar ağzında tuhaf bir tat bırakarak neredeyse boğazına kadar ulaşıyordu... Ilık, demir pası gibi bir tat... <span class="calibre2">Her an kırılacakmış gibi duran ince cam levha üzerinde oynanan kumar. Vagoncular çoktan</span><span class="calibre8"> </span>evlerinden <span class="calibre2">çıkmışlardır, ama umarım henüz deniz tarafına geçmemişlerdir.</span><span class="calibre8"> </span>Gerçekte, üç tekerli otomobilin sesini hiç duymamıştı. O insanı çıldırtan ikiz motor çalıştınlacak olsa, bir kilometre uzaktan bile duyabilmesi gerekirdi. Koşullar bundan daha kötü olamazdı.</p>
<p class="calibre1">Birden, karanlığın içinden siyah bir kütle üzerine atıldı. Ciğerleri patlayacakmış gibi soluyan, irice bir köpek. Ancak, köpek de saldın eğitimi almamış olacak, dişlerini geçirme fırsata nı yakaladığı halde, son hamleden önce hırlama hatasına düştü. Adamın hemen savurduğu ipin ucundaki makas isabet etmişti, köpek kin dolu bir inlemeyle tekrar karanlığın içinde kayboldu. Şansına, sadece pantolonunun paçası yırtılmıştı. O anki saldırıyla ayağını kaptırmış, yuvarlanmıştı ama hemen doğrularak koşmaya devam etti.</p>
<p class="calibre1">Fakat köpek yalnız değildi. En az beş-altı köpek daha vardı. O ilk saldıran köpeğin başarısızlığı biraz cesaretlerini kırmış olacak, adamla aralarındaki mesafeyi açmışlardı ama yine de, tehditkâr havlamalanyla fırsat kolluyorlardı. Belki o yıkık dökük kulübedeki kızıl köpek de aralarındaydı. İpi yarım metrelik bir çember halinde çevirerek pür dikkat ilerledi. Midye kabuğu kaplı bir tepeyi aştıktan sonra bahçe çitlerinin arasındaki dar açıklıktan koşarak, kurutmak için saz serdikleri bahçeye girip öbür tarafından çıktı ve nihayet geniş yola ulaştı. Evet, köyün çıkışına pek fazla yolu kalmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Bahçeyle yol arasında dar bir hendek vardı. Kardeş olmalılar, iki küçük çocuk telaşla hendeğin içinden çıktılar. Farkına vardığında arhk çok geçti. Çevirdiği ipi yan tarafına çekecek zamanı ancak bulabildi. Üçü birlikte bir topak halinde yuvarlandılar. Hendeğin dibinden ahşap bir oluk geçiyordu, tok bir ses çıkararak kmldı. Çucuklar çığlık attı... <span class="calibre2">l.nnet olsun! Bu kadar abartılı bağıracak ne var!</span> Var gücüyle çocuklan bir kenara itekleyip kalktığı anda, gideceği yönde üç el feneri ışığının yolu kestiğini gördü.</p>
<p class="calibre1">Aynı anda alarm çanı çalmaya başladı. Çocuklar ağlıyordu. .. Köpekler havlamaya devam ediyordu... Çanın her vuruşunda kalbi daralıyor, derisindeki gözeneklerden irili ufaklı böcekler fışkınyormuş gibi oluyordu. Fenerlerden biri, odaklamasını kontrol etmişlerdi herhalde, ışığı zayıfladığı anda beyaz kızgın iğne gibi tekrar gözlerine saplanıverdi.</p>
<p class="calibre1">Aldırış etmeksizin yarıp geçmeli miydi acaba? Bunu atlatabilirse artık köyün dışındaydı... Daha sonra pişman olup olmaması bu ana bağlıydı... <span class="calibre2">Haydi! Oyalanma artık! Fırsatı değerlendirmezsem, geç kalırım... İkinci bir fırsatım olmaz!</span></p>
<p class="calibre1">Aklından bu düşünceler geçerken, el fenerleri adamın çevresini sarmaya çalışırmış gibi sağa sola ayrılarak, yavaş yavaş aradaki mesafeyi daraltmaya başladılar. İpi tuttuğu eline güç verip, s^^u dikleştirmeye çalıştı ama bir türlü karar veremiyordu. Yumuşak zemine parmaklarını geçirmiş bekliyordu sadece. Ayrılan el fenerlerinin arasındaki boşluğu insan karalh-ları kapattı. Üstüne üstlük, yolun üzerinde kara bir delik gibi görünen şey de, evet, o üç tekerli otomobildi. Yarıp geçmeyi başarsa bile hemen peşine düşerlerdi herhalde. Arkasında, ağlamayı kesen çocuğun koşmaya başladığını duydu. O an, aklına müthiş bir fikir geldi. <span class="calibre2">Çocuğu yakalayıp, siper olarak kullanayım! Çocuğu rehin alırsam bu tiplerin bana yaklaşmasını önlemiş olurum...</span><span class="calibre8"> </span>Fakat, yararak geçmeyi düşündüğü boşluk, artık başka bir el fenerinin ışığıyla kapanmıştı. Yol tamamen kesilmişti.</p>
<p class="calibre1">Fiskeyle uçurulmuş gibi, az önce geldiği yolda gerisin geri koşmaya başladı. Tamamen içgüdüsel bir hareketti ama müm-</p>
<p class="calibre1">kün olursa, denize uzanan burnu bir yolunu bulup aşmayı düşünmüştü. Köyün erkekleri de bağrışarak peşinden geliyordu. Belki de aşın paniklediğinden, dizleri sanki eklemleri yerinden oynamış gibi tir tir titriyordu. Yine de, amaoru başarmak azmiyle, arada sırada arkasına bakıp peşindekileri kontrol edebilecek kadar bir mesafeyi kokmayı başardı.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar koşmuştu acaba? Şu an bulunduğu yere gelene kadar birçok yokuş tırmanmış, sonra da hepsini yuvarlanırca-sına inmişti. Vücudundaki gücü a^^raya her çalıştığı anda, sanki bir rüyadaymış gibi gücünün iyice azaldığını ^^^iyor-du. Ancak, şu an gücünü en etkin nasıl kullanabileceğini düşünebilecek durumda değildi. Dilinin dibinden, kanla karışık bal gibi bir tat ağzının içine yayılıyordu. Öylesine yapış yapıştı ki, ne kadar tükürse de bir türlü geçmek bilmiyordu. Parma-^rn ağzına sokup, kazımaya çalıştı.</p>
<p class="calibre1">Çan çalmaya devam ediyordu ama bir hayli uzaklaşmış olacak ki, sesi azalmıştı. Köpeklerin havlama sesleri uzaktan gelse de, inatla devam ediyordu. Şu an çevresindeki havayı hareketlendiren tek ses, adamın metal zımparalarmış gibi çıkan soluk sesleriydi. Peşindeki ışıklar, en başta olduğu gibi üçü yan yana dizilmiş, aşağı yukan oynayarak kovalamaya devam ediyordu. Aradaki mesafe kısalmamıştı ama a^taış da değildi. Kaçan taraf açısından da, kovalayan taraf açısından da bu koşma zorluğu aynı ölçüde olmalıydı. Öyleyse sorun dayanıklılıkta bitiyordu. Bu noktayı düşününce, kendini avutabilecek bir söz bulamıyordu. Herhalde yaşadığı ge^^w fazla uzun sürmesi, aniden bilincinde katmanlann oluşmasına neden olmuştu. Her şeyin bir an önce bitmesini, yığılıp kalmayı düşünecek kadar kendini aciz hissetmeye başlamıştı. Tehlike sinyalleri... Tehlikenin farkında olduğu sürece sorun olmayabilir belki ama...</p>
<p class="calibre1">Ayakkabısı kumla dolmuştu, parmakları acımaya başladı. Arkasına baktığında, peşindekilerle arasındaki mesafenin yedi-sekiz metre daha açıldığını gördü. A^mda kurduğu rotadan ne diye bu kadar sapmıştı acaba? Galiba, yokuşlardan mümkün olduğu kadar uzak durmaya çalışınca böyle çuvallayıvermiş-ti. Arakasındakiler de bir hayli yorulmuş olmalıydı... Kovalayan tarafın daha fazla yorulduğunu söylerler gerçi... Çabucak ayakkabılannı çıkarıp, yalınayak kaldı ... Ceplerine tıkıştırsa, hareket etmesi güçleşirdi, beline sıkıştırıverdi. Kendini toparlayarak, oldukça uzun bir yokuşu bir çırpıda tırmandı. Böyle devam edebilirse, belki peşindekileri atlatabilirdi...</p>
<p class="calibre1">Henüz ay çıkmamıştı ama yıldızların ışığıyla çevresi biraz aydınlanmıştı, elbette biraz uzaktaki kum yükseltilerini de ayırt edebiliyordu. Galiba, bumun ucuna doğru ilerliyordu. <span class="calibre2">Sık sık, benim dümenim sola çeker.</span> Yönünü değiştirmeyi düşün-düyse de, bir an irkiliverdi. Bunu yapmakla, arkasındakilerle arasındaki mesafeyi kısaltmış olacaktı. Nihayet peşindekilerin niyetinin farkına varmıştı, şaşakaldı.</p>
<p class="calibre1">Şöyle bir bakışla, adamlann takibi beceriksizce görülebilir ama aslında, adamı denize doğru sürmek için planlı hareket ediyorlardı. Öyle ya, ellerindeki fenerleri de, kendi yerleri belli olsun diye mahsus taşıyorlardı. Yaklaşmadan, uzaklaşmadan sürdürdükleri bu takip, olasılıkla önceden hesaplanmış bir hareketti.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayır, vazgeçmek için henüz erken. Kayalıkların bir yerinde arka tarafa geçit varmış ve çok zorda kalırsam da, denizdeyüzerek burnun arka tarafına geçerim. Yakalanıp, geri götüreceklerini düşününce, artık tereddüt etmemi gerektirecek hiçbir şey yok.</span></p>
<p class="calibre1">Uzun, hafif eğimli yokuşlann ardından gelen dik inişler... Dik çıkışları izleyen hafif eğimli inişler... Attığı her adım, tespih tanelerini ipe dizer gibi, sonu gelmeyen bir sabır denemesiydi. Artık çanın sesi kesilmişti. Rüzgarın sesini, denizin dalgalarının uğultusunu, kulaklarındaki çınlamayı ayırt edemez haldeydi. Yokuşu çıktığı anda dönüp arkasına baktı. Peşindekilerin fenerlerinin ışığı kaybolmuştu. Bir-iki nefes bekledi ama evet, ortalıkta gözükmüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Acaba, atlatmayı başarmış mıydı?</p>
<p class="calibre1">İçindeki ümit, nabzını yükseltmişti. Eğer peşindekileri atlatmayı başardıysa, dinlenmek düşüncesini aklından çıkarmalıydı... <span class="calibre2">Haydi bakalım, bir gayret sonraki tepeye kadar koşayım!</span></p>
<p class="calibre1">Aniden, koşmak güçleşti. Ayaklan külçe gibi ağırlaşmıştı. Ayaklarındaki bu ağırlık normal değildi. Sadece onu hissetmiyordu, ayaklan bastığı yerde batmaya başlamıştı. Karda olduğu gibi, diye düşündüğü anda, ayaklan çoktan kaval kemiklerinin ortasına kadar gömülmüştü. Şaşkınlık içerisinde ayaklarından birini çıkartmaya çalışınca, bu kez yüklendiği ayağı dizine kadar gömüldü. Neler oluyordu böyle? İnsan yutan kumullar olduğunu önceden duymuştu... Bir şekilde kurtulmak için debelendikçe, iyice derine gömüldü. İki bacağı birden, artık kasıklarına kadar gömülmüştü.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yoksa tuzakları bu muydu?! Planladıktan, denize sürmek değil, buraya sürmekti! Yakalama eziyetine girmeksizin, silip kurtulmak istiyorlardı herhalde... Silmek... En uygun ifade... Sihirbazın mendille yaptığı numaralar bile bu kadar ustaca olamaz... Bir rüzgâr esiyor, her şey kaybolup gidiyor... En becerikli polis köpekleri bile asla bulamaz</span><span class="calibre8"> .</span>.. <span class="calibre2">Eh, artık köylüler de, ortaya çıkmazlar herhalde!... Hiçbir şey görmedik, hiçbir şey duymadık... Aptal bir yabancı, kendi kendine yolunu kaybetti, sırra kadem bastı... Adamlar ellerini hiç kirletmeden işlerini halletmiş olacaklar</span><span class="calibre8">_ </span>.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Batıyorum... Batıyorum... Az sonra belimi geçmiş olur... Neyapa-bilirim? Sürtünme yüzeyini geniş tutarsam, o ölçüde yüzeye düşen ağırlık dağılır, bir parça olsun batmam yavaşlar herhalde...</span><span class="calibre8"> </span>Kollanm açıp, vücudunu yüzüstü konumuna getirmeye çalışh. Ancak, arhk geç kalmıştı. Dört ayak pozisyonuna gelmeye çalışsa bile, belinden altı dikey olarak sabit kalmışh. Zaten yorgunluktan ağnmaya başlayan belini de, öyle uzun uzadıya doksan derece açıda hıtması da zordu. Antrenmanlı bir akrobat olmadıktan sonra, bu pozisyonda uzun süre kalmak çok güçtü.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu nasıl bir karanlık?! Tüm dünya gözlerini yummuş, kulaklarını tıkamış... Burada ölmek üzereyim ama kimse dönüp bakmıyor bi<sub class="calibre4"></sub>le!</span><span class="calibre8"> </span>Tükürüklerine gömülüp kalan korku bir anda patlayıverdi. Adamın çenesi gevşedi, hayvanların böğürmesi gibi bir sesle haykırdı.</p>
<p class="calibre1">"Kurtarın beni!"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Klişe</span> bir <span class="calibre2">laf! Olsun, klişe bir lafsa ne çıkar bundan?! Ölümle pençeleşirken, karakter atmak ne işe yarar? Kalıptan çıkmış kek gibi de olsa hayatta kalmak istiyorum! Çok geçmeden göğsüme, sonra çenemin, sonunda burnumun hizasına kadar gömüleceğim... Kesin şunu! Yeter artık!</span></p>
<p class="calibre1">"Ne olur kurtarın! İstediğiniz her sözü veririm! Lütfen, kurtarın beni! Ne olur!"</p>
<p class="calibre1">Sonunda, adam ağlamaya başladı. Yine de, başlangıçta kendini kontrol ederek ince ince hıçk^^tarla ağlıyordu ama sonra kendini koyvererek hüngür hüngür ağlamaya başladı. Adam, o tuhaf çöküş hissine kapıldığı anda, korkudan titreyerek de olsa bir şeyin farkına vardı. <span class="calibre2">Kimse görmediğine göre ne çıkar? Aslında bütün bunların hiçbir prosedürden geçmeden uygulanıyor olması ne kadar adaletsizce! İdam mahkûmları öldükten sonra bile geriye kayıtlar kalır... İstediğim kadar anırırım... Ne yazık ki, hiç kimse görmüyor!</span></p>
<p class="calibre1">O yüzden, aniden arkasından gelen sesle adamın yaşadığı şaş^^^ içler acısıydı. Tamamen ezilmişti. Küçük düşmekten hissettiği utanç bile, tutuşturulmuş yusufçuk kanadı gibi bir anda kül olup savmluverdi.</p>
<p class="calibre1">“Al, şunun ucuna tutun!"</p>
<p class="calibre1">Uzunca bir tahta kumulun yüzeyinde kayarak gelip böğrüne çarph. Bir ışık halkası havada kavisler çizerek gelip o tahtanın üzerinde durdu. Adam, güçlükle belini kıvırmaya çalışırken, arkasındakine seslendi.</p>
<p class="calibre1">"Lütfen, beni iple çeker misiniz?"</p>
<p class="calibre1">"Hiç aklına bile getinne, seni köklerinle birlikte çekecek değiliz..."</p>
<p class="calibre1">Bir anda arka taraftan gülüşmeler geldi. Tam olarak anlayamamışta ama dört beş kişi kadar varlardı herhalde.</p>
<p class="calibre1">"Şimdi kürek getirmeye gittiler, biraz daha dayan... O tahta parçasının üzerine dirseklerini yerleştirirsen, bir şey olmaz...''</p>
<p class="calibre1">Söylendiği gibi dirseklerini tahtanın üzerine yerleştirip ba-</p>
<p class="calibre1">şını ellerinin arasına aldı. Saçlan terden sınlsıklam olmuştu. Yalnız, bir an önce bu utançtan kurtulmaktan başka bir şey dü-şünemiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Fakat, şu hale bak... İyi ki peşine düşüp de gelmişiz. Buralara karanlık göl deriz, köpekler bile uzak durur..<span class="calibre8">. </span>Ucu ucuna sıyırdın... Bilmeden kapıhverip geri dönmeyenlerin sayısı bilinmiyor... Burası dağın gölgesinde kalır, kumun en fazla biriktiği yerdir... Kış gelince karla kaplanır... Onun üzerine kum birikir... Sonra yine kar... Bu şekilde yüzlerce yıldır kat kat olmuş bir yerdir... Bunu da, önceki kooperatif başkanının küçük oğlu kasabadaki okula gitmişti, o anlattı... İlginç bir durum... Dibini kazacak olsak belki altın falan bile çıkar...<span class="calibre8">"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Niyetiniz ne sizin be! Şimdi tutup da böyle hiçbir şey olmamış, çok masummuşsunuz gibi davranmayı kesin... Daha saldırgan bir şeyler söylemeniz bu duruma çok daha uygun olur... Aksi takdirde, beni bu çöplüğün içinde bırakıp gidin...</span></p>
<p class="calibre1">Nihayet arka tarafta mırıldanmalar başladı. Kürek gelmiş olmalıydı. Ayakkabılanrnn tabanına tahta bağlanuş üç adam yalpalaya yalpalaya gelip kazmaya başladılar. Kum öbek öbek, katmanlar halinde çıkıyordu. Rüya, ümitsizlik, utanç, söylentiler o kuma gömülüp gitmişti. Adamlann eUeri omzuna yapıştığında da hiç irkilmedi. Emretseler, pantolonunu indirip herkesin önünde büyüğünü bile yapabilirdi. Hava aydınlanmıştı, yakında ay yükselirdi<span class="calibre8">. </span><span class="calibre2">Kadın acaba beni nasıl bir yüzle karşılayacak? Yüzünün ne şekle gireceğinin hiçbir önemi yok... Şu an şamar</span> oğlanlığı <span class="calibre2">bile yapabilirim.</span></p>
<p class="calibre1">Adam koltukaltlanndan ip geçirilerek, bir eşya gibi tekrar çukurun dibine indirildi. Kimse tek kelime bile etmemişti, sanki cenaze törenine katılmış gibiydiler. Çukur derin ve karanlıktı. Ay ışığının ipeksi bir aydınlık kattığı kum tepesinde, rüzgâr ve ayak izleri cam gibi parıldarken, yalnızca çukurda, o manzaranın dışına itilmiş gibi, sadece karanlık hâkimdi. Ancak adam hiç de dert etmedi. O kadar bitkin düşmüştü ki ay ışığına bakmakla bile midesi bulanabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Kadın, o karanlığın içinde, bir leke gibi duruyordu. Kadınla birlikte yatağa doğru ilerlerken, nedense adam kadını hiç göremiyor gibiydi. Hayır, sadece kadın değil, her şey silikleş-mişti. Döşeğe kendini bıraktıktan sonra bile, hâlâ kum üzerinde canla başla yürümeye devam ediyordu... Sonra, aynı şekilde rüyasında da koşmaya devam etti... O yüzden, uykusu hafifti. Vagonun gidip gelişleri ve uzaktan gelen köpek havlamaları da olduğu gibi belleğine kazınmıştı. Kadının akşam yemeği için eve dönüp de başucundaki lambayı yakışını da fark etmişti. Arada su içmek için kalkınca, uykusu kaçıverdi. Yine de, henüz kadına yardıma gitmek içinden gelmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Bezgin bezgin lambayı yakıp, sigarasını tüttürürken tıknaz ama çevik bir örümcek lambanın çevresinde dolaşmaya başladı. Güve türleri neyse ama böyle parıltılı örümceklere ışığın etrafında nadiren rastlanır. Sigarasının ateşiyle öldürmek üzereyken aniden aklına bir şey gelince öylece kalakaldı. Örümcek on beş, yirmi santimetrelik yarıçaplı bir daire içinde kalacak şekilde dönmeye devam ediyordu. Hatta, özellikleri basitçe parıltılı olmakla kalmıyor da olabilir. Ümitle bekleyince, nihayet yolunu kaybetmiş bir güve geldi. İki-üç kez tavanda kocaman gölgesini bıraktıktan sonra, lambanın camına tos-</p>
<p class="calibre1">iayarak, öylece metal tutamağa yapışıp hareketsiz kaldı. Adi görüntüsüne rağmen, çekingen bir güveydi. Sigarasını böceğin göğsüne tuttu. Sinir sistemi felç olarak çırpınan hayvanı örümceğin yolunun üzerine koydu. O an beklediği tiyatro başladı. Örümceğin sıçramasıyla kurbanının üstüne yapışması bir oldu. Sonra, hareketsiz kalan avına çenesiyle yağışh, çekiştirerek dönmeye devam etti. Böylece güveyi, tadına vara vara yiyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Böyle bir örümceğin buralarda yaşadığından habersizdi. Ağ yerine lambayı kullanması da zekiceydi. Ağında olsa, edilgen bir şekilde beklemek zorunda kalacaktı ama lambayı kullanması sayesinde çok etkin bir yolla avını pusuya çekmiş oluyordu. <span class="calibre2">Ancak, bu yöntem için önkoşul olarak, önce yeterli ışığın sağlanması gerekir. Maalesef, doğal ışıkta bu mümkün olmaz. Ay ışığının vurduğu ya da orman yangınlannın olduğu yerlerde bu yaptığını yapamaz. Yoksa bu örümcek yeni bir tür mü, insanla birlikte</span><span class="calibre8"> </span>ev<span class="calibre2">rim geçirmiş, içgüdülerini ona göre şekillendirmiş? Fena bir hipotez değil... Ancak, bu durumda güvelerin ışığa çekilmesi nasıl açıklanabilir? Örümceklerden farklı olarak, lamba ışığının güve türünün devamını sağlamakta etkili olması düşünülemez. Fakat, ortak noktaları var,</span><span class="calibre8"> </span>her <span class="calibre2">iki fenomen de insan elinden çıkma ışıkla ilintili. Güvelerin sürüler halinde tüm dünyaya yayılmış olması, bunun en güçlü kanıtı. Eğer bıı, yalnızca tek bir türün ortak alışkanlığı ise, ancak sarsılmaz bir kural olarak düşünülebilir. Suni ışıkla ortaya çıkan, bu körü körüne, çılgınca kanat çırpmaları... Işık, böcek ve örümcek arasındaki sarsılmaz döngü... Bir kural, böylesine pervasızca ortaya çıkabiliyorsa, neye inanmak gerek?</span></p>
<p class="calibre1">Gözlerini kapattı. .. Işık benekleri havada asılı kalmış gibi akıp gidiyordu... Yakalamaya çalışınca aniden hızlanıp kayboluveri-yorlardı... Sanki, kaplanböceğinin kumda bırakhğı gölge gibi...</p>
<p class="calibre1">Kadının hıçkırıklarıyla uyandı.</p>
<p class="calibre1">''Ne diye ağlıyorsun?"</p>
<p class="calibre1">Kadm şaşkınlığını gizlemeye çalışarak, telaşla yerinden fırladı.</p>
<p class="calibre1">"Özür dilerim... Çay koyayım demiştim..."</p>
<p class="calibre1">Kadının o sulu, genizden gelen sesi adamın gözlerini buğulandırdı. Ocağın önünde ateşi kurcalarkenki ürkek haline ne anlam vermesi gerektiğini bilemiyordu. Küflenmiş bir kitabın sayfalarını zorla açmak gibi bir şeydi. Fakat, kitap olsa nihayetinde sayfalar açılırdı. Bir anda kendini o kadar çaresiz hissetti ki kendine açmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">"Başaramadım..."</p>
<p class="calibre1">"Evet..."</p>
<p class="calibre1">"İşte, çuvalladım."</p>
<p class="calibre1">"İyi de, başarabilen olmadı zaten... Henüz, bir kişi bile... " Kadının sesi hüzünlü çıkıyordu ama bir şekilde adamın başarısızlığını savunmaya çalışıyor gibiydi. <span class="calibre2">Duyarlı ama bir</span><span class="calibre8"> </span>o Jaı-<span class="calibre2">dtır da bedbaht. Bu duyarlılığının bir karşılık görememesi hiç de adil değil.</span></p>
<p class="calibre1">"Fakat, yazık oldu. Başarsaydımhemen radyo alıp göndermek niyetindeydim.”</p>
<p class="calibre1">"Radyo?"</p>
<p class="calibre1">"Hep bunu düşünmüştüm."</p>
<p class="calibre1">“Ne gereği var ki? Dert etmeyin..." dedi kadın, tereddüt içerisinde. "Şansım yaver gider de fazladan çalışabilirsem, burada da satın alabiliriz. Edinmek için, taksitle alınca, sadece ilk taksidini ödemek yeter, değil mi?”</p>
<p class="calibre1">"Öyle tabii, eh, taksitle olursa..."</p>
<p class="calibre1">"Su kaynayınca vücudunu sileyim mi?"</p>
<p class="calibre1">^Aniden, günün ağarışının hüznü içinde güçlenmeye başladı... Karşılıklı olarak birbirlerinin yaralarını yalayarak iyileştirmeye çalışmak da iyi bir fikir olabilir. Fakat, sonsuza kadar düzelmeyecek biryarayı, sonsuza kadar yalamaya kalkınca, insanın dili dayanır mı?</p>
<p class="calibre1">"Bir türlü kabullenemiyorum... Eh, nihayetinde yaşamın kendisini kabul etmek de güç... Fakat, bir öte yandaki yaşanh-mı, bir de buradaki yaşanhmı düşününce, öte yandaki yaşan-hm daha iyiymiş gibi geliyor... Bu şekilde yaşamımı sürdürünce elime ne geçecek diye düşündükçe, çıldıracak gibi oluyo-rom... Gerçi nasıl bir yaşam söz konusu olursa olsun bunu anlamak zordur... Bir parça olsun, insanın düşüncelerini dağıtan bir şeylerin olması daha rahatmış gibi geliyor..."</p>
<p class="calibre1">'Yıkayayım..." dedi kadın, destek olmaya çalışırcasma bir sesle. Nemli, dokunduğu yeri uyuşturan bir sesti. Adam, ^l-ca gömleğinin düğmelerini açıp, pantolonunu çıkartmaya başladı. Kum, eklemlerinin iç kısımlarına kadar dolmuştu. Evimdeki o kadın, şu an ne/er yapıyordur acaba? Düne kadar yaşadık-lan sanki yıllarca önce olmuş gibi bir his vardı içinde.</p>
<p class="calibre1">Kadın, nazik hareketlerle sabunu sürmeye başladı.</p>
<p class="calibre1">ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">Ekim.</p>
<p class="calibre1">Gündüzleri hâlâ, yazın sıcaklığı, bitmek bilmez bir bunaltı-cılıkla, kumların üzerinde beş dakika bile yalınayak yürüye-meyecek kadar kavuruyordu ama akşamlan güneş batınca, duvarları çürümüş evin içinde soğuk ürpertiyordu, ocaktaki ıslak külleri kurutmaya çalışmak zorunda kalıyorlardı. Dingin sabah ve akşamlarda bu ısı değişimleri, nehir kenarlannda olduğu gibi, koyu bir pus oluşturuyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir    adam<span class="calibre8">,    </span>arka taraftaki açıklıkta karga yakalamak</p>
<p class="calibre1">için, hlzak hazırladı. Tuzağa 'Ümit' adını verdi.</p>
<p class="calibre1">Tuzağın düzeneği basitti, kumun özelliklerine dayanıyordu. Biraz derince kazdığı bir çukurun dibine bir tas yerleştir<span class="calibre8"></span>di, küçük bir kapağı üç yerinden kibrit çöpü boyutunda sopalarla tutturdu. Sopaların her birine ip bağlıydı. İpler kapağın ortasındaki delikten geçerek, dışarıdaki tele bağlanıyordu. Telin uncuna ise, yem olarak, kurutulmuş balık taktı. Sonra düzeneğin tamamını güzelce kumla örttü, düzeneği bilmeyen biri kumun ortasında balık varmış gibi görürdü. Karga balığı gagaladığı anda kapak sopalardan kurtularak çökecek, aynı zamanda çevresindeki kumlar hızla akacak ve karga gömülüve-recekti... İki-üç denemeden sonra sorunsuz görünüyordu..<span class="calibre8">. </span>Kanat ^çırpacak fırsat bile bulamayan zavallı karganın kumlara gömülmüş halini görür gibi oluyordu.</p>
<p class="calibre1">... <span class="calibre2">Sonra,</span> şansım <span class="calibre2">yaver giderse, mektup yazarak karganın ayağına</span> bağlayıp. <span class="calibre8">.. </span>Hayır, <span class="calibre2">elbette,</span> şansım <span class="calibre2">yaver giderse... Her şeyden önce salıverdiğim karganın ikinci</span> bir kez <span class="calibre2">insanların eline düşmesi olasılığı</span> son <span class="calibre2">derece myıf.</span><span class="calibre8">.</span>. Üstelik <span class="calibre2">ne yöne uçup gideceği de belli değil... Aslında, kargaların hareket alanı bir hayli sınırlıdır... Daha da</span> kötüsü, <span class="calibre2">benim</span> kargayı köylülerin <span class="calibre2">fark etmesi olur, mesela sürünün için-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">deki birinin ayağına iliştirilmiş beyaz bir kağıt görürlerse... Bunca zamandır boşu boşuna sabretmiş olurum...</span></p>
<p class="calibre1">Başansız firar teşebbüsünden sonra adam bir hayli dikkatli davranmaya başlamışta. Kış uykusuna yatmış olduğunu varsayarak, çukurdaki yaşantıya ayak uyduruyor, ilk başta köylülerin gözünde bir tehlike olmaktan çıkmaya çalışıyordu. Aynı davranışları tekrarlamanın etkin bir korunma yolu olduğu söylenir. Yaşantıdaki basit tekrarlarla bütünleşebilirse, bir gün gelip adamların bilincinden silinip gitmesi mümkün olabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Bu tekrarların diğer bir etkisi daha vardı. İki aydan fazla bir süredir kadın, her gün, yüzü gözü şişecek kadar, kendini evde yapmaya başladığı ipe boncuk dizme işine veriyordu. Uzun iğnenin ucuyla, karton kutunun dibine serdiği metalik boncuklan dans edercesine topluyordu. Bu işten biriktirdiği paranın iki bin yeni bulmasına az kalmıştı. Bu randımanla iki hafta daha çalışsa, radyonun ilk ödemesini yapabileceklerdi.</p>
<p class="calibre1">Dans eden iğnenin ucunda, sanki dünyanın merkezi yer alıyordu. Tekrarlar yaşanılan ana rengini bırakır ve dokunuşların gerçekçi bir hal almasını sağlar. Kadının bu halini görünce, adam da ondan aşağı kalmayacak şekilde, daha basit olan işlerle, kendini vererek, ilgilenmeye başladı. Tavan arasındaki kum temizliği, pirinç ayıklama, çamaşır gibi işler, artık adamın günlük ödevleri haline gelmişti. Çalışmaya başlayınca, mırıldandığı şarkılarla birlikte, zaman akıp gidiyordu. Uyurken tepelerine astığı küçük naylon cibinliği akıl etmesi, kızgın kumun içinde buğulama balık yapmayı keşfetmesi de, geçen zamanı eğlenceli kılmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">O olaydan beri, z^^W buland^rnamak için, mümkün olduğunca gazete okumamaya çalışmıştı. Bir hafta kadar sabredince, okuma isteği duymamaya başlamıştı. Bir ay sonra ise, gazete diye bir şeyin olduğunu neredeyse unutmuştu. Bir zamanlar 'Yalnızlık Cehennemi' adlı bakır baskı bir resim görmüş, tuhaf bulmuştu. Bir adam, havada asılıydı ve gözleri korkuyla kısılmıştı. Adamı çevreleyen mekan, boş olmak bir yana, ölülerin yarı şeffaf gölgeleriyle kımıldamaya fırsat vermeyecek şekilde kaplanmıştı. Ölülerin her biri farklı bir ifade takınmış, diğerlerini itip kakarak adama bir şeyler söylemeye çalışıyorlardı. Bunun 'yalnızlık' olarak adlandırılmasının nedeni neydi acaba? O zaman, resmin yanlış adlandırıldığını düşünmüştü ama şu an çok net olarak anlayabiliyordu. Yalnızlık, hayal peşinde koşup da doyurulmamış susuzluktur.</p>
<p class="calibre1">O yüzden, kalp atışlannın sesi yetmez, tımaklannı kemirirdi. Beyin dalgalarının ritmi doyurucu olmaz, sigara içerdi. Cinsel ilişkiyle üzerind eki gerilimi atamaz, bacaklarını sallardı. Soluk alış verişler, yürümek, iç organlann titreşimleri, günlük programlar, yedi günde bir gelen pazar günü ve dört ayda bir tekrarlanan dönem sonu sınavları, adamı rahatlatmak şöyle dursun, tersine yeni başlayacak bir tekrarın gerilimini yaşamasına neden olurdu. Sonunda, günden güne içtiği sigaranın miktan artmış, tırnaklan pislik dolu kadınlarla insanların gözlerinden uzak kalabileceği yerler aramış, tere batarak uykuları kaçmış, nihayetinde de tüm bunların müptelası haline geldiğinin farkına vannca, birdenbire, olabilecek en basit oval hareketlerin dolaşımıyla var olan gökyüzü ve 1 /8 milimetrelik dalga boyunun hükmettiği kumluklan aklından çıkaramaz hale gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Adam, her gün tekrarladığı kuma karşı mücadele ve rutin işlerde bir ölçü doyum hissediyor olsa da, bu kesinlikle mazoşist bir eğilim değildi. Bu şekilde kendini iyi hissetmek korku-hıcu olabilir, ama ona hiç tuhaf gelmiyor.</p>
<p class="calibre1">Fakat, bir sabah, her zamanki iaşe paketine, bir de hediye olarak mizah dergisi koymuşlardL Yok, derginin konması o kadar da büyütülecek bir olay değildi. Kapağı    daha</p>
<p class="calibre1">önce kullanan kirli eller yüzünden kararmış, olasılıkla çöp toplayıcılarından falan alınmış bir şeydi. Temiz olmaması bir yana bırakılırsa, eh işte, köylülerin aklına gelebilecek ^türden bir duyarlık gösterisi olduğu söylenebilir. Sorun, dergiyi okuyan adamın, midesine kramplar girecek ölçüde vücudunu iki büklüm edip, yerdeki hasıra eliyle vura vura gülecek hale gelmesiydi.</p>
<p class="calibre1">Sıradan, saçmalıklarla dolu bir dergiydi. Komik olan şeyin ne olduğunun bulmanın olanaksız olduğu, anlamsız ve basit karikatürlerin sıralandığı bir dergiydi işte. Ancak, çok iri bir adamı sırtına alınca çöküveren atın yüzündeki ifade bir hayli komikti. <span class="calibre2">Bu durumun içinde olmama rağmen, nasıl da öyle gülebildim acaba? Arlanmazın tekiyim. İçinde bulunulan ortama ayak uydurmanın da bir sınırı var. Bu nihayetinde bir yol, amaç haline gelmemeli. Kış uykusu deyince hoş bir tınısı var ama galiba kendimi köstebek gibi görmekten, hayatım boyunca gün ışığına çıkma isteğimi kaybettim.</span></p>
<p class="calibre1">Gerçekten de, firar şansının ne zaman, ne şekilde kendini bulacağını artık hayal bile edemiyordu. Bir üınidi olmadığı halde beklemeye alışıp, nihayet kış uykusu mevsimi geçtiğinde, gözlerinin kamaşmasından dolayı dışan çıkamaması da olasıydı. Dilencilerin de, üç gün dilendikten sonra, bir daha vazgeçemedikleri söylenir... Öylesi içten çü^rümeler, galiba çok hızlı oluşuyordu... Bu konu üzerinde düşünerek kendini sorgulasa bile, şu atın yüzünü ^^^»dığında yine o aptalca kahkahalarını koyuverecek gibi oluyordu. Lamba ışığında, her zaman olduğu gibi bon-</p>
<p class="calibre1">dizmeye devam eden kadın yüzünü kaldırarak, masum masum gülümsedi. Adam, kendine ihanet edişine daha fazla dayanamayarak, dergiyi bir kenara fırlatıp dışarı çıktı.</p>
<p class="calibre1">Kum yann yukarısında pus, uğultular çıkararak daireler çiziyordu. Gecenin kırıntılarının leke halinde kaldığı kısımlar... Kızgın metal gibi panidayan kısımlar... Işıldayan buğu parçalan halinde akmaya devam eden kısımlar... Bu gölgelerin kurgusu hayallerle doluydu, sonsuz hayal gücü sağlıyordu. Ne kadar bakarsa baksın bıkmıyordu. Her an farklı, yeni bir şey dikkatini çekiyordu. Somut şekilerden, henüz hiç görmediği esrarengiz şekillere varana kadar, burada aradığı her şeyi bulabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Adam, o pus bulutuna doğru döndü, şikâyete başladı.</p>
<p class="calibre1">"Sayın mahkeme başkanı, neyle suçlandığımı söyleyiniz! Verdiğiniz kararın gerekçesini açıklayın! Davalı olarak, gördüğünüz gibi ayağa kalktım saygıyla bekliyorum!"</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine, pusun içinden tanıdığı bir ses geldi. Aniden, telefon ahizesinden gelirmiş gibi, zorlukla işitilen bir ses.</p>
<p class="calibre1">'Yüz kişide bir işte, nihayetinde..."</p>
<p class="calibre1">"Ne dediniz?"</p>
<p class="calibre1">"Yani, Japonya'da kişilik bölünmesi yüzde bir oranında görülür."</p>
<p class="calibre1">"İyi de bu ... Nasıl yani?”</p>
<p class="calibre1">"Fakat, kleptomanlar da aynı, yüzde bir oranındaymış..."</p>
<p class="calibre1">"Bu söylediklerinizin anlamı ne?"</p>
<p class="calibre1">"Erkeklerde homoseksüellik yüzde bir olduğu gibi, lez-biyenlik de doğal olarak yüzde bir. Sonra, kundakçılık yüzde bir, içip dağıtma eğilimi yüzde bir, zihinsel gerilik yüzde bir, seks manyaklığı yüzde bir, megalomanlık yüzde bir, dolandırıcılık yüzde bir, cinsel soğukluk yüzde bir, teröristler yüzde bir, paranoya yüzde bir..."</p>
<p class="calibre1">"Bu saçmalıklara bir son verin."</p>
<p class="calibre1">"Eh, sakin sakin dinle bakalım. Yükseklik korkusu, kapalı yer korkusu, uyuşhırucu müptelalığı, histeri, katillik, frengi, zekâ geriliği... Her biri yüzde birden, toplam yüzde yirmi ediyor... Bu şekilde, anormal durumlan seksen tane daha sıralarsan, ki elbette bu mümkün, insanlann yüzde yüz rahatsızlık taşıdığı istatistik olarak kanıtlanmış olur."</p>
<p class="calibre1">"Çok saçma! Normal diyebileceğimiz bir standart olacak ki, anormallik söz konusu olabilsin!"</p>
<p class="calibre1">"Aa! Ben de burada seni sa^^maya çalışıyorum halbuki..."</p>
<p class="calibre1">"Savunma mı?"</p>
<p class="calibre1">"Sen bile, tutup da suçlu olduğunu sav^unmaya kalkmayacaksın umarım."</p>
<p class="calibre1">"Orası öyle elbette!"</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse, daha akıllı davran. Her ne kadar kendi d^^mun istisna bile olsa, bunu dert etme. İnsanlar, senin gibi farklı bir böceği kurtarmak zorunda değiller ama seni yargılama haklan da yok."</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Böcek? Adam kaçırma suçundan şikâyet ederken, neden farklı renkte böcek oluyorum?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Şimdi tutup da, böyle bilmemezlikten gelme... Japonya gibi bir nemli kuşak alanında, üstelik yıllık felaketlerin yüzde seksen yedisinin su kaynaklı olduğu bir yerde, böyle kum kaynaklı bir zarar yüzde sıfırlarda gezer ancak. Sahra Çölü'nde su zararına karşı önlem almak için kanun çıkartmaya çalışmak kadar saçma bir durum bu!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Önlemden söz eden kim?! Benim söylemeye çalışhğım, çektiğim eziyet ... İster çölde, ister bataklıkta olsun, adam kaçırmak suçtur. Fark eden bir şey yok!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Haa, adam kaçırma... Fakat, insanoğlu açgözlülük etmeye başladı mı sonu gelmez... Baksana köylüler sana ne kadar değer veriyor..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Gebersinler! Benim, çok daha iyi varolma nedenlerim olmalı!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Oldu mu şimdi? O kadar sevdiğin kumdan nefret ediyormuş gibi konuşuyorsun."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Nefret?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Bu dünyada, on yıldan fazla süre harcayıp pi sayısını mikro rakamlara varana kadar hesaplayan insanlar var... Ne güzel ... Bu, o ölçüde bir varoluş nedeni olabilir... Fakat, sen kendin varoluş nedenini reddetmeye çalıştığın için, kalkıp da böyle bir yere kadar geldin ... "</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Hiç de öyle değil! Kumun bile tam tersi bir yüzü var! Kumu kullanarak dökme kalıplar yapılmıyor mu? Sonra, betonu sertleştirmek için gerekmiyor mu? Bunun dışında organik tarımda aynk otlanru ve mantarlan uzak tutmak için kullanılıyor... Üstelik, toprağı aynştıran elementleri kullanarak kumu dönüştürmeye çalışıyorlar... Kum deyip geçme öyle..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Oo, birdenbire nasıl da dönüverdin! Böyle her seferinde farklı bir şey söylersen, hangisine inanacağımızı anlayamaz hale geliriz."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Pisi pisine ölmek istemiyorum!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Nasıl olsa elli adımı giden, yüz adım da gider... Kaçan balık büyük olur."</span></p>
<p class="calibre1">“Lanet olsun! Sen kimsin be!"</p>
<p class="calibre1">Fakat, sis kitlesi uğultular içinde dağılarak karşı taraftan gelen sesin duyulmasını önledi. Onun yerine cetvelle çizilmiş gibi ışınlar, demet demet aşağıya süzüldü. Kamaşan gözleri karardı, hissettiği yorgunluğu bastırmak için dişlerini sıktı.</p>
<p class="calibre1">Bir karga öttü. Tuzak aklına geldi, 'Ümit'i kontrol etmeye arkaya gitti. Başaramadığını düşünüyordu, yine de içerideki mizah dergisinden iyiydi.</p>
<p class="calibre1">Yem, olduğu gibi duruyordu. Çoktan çürümüş balığın kokusu borcunu sızlattı. 'Ümit'i kurduktan sonra iki hafta geçtiği halde, tık yoktu. Acaba nedeni neydi? Tuzağın düzeneği konusunda kendine güveniyordu. Yemi gagalayacak olduktan sonra karga hemen eline düşüverecekti. Ancak, zaten o yeme dönüp bakmadıklarına göre, tuzağa bel bağlamanın anlamı yoktu.</p>
<p class="calibre1">Acaba, bu 'Ümirin neresi, karga milletinin hoşuna gitmiyordu? Nereden bakara bakılsın, şüphelenilecek bir hali yoktu. <span class="calibre2">Kargalar, insanların atıklarını toplamak için, insanlann çevre-</span> • <span class="calibre2">sinde dolaşıp dururlar. Belki de o yüzden, bu kadar temkinliler. Öyleyse, sabretmekten başka çare yok. Kargalar çukurun içindeki kokuşmuş balığa alışana kadar... Sabır yenilgi değildir... Aksine, sabretmek yenilgi olarak algılandığında yenilgi başlar.</span> Aslında, 'Ümit' adını da bu düşünce doğrultusunda koymuştu. <span class="calibre2">Ümit Burnu, Cebelitarık'ta değil, Capetown'da mıydı ne?</span></p>
<p class="calibre1">Adam, ayaklanrn sürüyerek geri döndü... Yine yatma saati gelmişti.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Adamı görünce kadın, sanki o an aklına gelmiş gibi, lambayı üfleyerek söndürüp kapıdan tarafa, daha aydınlık bir yere geçti. Acaba, hâlâ yaptığı işi sürdürmek niyetinde miydi? Adam bastıramadığı bir öfkeye kapıldı. Aniden kadının önüne dikilip, kadının dizlerinin arasındaki boncuk kutusuna avurdu. Siyah, tohum gibi tanecikler, toprak girişe dağılıp, anında kuma bularuverdi. Kadın yüzünde korku dolu bir ifadeyle adama baktı, susuyordu. Adamın yüzündeki hayal kırıklığı siliniverdi. Sarkmış dudaklarından, sanya çalan tükürüğüyle birlikte nefesi çıkıverdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Hiçbir yaran yok... Bir işe yaramaz... Hiçbir anlamı yok. .. Az kaldı, zehir damarlarında dolaşmaya başlar..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Kadın her zamanki gibi suskundu. İpe geçirmeyi tamamladığı boncuklar parmaklarının arasında hafifçe sallanıyordu. Şeker taneleri gibi panldıyorlardı. Adamın ayaklarından ince bir titreme dalgası yükselmeye başladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Elbette öyle. Çok geçmez, geri dönüşü olmayan bir hal alır... Bir gün bir de bakarsın ki, köylüler geride bir kişi bile bırakmadan çekip gitmişler, bir bizi bırakmışlar... Çok iyi anlıyorum... Gerçekten ... Başımda gelecek olan bu... İhanete uğradığımızı anladığımız anda iş işten geçmiş olacak. _ Canla başla bu kadar uğraşmış olmamıza da, adamlar gülecekler... "</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Kadın bakışlarını elinde sımsıkı tuttuğu boncuklarda sabit-leyerek, hafifçe başını salladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Buna imkân yok. Buradan çıkıp gitseler bile, hiç kimse öyle hemen yeni bir hayata başlayamaz... "</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Aynı şey ya işte! Burada yaşadıklarına hayat denmez ki!" "Ama kum var işte... "</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">"Kum mu?" Adam dişlerini sıkmış halde, çenesinin ucuyla</span></p>
<p class="calibre1">havada bir daire çiziverdi. "Kum dediğin ne işe yarar ki?! Bu sıkıntıları çektirmekten başka, bir kuruş faydası olmaz!"</p>
<p class="calibre1">“Hayır, satıyorlar."</p>
<p class="calibre1">“Satıyorlar mı? Böyle bir şeyi kime satıyorlar ki?"</p>
<p class="calibre1">"İnşaatlara falan işte... Betona katmak için..."</p>
<p class="calibre1">“Şakası bile kötü! Böyle tuz oranı yüksek bir kum çimentoyla karıştırılacak olursa, esas o zaman sorun yaratır. Her şeyden önce inşaat yönetmelikleri ihlal edilmiş olur... "</p>
<p class="calibre1">"Elbette gizlice satıyorlardır. .. Taşıma ücretini de yan fiya-hna düşürerek..."</p>
<p class="calibre1">"Çok saçına! Sonradan binanın temeli ya da baraj paldır küldür çöküverirse, değil yan fiyatına, bedava vermiş olmanızın bile bir anlamı kalmaz!"</p>
<p class="calibre1">Aniden kadın azarlar gibi bakışlarla adamın konuşmasını kesti. Bakışlamu oynatmadan adamın göğsünde bir yerlere bakıyordu. O ana kadarki edilgen hali değişmiş, soğuk bir hal almıştı.</p>
<p class="calibre1">"Bizi ilgilendirmez, başkalarına ne olacağı kimin kumrunda!"</p>
<p class="calibre1">Adam bir anda sopa yutmuş gibi doğruldu. Kadının yüzü maske değiştirir gibi değişivermişti. Herhalde bu, köyün yüzüydü. O ana kadar köy, infazcıydı sadece. Hatta, belirli bir bilinci olmayan etobur bitki ya da obur bir solucandı ve adam da onların tuzağına düşmüş, zavallı bir kurbandan başka bir şey değildi. Ancak, eğer köylülere sorulacak olsa, unutulup terk edilen, esas kurban olan kendileriydi dernek ki. Doğal olarak, dış dünyaya karşı herhangi bir sorumlulukları da yoktu. Üstelik, adam o faiUerin bir parçasını oluşturuyorsa, dışarıya yöneltilen keskin dişlerin, doğrudan adama da yöneltilmesi hiç de ^tuhaf değildi. Kendisiyle köy arasındaki ilişkinin bu şekilde olduğunu hiç düşünmemişti. Neye uğradığını anlayamaya-rak paniklemiş olması da doğaldı. Yine de, şimdi geri adım atacak olsa, kendi haklılığından feragat etmiş olacaktı.</p>
<p class="calibre1">"Eh, elbette başkalarına ne olacağı umrunuzda olmayabilir. .." dedi, kendini toparlamaya çalışarak. "Fakat, bu</p>
<p class="calibre1">ticaretten birileri iyi kazanıyor olmalı... Üçkağıtçılan tutmana gerek var mı?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, kum satışını kooperatif yapıyor."</p>
<p class="calibre1">"Demek öyle... Yine de, hisse payı ya da yatınlan sermayenin miktarıyla falan..."</p>
<p class="calibre1">"Öyle, tekne sahibi olabilecek kadar zengin olanlar, bu köyden çoktan çekip gittiler... Bizler bu durumda bile çok iyi gözetiliyoruz... Gerçekten, adil olmayan hiçbir şey yok. .. Yalan olduğunu düşünüyorsan kayıt defterlerine bak, görür görmez anlarsın..."</p>
<p class="calibre1">Adam kalakaldı, aklı karışmış, tedirgin olmuştu iyice. Kendini çok aciz hissediyordu. Düşman ve müttefiklerin net bir şekilde boyanarak ayrıldığı taktik haritasında renkler karışmış, neyin ne olduğu anlaşılmaz hale gelmişti. Düşününce, bir mizah dergisi yüzünden, o kadar heyecanlanmasına hiç gerek yokhı. <span class="calibre2">Sen öyle aptalca gülsen de, gülmesen de, bunlara dikkat eden hiç kimse yok...</span> Büzülüp kalan dilinin arka tarafından bölük pörçük sözcükler çıkıverdi.    -</p>
<p class="calibre1">"Eh, öyle ya... Elbette, öyle ... Tuhıp da başkalarını... Orası öyle... "</p>
<p class="calibre1">Sonra da, hiçbir alakası olmadığı halde, kendisinin bile anlam veremediği sözcükler kendiliğinden akıverdi.</p>
<p class="calibre1">"İleride, ağaç dikecek büyüklükte bir saksı alalım... " Söylediklerine kendisi de şaşırmışta ama kadının soğuk ifadesi karşısında daha fazla hıhınamamışh. "Yaani böyle, değişiklik yaratacak bir şeyler olmayınca burası çok kasvetli oluyor..."</p>
<p class="calibre1">Nihayet kadın sabırsız bir ses tonuyla yanıtladı. "Çam olur mu?"</p>
<p class="calibre1">"Çam? Çamı pek sevmem... Her şey olabilir, çalı türü bile olabilir... Burun taraflarında bir hayli farklı bitkiler vardı, ne bitkisi onlar?"</p>
<p class="calibre1">"Yabani buğday ya da bakla türüdür. Fakat, ağaç daha iyi olmaz mı?"</p>
<p class="calibre1">"Ağaç dikeceksek, çınar, kavak gibi dallan ince yapraklan büyük bir ağaç isterim... Rüzgârla yapraklan hışırdayanlar-dan. .."</p>
<p class="calibre1">Hışırdayan ağaç... Kaçmaya kalksa bile köklerinden kurtulup kaçamayan, hışırtılarla kendini anlatmaya çalışan yaprak kümesi...</p>
<p class="calibre1">O an hissettiklerinden ayrı olarak, soluğu hızlanmaya başlamıştı. Sanki ağlayacak gibiydi. Aceleyle toprak girişte bon-cuklann döküldüğü yere çömeldi. Beceriksiz el hareketleriyle kumun yüzeyini karıştırmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Kadın telaşla yerinden kalktı.</p>
<p class="calibre1">"Bırak, uğraşma, elekten geçiriveririm olur."</p>
<p class="calibre1">Bir gün, çukurun üst kıyısına asılı dolunayı tam karşısına alarak çişini yaparken, adam aniden kamışında şiddetli bir yanma hissetti. Soğuk mu almıştı acaba? <span class="calibre2">Hayır,</span> bu yanma her şeyden farklı, cinsel bir rahatsızlıkla ilgili olmalı. Ateşlenmeden önceki yanma/ardan olsa bilirdim, b« tamamen ftırkı bir şey. Havanın vücuduna diken gibi battığım ya da ürperdiğini hissetmemişti. Titreyen yeri, sanki derisinin yüzeyi değil de, çok daha içerilerde, kemiklerinin iliği gibiydi. Su dalgalan gibi, içten dışa doğru halkalannı genişleterek yayılıyordu. Şiddetli bir girdap, kemikten kemiğe yayılıyordu ve dınacak gibi de değildi. Sanki paslı bir teneke kutu rüzgârla gelmiş, takırtılar çıkartarak vücudunun içinde durmaksızın dolaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Tıtrerken, ayın yüzeyine baktığında hayaller gönneye başladı. Üzerine bolca pudra dökülmüş bir yara kabuğu... Çatlamaya başlamış kuru sabun... Hatta, paslanmaya yüz tutmuş alüminyum sefer tası... Sonra, odağında başka görüntüler oluş hı. Beyaz kurukafa... Her ülkede zehri simgeler. .. Böcek öldürme şişesinin dibine tozlan dökülen beyaz drajeler.. Eh, tozlaşan prusik asit drajeleri ile ayın yüzeyi birbirine çok benziyor. Şişesi, hâlâ evin giriş merdiveninin alhnda, gömdüğü gibi duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Kalbi,    bir pingpong topu gibi ahyordu. Neden hep</p>
<p class="calibre1">böyle uğursuz düşüncelere kapılıyordu acaba? Öyle olmasa bile, ekim rüzgarı yeterince hüzün yüklüydü. İçi boşalmış kabuklarda ıslık çalar gibi öterek, uçup gidiyordu. Ay ışığının sü-züldüğü çuku^ kıyısındaki karanlığa bakarken, belki de bu içimi yakan kıskançlıktır, dedi kendi kendine. Caddeler, trenler, kavşaklardaki trafik ışıklan, direklere yapıştırılmış reklamlar, kedi leşleri, sigara satan eczaneler... Yeryüzündeki yoğun-</p>
<p class="calibre1">taşmayı gösteren her şeye karşı bir kıskançlık olabilir. Kumun ahşap duyarlan ve sütunların içini kemirdiği gibi, kıskançlık da adamın içinde delikler açmış, onu ocağın üstüne içi boş konmuş bir tencereden farksız hale getirmişti. Boş tencerenin ısısı gitgide artıyordu. Sonunda, o sıcaklığa dayanamaz hale gelip kendi kendini terk edip kaçabilirdi belki de. Ümit hakkında konuşmadan önce, bu anı aşıp aşamayacağı daha önemli bir sorundu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Daha hafifbirhavai En azından nefesimin temizlenebileceği laze </span>bir hava! <span class="calibre2">Günde bir kez, otuz dakika olsun</span> duvarın üstüne <span class="calibre2">çıkıp denizi izleyebilsem ne harika olurdu.</span> Bu <span class="calibre2">kadarına da izin vermeleri gerek artık. Nasıl olsa, köyün kontrolü yeterince</span> katı ve şu <span class="calibre2">son üç aydaki</span> sadık <span class="calibre2">çalışmamı</span> düşünseler, çok <span class="calibre2">doğal bir istek. Hapishanedeki mahkumların bile açık</span> «landa spor yapma hakları var.</p>
<p class="calibre1">"Yapılacak iş değil! Böyle sürekli kumla yüz yüze yaşamak zorunda kaldıkça, çok geçmez posam çıkıverir. Arada sırada çıkıp çevrede dolaşmama izin vermez mi acaba?"</p>
<p class="calibre1">Kadın canı sıkılmış gibi dudaklannı büzdü. Sanki şekerini kaybedip nuzmızlanan çocuğuna sabretmeye ça^n bir anne gibiydi.</p>
<p class="calibre1">"Olmaz dedirtmem!" Adam aniden patladı. Belleğindeki acı anılar yüzünden, sonunda söylemek istemediği halat merdiven sözcüğü bile ağzından fırlayıverdi. "Geçen kaçtığımda çok net olarak gördüm, bu sıradaki birkaç evin halat merdiveni olduğu gibi duruyordu işte!"</p>
<p class="calibre1">“Haa, ama..." dedi kadın, lafı ağzında geveleyerek. “^Onlar çoğunlukla kuşaklar önce buraya yerleşmiş insanlar."</p>
<p class="calibre1">"Yani?! Biz aynı muameleye layık değil miyiz?!"</p>
<p class="calibre1">Kadın, ihtiyat gereği sinen bir köpek gibi duruyordu. Adam, gözünün önünde prusik asidi içecek olsa, herhalde yine aynı şekilde sessizce izlemekle yetinecekmiş gibi bir havası vardı.</p>
<p class="calibre1">"Tamam o zaman. Köylülerle doğrudan konuşurum ben de!"</p>
<p class="calibre1">Aslında, onlarla konuşmakla bir sonuç alabileceği gibi bir düşüncesi hiç yoktu. Kendisiyle dalga geçilmesine alışmıştı. O yüzden, vagonculann ikinci gelişinde, ihtiyar adamın da yanıtı bildirmek için gelmesine çok şaşırmış, olduğu yerde kalakal-mıştı. Fakat o şaşkınlığı, yanıtı duyduğu andaki şaşkınlığı karşısında hiç kalırdı.</p>
<p class="calibre1">"Hmm..." diye mırıldandı yaşlı adam, kafasının içinde söyleyeceklerini arayarak konuşuyormuş gibi bir havası vardı. “Bu, asla mümkün olmayacak bir istek değil elbette ... Yani, diyelim ... Eğer siz ikiniz, dışarıda herkesin gözü önünde... Şu işi yaparsamz, eh, bir neden yaratmış olursunuz, biz de isteğini kabul ederiz..."</p>
<p class="calibre1">"Ne yaparsak dedin?"</p>
<p class="calibre1">"Şu iş işte... Hani, erkekle dişi birlikte olur ya ... Şu iş işte..."</p>
<p class="calibre1">Çevresindeki vagoncular çılgınca gülmeye başladı. Neyi kastettiklerini anlayınca, önerilerinin aslında pek de şaşırtıcı olmadığını düşündü.</p>
<p class="calibre1">Fenerin ışığı altın bir kuş gibi uçarak gelip adamın ayakla-dibinde durdu. Bunun üzerine yedi sekizi daha ışık demetlerinden bir tabak haline gelerek çukurun dibinde oynaşmaya başladı. Yarın üzerindeki adamların yanan reçine gibi alevlenmelerinin baskısı altında kalmış, tepki veremeden önce, aynı çılgınlık adama da bulaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yavaşça kadına döndü. Hemen az öncesine kadar, orada kürek sallayan kadın ortadan kaybolmuştu. Eve mi kaçmıştı acaba? Kapıya doğru bakarak seslendi.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapalım?"</p>
<p class="calibre1">Hemen duvarın arkasından kadının boğuk sesi geldi.</p>
<p class="calibre1">"Bırak gitsinler!"</p>
<p class="calibre1">"Fakat, dışan da çıkmak istiyorum ..."</p>
<p class="calibre1">"Lafı bile olmaz!"</p>
<p class="calibre1">"Bu kadar abartacak ne var ki?!"</p>
<p class="calibre1">Aniden kadın, soluklan hızlanmış bir halde bağırmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">"Sen çıldırdın mı?! Evet, kesin çıldırdın! Kafayı yedin. .. Öyle bir şeyi asla affetmem! Fahişe miyim ben?!"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">öyle mi acaba? Çıldırdım mı ben?</span> Kadının şiddetli tepkisi karşısında biraz kendine gelir gibi olduysa da, adamın içindeki boşluk gitgide büyüyordu<span class="calibre8">.</span>.. <span class="calibre2">Bu hale düşecek kadar ezildikten sonra, artık görünüşün ne önemi var? Görülmek bu kadar rezilce bir şeyse, görmek istemek de en az o kadar rezilce... Görmek ve görülmeyi birbirinden ayrı şeylermiş gibi düşünmeye gerek yok... Biraz farklı bir yol olsa da, benim kaybolabilmem için gerekli küçük bir tören olarak düşünmem yeter... Üstelik, karşılığında elde edeceğim şeyin büyüklüğünü de unutmamalı... Özgürce üzerinde dolaşabileceğim, yukarıdaki yeryüzü! Bu kokuşmuş çukurdan başımı çıkartıp, diledi-ğimce temiz hava soluyacağım!</span></p>
<p class="calibre1">Kadının durduğunu tahınin ettiği yeri hedefleyerek, aniden tüm vücuduyla yükleniverdi. Kadının çığlığı ve ikisinin birlikte yuvarlanışının gürültüsü, yukanda hayvani bir coşku ve dalgalanmarun oluşmasını sağladı. Islıklar, alkış sesleri, söz^cük haline gelmeyen aşağılık bağınşlar-. Sayılan da artmış, galiba aralanna genç kadınlar da kanşmışh. Evin kapısında yoğunlaşan fener ışıklan da, neredeyse üç kat artmışh.</p>
<p class="calibre1">Habersiz mi yakalamıştı, yoksa gücü üstün mü gelmişti anlayamadı ama neticede kadını dışan sürüklemeyi başardı. Yakalarından yakaladığı kadın, çuval gibi kalmışh. Çukurun yukarısını üç yönde çevreleyen ışıklar olaya geceleyin yapılan bir festival havası kahyordu. O kadar sıcak olmadığı halde vıcık vıcık bir ter kollannın alhndan aşağı akmaya başlamışh. Saçla-n sanki kafasına su boca etmiş gibi iyice ıslanmıştı. Adamlann tezahüratları, çukurun üstünde çınlıyor, sanki adama kanat geriyordu. Yann yukarısında, yutkunarak izleyen tipler... Sanki şu an kendisi de onlann arasındaymış gibi bir hisse kapılmıştı. Onlar artık adamın bir parçası, onlann ağzından sarkan salyalar da adamın şehvetiydi. Adam artık kendini bir kurban olarak değil, temsilen infazda bulunan biri olarak görmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Fakat, şalvarın bağına geldiğinde takıldı kaldı. Ellerinin bulunduğu yer karanlık olduğu gibi, titreme parmaklarının kalınlığım iki kat artırmıştı. Bunun üzerine, çekip yırtmak için kadının kalçalarını iki eliyle yakalayıp kaldırdığı anda, kadın vücudunu kıvırıp adamın elinden kurtuldu. Adam kumun üzerinde tepinerek peşine düştü. Hemen, demir sertliğiyle püskürtüldü. Adam dizüstü çökerek yalvarmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">"Ne olur! Lütfen! Nasıl olsa becerebilecek değilim... Numara yapsak olur..."</p>
<p class="calibre1">Ancak, arhk yalvarmasına gerek yoktu. Kadın kaçmaktan vazgeçmişti. Kumaşın yırhlmasını duydu, vücudunun tüm ağırlığıyla yüklendiği anda kadın omzunu adamın karın boşluğuna geçiriverdi. Adam biçare bir halde dizüstü çöküp, iki büklüm oluverdi. Kadın, atılarak adamın suratının ortasına yumruklarını geçirmeye başladı. İlk bakışta hantal hareketlerdi ama gittikçe kuvvetlendi. Adamın borcundan kan fışkırmaya başladı. Kana kum da karışınca, adamın yüzü anlaşılmaz hale geldi.</p>
<p class="calibre1">Yarın üzerindeki heyacan da kollan k^ırılınış bir şemsiye gibi sönüvermişti. Hoşnutsuzluk homurdanmalan, hayal ^kınk-lığıru belli eden gülüşmeler ve gayretlendirmeye çalışan sesler artık tek çıkar olmuştu. Sarhoşlukla karışık naralar bile artık adamın yerinden kalkmasına yetmiyordu. Bir şeyler atmaya kalkanlar olduysa da, hemen diğerleri tarafından durduruldu. Başlaması da, bitmesi de ani olmuştu. Tekrar işbaşı yapılmasını söyleyen sesle birlikte ışıklar kayboldu, geriye sadece karanlık esen kuzey rüzgârı kaldı.</p>
<p class="calibre1">Kuma bulanıp, dayak yemişti ama adam her şeyin planladığı gibi gittiğini, hedefinin acısını örtebileceğim, ıslak iç çamaşırına dönen bilincinin bir köşesinde silik de olsa düşünmeye devam ediyordu. Ateş gibi yanan bir kol koltuğunun alhna dolandı, kadının ten kokusu diken diken bumuna batmaya başladı. Kendini tamamen bıraktığı kadının kollarında, ırmağın kenarındaki kaygan bir çakıl tanesi gibi hissediyordu. Geri kalan kısmı sıvılaşmış, kadının vücuduna akmışh sanki.</p>
<p class="calibre1">Yine hiçbir değişiklik olmadan, kum ve geceyle kaplj haftalar geçti.</p>
<p class="calibre1">'Ümit' eskiden olduğu gibi, kargalann ilgisini çekmeyi başaramamıştı. Zaten, artık yem olarak koyduğu kurutulmuş balık da, balıklıktan çıkmıştı. Ka rgalar dönüp bakmasa bile, bakterilerin dikkatini çekmeyi başarmıştı. Bir sabah sopanın ucuyla dürtünce, balığın sadece kabuğunun kaldığuu, geri kalan kıskının siyah ve yapış yapış bir sıvı haline geldiğini gördü. Yemi değiştirdikten sonra, düzeneğin ne durumda olduğunu kontrol etmek istedi. Kumlan temizleyip, kapağı kaldırdığında hayrete düştü. Tasın dibinde su birikmişti. Dipten yüksekliği on beş santim kadardı ama şeffaf, her gün dağıthklan, içinde metal parçacıkların yüzdüğü suyla karşılaştırıldığında çok daha berrak bir suydu. Acaba son zamanlarda yağmur yağmış mıydı? Hayır, en azından şu son iki haftadır yağmamıştı. öyleyse, iki hafta önce yağan yağmur mu birikmişti? Mümkün olsa öyle düşünmek isterdi ama sorun şu ki, tasın dibi delikti. Gerçekten de, tutup kaldırdığında tasın dibinden su süzülmeye başladı. O derinlikte bir yeraltı suyu olamazdı, tastan süzülen suyu dolduracak kadar suyun bir yerden geldiğini düşünmekten başka yol yoktu. En azından mantık olarak öyleydi. Ancak, bu takır takır kurumuş kum içerisinde, acaba nereden geliyordu o kadar su?</p>
<p class="calibre1">Adam, içinden yükselen heyecan fırtınasını bastıramıyor-du. Tek bir yanıt düşünebiliyordu: Kumun kılcallık olgusu. Kumun yüzey^^ özgül ısısı yüksek oldu^mdan sürekli kurudur ama biraz kazınca alt tarafı mutlaka ıslak olur. Yü2eyde oluşan buharlaşma, mutlaka altta kalan kısmın suyunu emen bir pompa işlevi görüyor olmalıydı. Bu şekilde düşünülünce,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">sabah-akşam kum tepesinin püskürttüğü pus da, duvarlara ve sütunlara yapışarak ahşap malzemeyi çürüten o anormal nem oranı da, kolaylıkla açıklanabilir. Sonuçta, kumluk alanlann kuruluğu, basitçe suyun yokluğundan değil, aksine bu kılcallık olgusuyla emilen su miktannın, buharlaşan su miktanna yetişememesinden kaynaklanıyor olsa gerek. Başka bir deyişle, su beslemesi durmaksızın sürmekteydi. Yalnız, suyun bu dolaşımı, normal bir toprak alanda düşünülemeyecek bir hıza sahipti. Yine, adamın 'Ümit'i de bu dolaşımı bir yerde kesiyor olmalıydı. Olasılıkla tası gömdüğü yer, kapağın aralıklannın mesafesi gibi unsurlar, tesadüfen aşağıdan emilen suyun buharlaşmasını engelleyip, tam olarak tasın içine biriktirecek koşullan sağlamış olmalıydı. Bu konum ve koşullann ne olduğunu henüz tam olarak açıklayamıyordu ama araştırmasını ilerleterek, aynı olayın tekrarlanmasını sağlayabileceğine şüphesi yoktu. Aynca, çok daha etkin bir su haznesi yapabilmesi de mümnkündü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Eğer bu deneyde başanlı olursa, artık köylüler suyu kesse bile teslim olmak zorunda kalmayacakh. Sadece bununla kalsa iyi, buradaki kumun pompa işlevi gördüğünü anlamıştı. Sanki emici bir pompanın üzerinde yaşıyor gibiydiler. Adam heyecanını yahşhrmak için bir süre oturdu. Elbette, henüz kimseye söylemesine gerek yoktu. Gerektiğinde kullanabileceği önemli bir silahh bu keşfi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Yine de, içinden yükselen gülme isteğini bashrarnıyordu. 'Ümit' konusunda sessiz kalmayı başarabilse bile, içi içine sığmayan o halini gizlemeyi başarabilmesi mümkün değildi. Adam, yatağı hazırlayan kadının arkasından yanaşıp, aniden acayip bir ses çıkararak beline sarıldı. Kadın adamı silkeleyince de bu kez yere sırtüstü yahp ayaklanyla debelene debelene gülmeyi sürdürdü. Sanki tüyle ka^rnını gıdıklıyorlarmış gibi bir hali vardı. Yüzünü kapathğı elleri, her an kanatlanıp uçup gidecek gibiydiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Kadın da gülerek eşlik etti ama herhalde sadece adamın havasını bozmamak için yapmışh. Adam, kumun arasında gümüş iplikler gibi dolanan su damannı hayal ediyordu, kadın </span>ise olasılıkla aklına birazdan başlayacak ilişkiden başka bir şey getirmemişti. <span class="calibre2">Olsun, ne fark eder? Boğulmak üzereyken kurtarılan bir kazazede olmadığı müddetçe, sırf soluk almaya devam edeceğini düşündün diye gülmeye başladığını nereden anlayacak?!</span></p>
<p class="calibre1">Çukurun dibindekiyaşamı eskisi gibi olduğu halde kendisini yüksek bir kulenin zirvesindeymiş gibi hissediyordu. Dünya tersine dönmüş, girintiler ve çıkıntılar yer değiştinniş-ti belki de. Neticede, kumun dibinden su çıkartmayı başarmıştı. O düzenek olduğu müddetçe, köylüler de kolay kolay ilişe-mezlerdi. Suyu ne kadar kesilirse kesilsin, artık parmağını bile oynatmayabilirdi. Tiplerin nasıl telaşlanacağıru düşündükçe, içinde yeniden gülme isteği yükseliyordu. Çukurun içinde olduğu halde, çoktan çukurun dışına çıkmış gibiydi Dönüp baktığında çukurun tamamını görebiliyordu. Mozaiklere belirli bir mesafeden bakılmadıkça, ne olduklan zor anlaşılır. Çok yakından bakılırsa, parçaların içinde kaybolup gidiverir insan. Parçalardan birinden kendini kurtarmayı başarsa bile, başka bir parçaya ayağını kaphnverir. Herhalde, onun da şimdiye kadar gördüğü kumluk değil, sadece bir kum taneciği idi.</p>
<p class="calibre1">Evde bıraktığı kadın ve iş arkadaşlan için de aynı şeyleri söyleyebilirdi. Şimdiye kadar aklına gelen şeyler, anormal ölçülerde büyütülmüş aynntılardı: Etli burun delikleri... kırış dudaklar. .. Cılız dudaklar. .. Enli parmaklar... Sivri parmaklar. .. Lekeli gözler... Yağ bezeleri ... Memelerin üzerindeki menekşe moru damarlar... Bu aynntılara yakından bakınca ^midesi kalkıyordu. Geniş açıdan bakhğındaysa, her şey ufalıp, ancak bir böcek kadar görünürdü. <span class="calibre2">İşte, orada sürünenler, öğretmenler lokalinde çay içen iş arkadaşlarım. Bu köşeye yapışmış olansa, nemli yatağın içinde, sigarasının külü düşmek üzere olduğu halde doğrulup kalkmayı aklına bile getirmeyen, uykulu gözleriyle o çıplak kadın.</span> En ufak bir kıskançlık duymaksızın o küçük böcekleri pasta kalıplarına benzetiyordu. Pasta kalıplanmn kenarlan vardır, içleri boştur. Yine de, acemi aşçı gibi, sadece kalıbın cazibesine kapılarak, müşteri yokken bile, pasta yapmanın âlemi yok. Eğer onlarla ilişki kurma şansı olsaydı, yeni baştan başlayabilirdi. Kumun değişimi, adamın da değişimi anlamına geliyordu. Adam, kumun içerisinde su ile birlikte, belki de yeni bir benlik bulmuştu.</p>
<p class="calibre1">Böylelikle su biriktirme düzeneği, adamın yeni günlük uğraşlarından biri haline geldi. Tasın gömüleceği yer... Tasın şekli... Güneşin vurduğu süre ve suyun birikme hızı arasındaki ilişki ... Isı ve basıncın işlevsel etkisi... Rakamlar ve şekillerin kaydını özene özene sürdürdü. Bu arada kadın, adamın basit bir karga tuzağıyla neden bu kadar uğraştığını bir türlü anla-yamıyordu. Nihayetinde, erkeklerin böyle saplantıları için zaman harcamaları gerektiğine ikna olmuştu. Eğer bu, adamı rahatlatıyorsa, hiçbir zararı yoktu. Üstelik, nereden estiyse, kadının evde yaptığı işe karşı da gayet olumlu davranmaya başlamıştı. Kötü bir tarafı yoktu. Karga hızağı masrafları düşüldüğünde bile, kadının kazana iyi sayılırdı. Yine de, adamın da kendi düşünceleri vardı. Düzenek araştırması, sürekli aynı koşulların sağlanması gerektiğinden, bir hayli zahmetli oluyordu. Elindeki kayıtlar artsa bile, o kayıtlan nasıl kullanacağını henüz bulamamıştı. Ayrıca, notlannı düzgün olarak alabilmesi için, mutlaka radyodan hava durumu tahminlerini dinlemesi gerekiyordu. Radyo,    ortak    hedefi    haline    gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Kasım başında, günde dört litre birikiyordu, daha sonra her çizgi aşağıya inmeye başladı. Herhalde ısıyla ilgili bir durumdu ve tam olarak anlamak için bahan beklemesi gerekiyordu. Nihayet, kumla birlikte buz parçalannın da savrulduğu sert kış geldi çattı. O arada, biraz olsun daha iyi bir radyo alabilmek için, canla başla kadının işine yardım etti. Çukurun içinde riizgann kesilmesi avantajdı ama gün boyunca çukura hemen hemen hiç güneş ^^muyordu, bu duruma katlanmak da pek mümkün değildi. Kumun donduğu günlerde bile, uçup gelen kum miktarı azalmıyordu ve kum temizliğinde dur durak yoktu. Birçok kez parmaklarının arasındaki perde y^ırtılıp kanadı.</p>
<p class="calibre1">Yine de bir şekilde kış geçip, bahar geldi. Mart başında, nihayet radyo ellerine geçti. Çatıya uzunca bir anten kurdular. Kadın mutlu bir şekilde şaşkınlık nidaları atarak yarım gün</p>
<p class="calibre1">boyunca, frekans ayar düğmesini çevirip durdu. O ayın sonunda kadın hamile kaldı. Sonra, aradan iki ay geçtiğinde, kocaman beyaz kuşların üç gün süren batıdan doğuya göçlerinin ertesi günü, kadının belden aşağısı kanlar içerisinde kaldı, sancılandığını söyledi. Yakınlan arasında veteriner olduğunu söyleyen bir köylü, rahim dışı gebelik teşhisi koydu ve kadını üç tekerli otomobille kasaba hastanesine götürmeye karar verdiler. Almaya gelişlerine kadar adam, kadının yanına oturup bir eliyle ellerini tuttu, diğer eliyle de sırtını ovdu.</p>
<p class="calibre1">Nihayet üç tekerli otomobil yarın yukarısına kadar gelip durdu. Altı ay aradan sonra ilk kez halat merdiven sarkıhldı. Kadın döşekle birlikte kundaklamış gibi, iplerle yukan çekildi. Bakışlarının ulaştığı yere kadar, gözyaşı ve çapaklarından neredeyse görmez olan gözleriyle, adama şikâyet edermiş gibi bakmayı sürdürdü. Adam görmezden gelerek bakışlarını kaydırdı.</p>
<p class="calibre1">Kadın götürüldükten sonra halat merdiven kaldı. Adam korka korka ellerini uzatıp parmaklarıyla dokundu. Kaybolup kaybolmayacağını gördükten sonra yavaş yavaş tırmanmaya başladı. Sarımtırak, kirli bir hava vardı. Sanki sudan çıkmış gibi, kolları ve ayaklan halsizleşıniş, ağırlaşmıştı... işte bu, dört gözle beklediği halat merdivendi...</p>
<p class="calibre1">Rüzgâr ağzından çıkan nefesi kapıp kaçıyormuş gibi esiyordu. Çukurun çevresinde dolandı, denizi görebilidiği bir yere tırmandı. Deniz de, sarıya çalan bulanık bir hal almıştı. Derin nefes almaya çalıştıysa da, yalnızca boğazı acıdı. Umduğu tadı bulamamıştı. Başını çevirip baktığında, köyün uzağında bir kum bulutunun havalandığını gördü. Kadını bindirdikleri üç tekerli otomobilden çıkıyordu herhalde... <span class="calibre2">öyle ya, keşke ayrılmadan önce tuzığın aslında ne işe yaradığını söyleseydim.</span></p>
<p class="calibre1">Çukurun dibinde bir şeyler kımıldadı. Kendi gölgesiydi. Gölgenin hemen yukarısında su biriktirme düzeneği duruyordu ve çerçeve çubuklarından biri yerinden oynamıştı. Kadını taşırlarken, yanlışlıkla üzerine basmış olmalıydı. Telaşla düzeltmek içingeri döndü. Su, hesaplarında tahminettiği gibi dördüncü seviyeye kadar çıkmıştı. Önemli bir bozulma olmamıştı. Evin içinden radyoda çalman şarkının tok sesi geliyordu. Ağlamak üzere oluşunu bastırmaya çalışarak, elini tastaki suyla ıslattı. Su buz kesmiş gibi soğuktu. Oracığa kıvrılıp kaldı, doğrulmaya kalkmadı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaçmak için acele etmeme hiç gerek yok.</span> Şu an onun elindeki gidiş dönüş biletinin istikameti de, dönüş yeri de, hamilinin serbestçe doldurabileceği şekilde boş bırakılmıştı. Üstelik şu an, su biriktirme düzeneğini bililerine anlatmak isteğiyle yanıp tutuşuyordu. Birilerine anlatması gerekiyorsa, bu köydeki-lerden daha iyisini bulamazdı. Bugün olmasa bile yann, adam herhalde birilerine anlatmış olurdu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaçma hazırlıklarını ondan sonraki gün düşünsem de olur.</span></p>
<p class="calibre1">Gaiplik Karan Talebi Kayıp: Cumpei Niki Doğum Tarihi: 7 Mart 1927</p>
<p class="calibre1">Yukandaki kayıp kişi hakkında,</p>
<p class="calibre1">Şino Niki (eşi) tarafından, gaiplik karan talep edilmiş olduğundan, adı geçen kişinin 21 Eylül 1962 tarihine kadar mahkememize başvurması gerekmektedir. Başvurmaması halinde, gaiplik karan talebi kabul edilecektir. Aynca, kayıp kişinin akıbeti hakkında bilgisi olanlar, yine belirtilen tarihe kadar mahkememize başvursun.</p>
<p class="calibre1">18 Şubat 1962 Aile Mahkemesi</p>
<p class="calibre1">Karar</p>
<p class="calibre1">Talep eden: Şino Niki Kayıp: Cumpei Niki Doğum Tarihi: 7 Mart 1927</p>
<p class="calibre1">Yukarıda belirtilen kayıp kişi hakkında yapılan resmi başvuru ile, gerekli duyular yapılmış olup, kayıp kişinin akıbetinin 18 Ağustos 1955 tarihinden bu yana anlaşılamamış olduğu kabul edilerek, aşağıdaki karar alınmıştır.</p>
<p class="calibre1">Karar Metni</p>
<p class="calibre1">Kayıp Cumpei Niki'nin gaipliğine hükmedilmiştir.</p>
<p class="calibre1">5 Ekim 1962</p>
<p class="calibre1">Aile Mahkemesi</p>
<p class="calibre1">Aile Davaları Hakimi (imza)</p>
</body>
</html>
