<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>DOKUZUNCU KISIM</h1>

  <p>Şubatın üçüncü haftasının ortalarıydı. Barclay, Brenda'nın Capri damgasını taşıyan bir zarftan çıkan mektubunu okuyordu.</p>

  <p>Branda mektubunda, buluşmalarını teklif ediyordu. Çünkü Capri'den ayrılıp Barclay'in ikametinin sonuna kadar Roma'da kalmaya karar vermişti</p>

  <p>Mektubu şöyle bitiriyordu. «...Akıllıca bir karar mı verdim, bilmiyorum, Alan. Fakat Roma'ya gelmezsem beynimi kurcalayan suallerin cevaplarını hiçbir zaman öğrenemiyeceğim Kadınlığın en mühim özelliği ise tecessüstür Brenda»</p>

  <p>Şimdi günlerden Çarşamba, vakit de gecenin yedisine geli</p>

  <p>yordu Via Archimede'nin yukarısmdaki çekme katın duvarlarını sert bir rüzgâr yalıyordu. Rüzgârın sesi Branda ile buluşmayı sabırsızlıkla bekleyen Barclay'in duyduğu yalnızlık hissini daha da arttırıyordu.</p>

  <p>Birden kapı vuruldu.</p>

  <p>O daireye yerleştiği günden beri Barclay'in pek az ziyaretçisi olmuştu Binbaşı James Bond, birkaç seyyar satıcı, iki defa da Hurst. Üç defa akşam yeniklerini James Bond'la yemiş, sonra Binbaşının davetine mukabele için de Margret'le onu evvelâ yemeğe, sonra Opera'ya götürmüştü.</p>

  <p>Barclay kapıya gitti, zinciri çıkarmadı onu, bir, iki santim araladı, sonra zinciri çıkardı.</p>

  <p>Neşeli bir ses . «Ben James Bond,» dedi.</p>

  <p>Barclay, neşesiz, onu içeriye aldı.</p>

  <p>Bond içeriye ayak attığı anda. Barclay'in halinden, ziyaretinin hoş karşılanmadığını hissetmişti. Ve içeri girip te şapkasıyla paltosunu çıkardı askıya astığı andan beri bunun sebebini düşünüyordu</p>

  <p>007 Muktedir ve gayet dikkatli bir ajandı. Dışardan ona bakanlar sırım yapılı, çelik gibi bir erkek görürlerdi, ama onun nelere muktedir olduğunu hiçbir zaman kestiremezlerdi Gözlerinin rengini bile sorsanız onunla konuşanlar bilemezlerdi.</p>

  <p>Bond, çekme katın en mühim kısmı olan oturma odasına girerken Barclay'in o dilsiz husumetinin sebebini aradı.</p>

  <p>Bond, masanın üzerindeki mektubu gördü. Aynı masanın üzerinde duran bir şişe viski ve su sürahisini de görmüştü. Bir ara sözüm ona duvardaki av tablolarını hayran hayran seyreder gibi yaparak zarfın üzerine bir göz attı. Capri damgasıyle el yazısını gördü.</p>

  <p>Yazı bir kadın elinden çıkmışa benziyordu. James Bond, birden Barclay'in Roma'ya geldiği gece, konuşma sırasında Binbaşıya söylemiş olduğu ve Binbaşının da kendisine naklettiği, «Sonra birden bana bir şeyler oldu » sözünü hatırladı Barclay'in bu sözü söylerken nahoş bir şeyden bahsetmediğini de anlamışlardı. Barclay'in Roma'da iken tavrı hareketleri de bu hususta verilen raporlarla intibak halindeydi Bütün tahminleri Barclay'in hayatında bir kadın olduğunu işaret ediyordu</p>

  <p>James Bond mırıldanarak Barclay'in kendisine gösterdiği koltuğa kuruldu, sonra çelik grisi sigara tabakasından bir üç yaldız bandlı sigara çıkardı, yine tabanca grisi bir çakmakla yaktı onu</p>

  <p>Bond sigarasından bir nefes duman savurup ta Barclay de bir ara ona çaktırmadan mektubu alıp sonra bir bardakla viski ikram ettiği zaman Bond artık bir husustan tamamen emindi. Barclay kendisine farkettirmeden apartmandan çıkmaya kararlıydı. Bir kadınla buluşmaya gidecekti.</p>

  <p>Bond viski bardağını kabul etti, üzerine bolca su koydu, sonra «Şerefe» dedi.</p>

  <p>İçtiler, sonra nispeten dostça bir sessizlik içinde oturduklan yerde kaldılar. James Bond'un oraya ne maksatla gediği belliydi ve hiçbir izahata ihtiyaç yoktu</p>

  <p>James Bond. «Bu iş artık fazla uzamaz. Alan, dedi. «Hepsi hepsi on gün kaldı. Ondan sonra tıkır tıkır yeni vazifene doğru yolda olacaksın.»</p>

  <p>— «İnşallah öyle olur»</p>

  <p>James Bond koltuğuna biraz daha kuruldu, sigarasından birkaç nefes çekti, «Basit bir iş bu. Sen gideceksin, ben de Londra'ya dönüp şefime raporumu vereceğim. Hiçbir aksama olmayacak'. »</p>

  <p>Barclay kendine bir viski doldurdu.</p>

  <p>Bir müddet hiçbir şey konuşmadılar. Sonra James Bond kalktı. «Ben artık gideyim, Alan. Hoşça kal. «Bizi de, kendini de üzecek bir şey yapmayacağını umarım.»</p>

  <p>Barclay, James Bond'un pardösüsünü giymesine yardım etti, sonra onu asansöre kadar geçirerek uğurladı. James Bond onun bütün bunları bir randevuya gecikmiş birinin telaşıyla yaptığını iyice görüyordu.</p>

  <p>1001A’nın holünden çıkarken, Barclay'in söz dinleyecek bir halde olmadığını düşünerek canı sıkkındı.</p>

  <p>Blok apartmanın bulunduğu yerden hafif bir bayıra doğru yürümeye başladı, sonra bir sokak lâmbasının altından geçti. Direğin dibinde bir İtalyan bir Lambretta ile uğraşıyordu. Adam hafifçe başını kaldırıp baktı. Bond hiçbir şey söylemeden ona başıyla hafifçe bir işaret yaptı, sonra yürümesine ara vermeden devam etti.</p>

  <p>İtalyan yaya kaldırım üzerine asmış olduğu ufak bir alet kutusundan bir İngiliz anahtarı çıkardı. James Bond'un ayak sesleri uzaklaştığı zaman, İtalyan 1001A'dan tarafa bir nazar atfetti, fakat sahne değişmemişti, hafifçe ürperdi.</p>

  <p>Ricci artolini bu blok apartmanı tam on beş gün, on beş gecedir devamlı surette kıyafet değiştirerek bekliyordu. Çekme katta oturan yabancının çekip gideceği günü dört gözle bekliyordu Çünkü bir Romalı için Roma geceleri Sibirya şehirleri kadar soğuk, onlar kadar ruh bunaltıcı idi.</p>

  <p>Barclay duş yaptı, traş oldu, itinayla giyindi, sonra dahili telefondan kendisini Giusepa ile temasa geçirecek düğmeye bastı.</p>

  <p>Dahili telefonun öbür ucundan Giuseppe cevap verdiği zaman, Barcley, dikkatle. «Bir taksi istiyorum dedi. Derhal,»</p>

  <p>— «Sufoito, sigome, subifo.»</p>

  <p>Barclay ışıkları söndürdü, dairesinden çıktı, taksi gelene kadar da biraz vakit geçirek niyetiyle asansör yerine merdiveni tercih etti. Altındaki kata Hurst'un kapısı hafif aralıktı, daktilo sesi tıkırdıyordu. Barclay hafifçe kapıyı vurup girdi.</p>

  <p>Hurst yerinden fırladı, ziyaretçisinden tarafa yürüdü.</p>

  <p>Barclay . «İşler ne vaziyette? Londra — Lâttaa tur programı hazırlıkları ilerliyor mu?»</p>

  <p>Hurst. «İlerliyor.» dedi. «Şişede de bir iki yudum viski kaldı,» Bu derece gelişmişti aralarındaki dostluk.</p>

  <p>— «Hayır teşekkür ederim, dostum. La Cisterna'da randevum var bilir misin La Cisterna'yı? Müzik boldur, servisi çok kötüdür, ama neşeli yerdir.»</p>

  <p>— «Travestere'de değil mi? »</p>

  <p>— «Oralarda Neyse, iyi bak kendine. Sonra görüşürüz...»</p>

  <p>Barclay, ıslık çalarak merdivenlerden inmeye devam etti.</p>

  <p>Hurst ise dairesinin kapısına geldi, gözlerinde donuk, görmeyen bakışlar, onun ıslığını dinledi.</p>

  <p>Giuseppe ufacık dairesinden çıkmış, Barclay'i antrede bekliyordu.</p>

  <p>Barclay «Taksi hazır mı?» diye sordu</p>

  <p>— «Momento, signore,» Sonra taksinin yolda olduğunu söyledi. Barclay arabayı dışarıda bekleyeceğini söyleyerek antreyi geçti cam kapılardan geçip caddeye indi</p>

  <p>Bir taksi farlarını yakmış, Villa Gloria tarafından, bayırın aşağısından geliyordu, Barclay'in el sallayarak verdiği işaret üzerine araba yaya kaldırımına yanaşıp durdu» Barclay arabanın arka tarafına bindi.</p>

  <p>James Bond'un habersiz dairesinden uzaklaşmaması için yaptığı ikaza Barclay; kulak vermemişti. ' Habersiz kaçmaya niyetliydi bu gece...</p>

  <p>Bartolini ise az evvel James Bond'un verdiği işaretten vaziyeti kavramış, motosikletinin başını , bayır aşağıya; 1001A apartmanından tarafa çevirmişti; bu yüzden; Barclay taksiye binerken Bartolini onu görebilecek durumdaydı. Taksi hareket ettikten sonra Bartolini hemen motorunun arızasını bulmuş gibi yaptı; âlet kutusunu toplayıp yerine koydu, derhal Vespa'yı calıştırdı, sonra taksinin peşine düştü. Kâh gazlayıp taksinin önüne geçerek, kâh geride kalarak Via Veneto'ya kadar arabayı takip etti. Nihayet taksi Via Veneto'da Barclay'yi indirdi, şoför parasını aldı, sonra hareket etti...</p>

  <p>Bartolini bir kere daha yaya kaldırıma yanaşıp Vespa'sı arıza yapmış gibi davrandı. Yanından geçen iki karabiniyeri ye motosikletinde arıza olduğunu söyledi, karabinyeriler omuz siikerek uzaklaştılar... Bartolini, Excelsior Oteinin kapısını gözetlerken endişe içindeydi. Kimseye telefon edip bu durumu haber verebilmesi mümkün değildi... Bu takipte yalnız kalmıştı.</p>

  <p>Barclay, Excelsior Otel ne girdiği anda, Bartolini onun oradan tekrar dışarı çıkacağını düşündü. Motorunu yaprakları dökülmüş bir ağacın altına parketti, sabırla beklemeye başladı.</p>

  <p>Barclay müracaat masasına gidip Mrs, Malline'i sordu; memur genç kadının odasına telefon etti, sonra. «Bayan Malline sizi bekliyor efendim» dedi... «Lütfen şuradaki asansörle çıkınız, üçüncü kata; efendim.»</p>

  <p>— «Oda numarası kaç?»</p>

  <p>Memur muammalı bir bakışla baktı. «315, efendim.»</p>

  <p>Barclay, 315 numaralı odanın kapısını vurduğu zaman, içeriden Brenda'nın seslendiğini duydu. «Gir, Alan!»</p>

  <p>İçeri girdi, Brenda'yı görmediği halde, edaya yürürken;</p>

  <p>«Gelenin ben olduğumlu, nereden biliyordun?» diye seslendi.</p>

  <p>Brenda oturma odasına bitişik odadan seslendi. «Buraya gel de söyleyeyim»</p>

  <p>Barclay bir kapıdan geçti, Brenda'yı hafifçe aydınlatıl</p>

  <p>mış bir tuvalet masasının önünde oturuyor gördü.</p>

  <p>Brenda henüz giyinmesini bitirmemişti; Barclay'in bakışları onun siyah saçlarının altındaki boynunun kıvrımını gördü, sonra dizlerinin bağını çözen bir hararet, vücudunu kaplarken kadının omuzlarının beyaz meylini hatırladı; sonra da Brenda'nın aynadan mütebessim, kendisine bakan aksini gördü.</p>

  <p>Genç kadın, onun aynadaki aksine baktı. «Alan...»</p>

  <p>Alan Barclay, kaim halının üzerinden geçti; genç kadının aynadaki gözleri simsiyah, aşk doluydu!... Nihayet Barclay' onun hemen arkasına geldi, ellerini onun omuzlarına koydu, onun teninin saten hararetini parmaklarının altında , hissetti...</p>

  <p>— «Gelenin ben olduğumu nereden anladın, söyle bana?»</p>

  <p>dedi... ,</p>

  <p>— «Senin kendine mahsus bir, konuşma, kendine mahsus bir dinleme usulün var... Kapıyı da... bir âşık gibi vurdun »</p>

  <p>Başını çevirdi, Barclay sarılıp, öptü; sonra elleri kadının vücudunun üzerindeki ipekli sabahlığın kıvrımlarını düzeltti...</p>

  <p>Brenda heyecandan nefesi kesilmiş bar halde. «Şimdi de saçıma biraz çekidüzen vermem lâzım, şuraya otur da beni seyret» dedi.</p>

  <p>Barclay oturdu. «Böyle anide Roma'ya gelivermem seni ürkütmedi değil mi?»</p>

  <p>— «Neden ürkütsün? Bilâkis hayal edip umuyordum bunu»</p>

  <p>Brenda Malline. «Vermem gereken bir karar vardı, kendime dair» dedi. «Bu karar, bu gece verilmeli Alan...» Cümlesini yarıda bıraktı...</p>

  <p>Barclay konuşmak istedi, fakat genç kadın pufun üzerinde çabucak ondan tarafa dönerek bir hareketle susturdu onu...</p>

  <p>— «Biz iki insanız, Alan... Mutluluğu arayıp bulmaları lâzım gelen milyonlarca insan içinden iki kişi... Mutluluk parayla, gözyaşıyla; hattâ ıstırapla elde edilebilen bir şey değildir. Alelade insanlara göre değildir... İnsanın kalbinde doğup gelişen bir şeydir... öyle değil mi?»</p>

  <p>Barclay, «Senin her şeyi gayet veciz şekilde izah Hususunda fevkalâde kabiliyetin var, sevgilim,» dedi...</p>

  <p>Brenda tekrar döndü; tekrar Barclay'in aynadaki aksine baktı, sanki o akis, hem kendisi; hem de sevgilisi namına bir soruya cevap verebilecek başka bir insanmış gibi...</p>

  <p>Barclay, oldukça tutuk; konuşmasına devam etti. «Sana âşığım, Brenda... Capri'den ayrılalı beri başka bir şey düşünemiyorum... Sana oradayken hayatımın tehlikede olduğunu söylemiştim. Halbuki sana o kadarını bile söylememem lâzımdı... Seninle tanışınca hayatta kalma arzum birdenbire arttı; Seninle tekrar tekrar; tekrar tekrar sevişebilecek kadar yaşamak istiyorum artık...» Bir an fasıla verdikten sonra ilâve etti. «Sana âşıkım sevgilim... Şayet bizim için bir kurtuluş yolu varsa, hemen arayıp bulalım onu... Sabrım tükendi artık.»</p>

  <p>Brenda kalktı, naylon sabahlık dizlerinin etrafında açılıp düzeldi; askıdan bir elbise aldı, kollarını havayla kaldırarak onu başından aşağı geçirdi, sonra elbiseyi vücudunun kıvrımlarına uydurmak için hafifçe kıvrılıp büküldü...</p>

  <p>Nihayet bir gece çantasıyla etolünü aldı, Barclay'in koluna girdi...</p>

  <p>— «La Cisterna'ya gidebiliriz, sevgilim... Şarap, kadın ve şarkı demişler hayatın formülü için. Şarapla şarkı orada var, kadını da benden...»</p>

  <p>Yayla kaldırımda, ürpererek bekleyen Bartolini, onların Excelsior'dan çıktıklarını göldü. Yağmur yağmış, bir sağanak gelip geçmiş, şimdi taşların üzerinde su birikintilerinden elektrik ışıkları aksediyordu... Bir taksi otelin önüne yanaştı, sonra Bartolini, Barclay'in yanındaki kadını o taksiye bindirdiğini gördü.</p>

  <p>James Bond'a veya Binbaşıya telefon edecek kadar vakti olmuş, fakat bulunduğu mevkii terke cesaret edememişti... Şimdi de yeniden hareket ediyorlardı... Bu işin bir yerinde bir iş olacak diye müthiş endişeliydi Bartolini... Barclay'in yanındaki bu kadın da kimdi? Bir yemlik mi? Dişi bir katil mi? Artık Barclay'e cüret edebildiği kadar yaklaşıp onu devamlı gözetlemekten ve onu hayatta tutabilmek için her çareye başvurmaya hazır, beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.</p>

  <p>Bileğinin kuvvetine güveniyordu. Binbaşı, ona en zor durumlarda bile kendini bilek kuvvetiyle korumasını öğretmişti ve zayıf vücudunda müthiş bir asabi güç vardı... Yine de Bartolini, Barclay'i kahredici darbeden zamanında koruyabilecek kadar seri hareket edemeyeceği korkusuyla ecel terleri döküyordu.</p>

  <p>Kesif trafiğin içinden taksiyi takip etti, nehri geçtiler, Travestere semtinde yılankavi daracık yollardan geçtiler, nihayet Bartolini taksinin hedefinin neresi olduğunu anladı.</p>

  <p>Öndekilerin La Cisterna'ya gitmekte olduklarına kanaat getirir getirmez de gaza basarak taksiden ileri geçti; Barclay'le kadın, gece kulübüne girdikleri zaman; Bartilini çoktan pardösüsünü çıkarıp vestiyerci kadına vermiş bulunuyordu.</p>

  <p>O havası boğuk, ufacık restoranda şaraplar içilir, müzikler çalınırken, hiç olmazsa onları yakın mesafeden gözetleyebilecekti.</p>

  <p>Hurst, Via Architme'deki dairesinde ani bir karara vardı.</p>

  <p>O karara varmadan evvel durumu dikkatle gözden geçirmiş, hattâ kendisine bir tuzak kurulmuş olması ihtimali üzerinde bile durmuştu. Kendisinden şüphelenmiş ve Barclay'e ne yapmak istediğini ona sezdirmesi, bildirmesi için talimat vermiş bile olabilirlerdi. Fakat bu ihtimal üzerinde durduğu anda onu bir kalemde sildi, Barclay'in kendisini korumaya memur o uzun boylu; sırım yapılı İngiliz'i atlatmış ve kimbilir hangi kadınla bir gece geçirmeye gitmiş olduğu muhakkaktı...</p>

  <p>Kaçırılacak bir fırsat değildi bu... Barclay'i ortadan kardırmak için tasarladığı plânı en ufak teferruatına kadar düşünmüştü. Fakat beklenmedik gelişme ihtimallerini de daima hesaba katınak lâzımdı. Barclay'i, Roma caddelerinde etrafında fedailerinin bulunmadığı bir sırada yakalayabildiği takdirde, fırsatı kaçırmayacaktı..</p>

  <p>Daha evvel de böyle durumlar omuştu. Innsbruck'taki o Alman meselâ... Daha adamı nasıl ortadan kaldıracağına doğru dürüst karar vermeden bir plân gelmişti aklına. Bunun üzerine hemen adama antika bir saat bahanesiyle telefon etmiş, antikacı da nefes nefese bir nehir üzerindeki ölüm randevusuna gelmişti... Almanı hırs ve tamah öldürmüştü, Barclay'i de bir dikkatsizlik götürebilirdi nihai akıbetine...</p>

  <p>Hurst, saatine bir göz attı. On bir... Az ileride bir taksi durağı vardı, on beş dakikada Roma'ya bir ucundan ötekine geçebilirdi. Çok gerilerde kalmış harp senelerinden bir düşünce geldi aklına. Bir muharebenin en civcivli anında taktik avantajlardan gayet seri şekilde faydalanmayı düşünüp harekete geçen de bir başka Alman, Rommel değil miydi? Harbi veya harpte oynadığı rolü on yaldan fazla zamandır düşünememişti.</p>

  <p>Hurst pardösüsünü düğmeledi, apartmandan çıktı.</p>

  <p>Müzisyenler çigan havaları çalıyor, kemanları üzerinde yay çekerken boyuna kırılıp doğruluyorlardı. Restoran sigara dumanlarıyla dolmuş, çok sıcak olmuştu, müşteriler arasında da acayip bir sunî neşe havası vardı.</p>

  <p>La Cisterna diplomatların as dostlarını eğlendirmek için gittikleri rustik bir yerdi. Ve gecenin geç saatlerine kafalar dumanlandığı, restoran havasız kaldığı zaman da, çiftler masalar arasında dansa kalkarlardı.</p>

  <p>Saat on bir buçuğa geldiğinde artık ciddî tavırlardan zene eser kalmamış, herkes birbirleriyle, civar masalarla teklifsiz olmuştu. Sonra masaların birinde oturan bir genç çift aniden ayağa fırladılar, iki sıra masanın arasındaki daracık geçitte dönerek dansa başladılar. Bu şehevi dansa başka çiftler de katıldı, sonra dans için hiç yeri olmayan daracık restoranda pervasızca dansa başladılar. Kırmızı kuşaklı garsonlar ise birer kenara çekilmiş, yorgun argın bahiş saatini bekliyorlardı</p>

  <p>Barclay masanın üzerinde Brenda'ya eğildi.</p>

  <p>«Eğleniyor musun, sevgilim?»</p>

  <p>— «Çok, Alan. Fakat konuşmamız lâzım... İkimiz hakkında» Sonra anide ilâve etti. «Tom'dan beni boşamasını isteyeceğim. »</p>

  <p>Yalpa yaparak dans eden bir çift masaya çarptılar, özür dileyerek uzaklaştılar.</p>

  <p>— «Meselenin bu tarafı seni ilgilendirmiyor, sevgilim;. Fakat Capri'de birlikte geçirdiğimiz günler böyle bir kararı benim için zaruri kıldı. Çünkü artık ben de Tom'la mesut olamam, o da benimle olamaz, bunu anladım.»</p>

  <p>Barclay elini uzattı. «Ne kadar müteessirim, tahmin edemezsin, Brenda»</p>

  <p>— «Bu er geç olacaktı, seninle karşılaşmam daha kolaylaştırdı vaziyeti. Şimdi bir başkasını sevebileceğimi bilmiyorum. Seni seviyorum.»</p>

  <p>Oda boğucu derecede sıcak olduğu halde Brenda ürperdi. «Bütün hayatı boyunca hep sevgimi, aşkımı doya doya verebilecek birine ihtiyaç duydum. Fakat bunun için kimi seçtiysem daima sevgimle, aşkımla şımardı. Sen şımarmayacaksın, değil mi, Alan? Değil mi?»</p>

  <p>Barclay onun ellerini kavradı. «Capri'ye dönecek misin?»</p>

  <p>Brenda «hayır» manasına başını salladı. «Hayır, artık dönmeyeceğim. Tom Martin on yedisinde veya on sekizinde Roma'ya gelecek. Onu bekleyeceğim.»</p>

  <p>— «O tarihte ben Belgrad'da olacağım.»</p>

  <p>— «Ne zaman döneceksin oradan?»</p>

  <p>Barclay elleriyle yüzünü ovuşturdu. «Bu sualine kesin bir şey diyemeyeceğim. Herşey yolunda giderse belki bir sene sonra. ..»</p>

  <p>Barclay hâlâ hafifçe Brenda'nın bileklerinden tutuyordu, sonra parmaklan onun parmaklanın aradı, onarla kenetlendi. «Şayet... Tom'dan boşanabüirsen, Belgrad'a bana gelir misin? Orada evlenebilirdik. Bunu bilirsenı, yaşamam için...» yüzünü buruşturdu, «yaşama için bir sebep olacak.»</p>

  <p>Brenda. «Boşanmam uzun sürebilir,» dedi. «Nasıl yürütülür bu işler?»</p>

  <p>— «Bilmiyorum. İnsanlar birbirlerinden nasıl boşanırlar, bilmiyorum.»</p>

  <p>Brenda'nın yüzünde behbat bir ifade belirdi.. «Boşanma hayliyle ıstırap verecek bana. Tom hiçbir şeye aldırmaz. Belki için için buna memulun bile olacak, fakat kızacaktır ayni zamanda. «Pek derin "düşünebilen bir erkek değildi, satın aldığı bir, şeyi elden çıkardığını düşünecek olursa canı kızacaktır buna» gülümseyerek konuyu değişirdi. «Roma'dan ayrılmadan evvel seni tekrar görebilecek miyim?»</p>

  <p>Müzik Barclay'in kulaklarında bir ihtiras çağlayanı halini almıştı. Dans edenler masaların arasında tökezleniyor, kemancılar kemanlarını ağlatarak terliyor, tarihî kostümler giymiş garsonlarda durmadan maşalara şarap taşıyor, herkes bir sar sarhoş neşesiyle bağrışıyor, çağırıyordu.</p>

  <p>Barclay, Brenda kendisinden çok uzaklardaymış gibi, o gürültüyü bastıran bir sesle. «Hayır,» diye bağırdı, fakat bana mektup yaz. Belgrad Sefareti vasıtasıya.»</p>

  <p>Brenda. «Seni o kadar seviyorum ki,» saadetimden ağlayacağım. Şarap tesir etti herhalde.»</p>

  <p>Masanın üzerinden birbirlerine eğildiler, öpüştüler.</p>

  <p>Müzisyenler nasıl çalarken ter döküyorlarsa., Bartolini de kendi köşesinde vazife başında buram buram terliyordu. Ufak masasında karşısındaki kolluğa orta yaşlı bir Amerikalı oturmuş, durmadan şarap getirmeleri için garsonlara sesleniyordu.</p>

  <p>Bartolini önceleri hiç İngilizce bilmiyormuş gibi davranmıştı, fakat nihayet bu numaraya daha fazla devam edemeyeceğini anladı. Ö zaman Amerikalı centilmen. «Müsaade edin de söyliyeyim,» diye başladı. «Siz İtalyanlara hayranım. Gerçekten size büyük hayranlık duyuyorum. Ne büyük İlerleme kaydetmişsiniz. Şu İngilizcesine bakın, fevkalâde bir şey değil mi? Haydi, biraz şarap alın.»</p>

  <p>Bartolini. Çok teşekkür ederim,» diye mukabele etti. Bu arada gözleri, ümitsizcesine dönen çiftlerle sigara dumanı bulutunun içinden Barclay'e kadının üzerine dikilmişti.</p>

  <p>Gözetlediği çift kalkmaya hazırlanıyordu. Amerikalı. «Bu gece burada sizinle karşılaştığıma cidden memnunum,» dedi,.</p>

  <p>Bartolini. «Çok özür dilerim,» dedi, «fakat beni bekleyen bir arkadaşım var. Gitmem gerekiyor.»</p>

  <p>Amerikalının itirazına kulak asmadan kalktı, Barclay ile Brenda, masalar arasından el ele tutarak geldikleri sırada Barclay daha atüc davranıp dışarı fırladı.</p>

  <p>Hemen vestiyer memurundan pardösüsünü aldı, bahşişini verdi.</p>

  <p>Daracık, Arnavut kaldırımı döşeli sokağa çıktığı sırada havanın çok soğulmuş olduğunu farketti. Sonra birden yakalarını kaldırmış, ellerini çeperine sokmuş birinin kendisine doğru geldiğini gördü. Fakat adam ona yiaklaştığı sırada birden., yüzünü öbür tarafa çevirdi, daha hızlı adımlarla yürümeye devam etti, nihayet bir köşeyi dönerek gözden kayboldu.</p>

  <p>Bartolini Vespa'sına yürüdü. Barclay'le kadın restoranın önünde, birbirlerine sokulmuş, taksi beklerlerken, Bartolini motosikletiyle oyalandı.</p>
</body>
</html>
