<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON ÜÇÜNCÜ KISIM</h1>

  <p>Bartolini gittikten sonra, Bond; Binbaşıya telefon etti, ona Londra'ya acele kaydıyla bir tel çekmesini rica etti, sonra ona Bartolini ile yaptığı konuşmaya dair bazı tafsilât verdi ve Via Archimede'den 1001A'ya doğru yürümeye başladı.</p>

  <p>Giuseppe, onu bir gece evvel kıyametleri kopararak evin altını üstüne getiren mühim kimselerden biri olarak tanıdığı için, hürmetle karşıladı.</p>

  <p>— «Ah, buon giorno, sinyore,»</p>

  <p>Bond, sokakta toplanarak 1001A’nın terasını birbirlerine gösteren meraklılar yüzünden Giuseppe'nin keyfinin yerinde olduğunu farketti. Ceset bitişik bloklun avlusuna düşmüş olabilirdi, ama binasının terasından düşmüş olduğu için, Giuseppe bayağı gururlanıyordu.</p>

  <p>Bond asansöre binerek dördüncü kata çıktı, Hurst'ün dairesinin kapısını çaldı,</p>

  <p>Kapı derhal açıldı, Hurst sırtında pardösü, elinde şapka, kapının ağzında belirdi. «Buyuran, Mr. Bond?»</p>

  <p>Bond. «Biraz gelebilir miyim?» dedi...</p>

  <p>— «Tabiî, ben de çıkmak üzereydim; talihiniz varmış ki, beni evde yakalayabildiniz!»</p>

  <p>Bond'u odanın içine bakışlarıyla takip ederken, Hurst'ün soluk gözlerinde kıvılcımlar yanıp söndü.</p>

  <p>— «Bir şey mi var, Mr, Bond?»'</p>

  <p>— «Sadece bazı sualler soracağım, Mr, Hurst. Evvelâ şu... Mr, Barclay'i son defa ne zaman gördünüz?»</p>

  <p>— «Kendi dairesinde gördüm, bir dakika... Evet, üç gün evveldi; biraz sohbet ettik...»</p>

  <p>— «O mu davet etti sizi dairesine?»</p>

  <p>— «Tabiî,» Hurst'ün yüzünde mustarip bir ifade belirdi. «Mr. Barclay'in dairesine davetsiz çıkmayı hatırımdan bile geçirmem...»</p>

  <p>— «Neden? Size dostça bir yakınlık gösterdiyse niye çıkmayasınız?»</p>

  <p>— «Mr. Bond, ben böyle kinayeli... hayır, hayır, neyse; bana böyle sualler tevcih etmeyin; yukarıya, Mr, Barclay'in dairesine çıkmış olsaydım, size söylerdim. Ölümü, benim için büyük bir şok oldu...»</p>

  <p>— «Öyleyse dün gece oraya çıkmadınız?»</p>

  <p>— «Hayır, çıkmadım,»</p>

  <p>— «La Cisterna'e restoranını bilir misiniz, Mr, Hurst?»</p>

  <p>Hurst bu sual üzerine biraz irkilmiş miydi acaba? Bond onu gözetliyor, ufak tefek adamın yüzündeki en ufak bir adale hareketini bile gözden kaçırmıyordu.</p>

  <p>— «Çok iyi bilirim. Daha bir kaç gün evvel firma namına kontrole gittim. Orada bir yemek yedim, çok gürültülü, havası da çok boğuktu, fakat tam turistlerin aradıkları cinsten bir yer. Bizim Kozytours ün sevdiği yerlerden.»</p>

  <p>— «Ne zaman gittiniz oraya?»</p>

  <p>— «On gün kadar önce. İsterseniz, iş defterime bakayım. "Orada ne yemiş olduğumu ve yemeğin bana kaça patladığını <span style="text-indent: 1em;">bile söyleyebilirim.»</span></p>

  <p>Hurst'ün sesinde gittikçe bir dikleşme vardı.</p>

  <p>— «Peki, evvelki gece o taraftan geçmediniz mi?»</p>

  <p>— «Geçmedim.»</p>

  <p>Bond gülümsedi. «Çok rica ederim, Mr. Hurst. Sadece Barclay'in vakitsiz ölümü ile ilgili bazı hususları tahkike çalışıyorum. Evvelki gece La Cisterna civarında bir yere gitmediğinizden kati surette emin misiniz?»</p>

  <p>— «Tekrar ediyorum gitmedim.»</p>

  <p>Bond. «Güzel» diye mırıldandı.</p>

  <p>Hurst. «Barclay'in ölümüyle benim ne gibi bir ilgim olabilir, anlayamıyorum, Mr. Bond. Ve La Cisterna için beni neye sıkıştırdığınıza da akıl erdiremiyorum..»</p>

  <p>— «Basit bir sorgu, Mr. Hurst. Bizim kanaatimizce Barclay intihar etti ve intihar ise çirkin bir şey olduğu için, hadise üzerinde tahkikat yapıyoruz. Barclay'in son günlerde nasıl bir ruh haleti içinde bulunduğunu, kimlerle kavuştuğunu, kendisini kimlerin ziyaret ettiğim, falan filan bilmek istiyoruz. Dün öğleden sonra, Barclay, evvelki gece La Cisterna'dan çıktıktan sonra sizi onun önünde görmüş olduğunu söylemişti.»</p>

  <p>Hurst'ün ağzı hayretten bir karış açılıyordu neredeyse. «Yanılmış, tamamen yanılmış.» Ve derin bir ferahlık hissi benliğine yayılmaya başlamıştı, demek kendisini oradan geçerken tanıyan İtalyan değil de Barclay olmuştu. Barclay de ölmüş okluğu için hiçbir hususta üzülmeye değmezdi.</p>

  <p>«Pekâlâ» Bond bir sigara yaktı. «İnsanız. Hepimiz hata yapabiliriz.»</p>

  <p>Telefon zili çaldı.</p>

  <p>Hurst, Bond'a baktı. "Gidin cevap verin telefona, dostum. Bana aldırmayın.»</p>

  <p>Hurst ahizeyi kaldırdı.</p>

  <p>Ve daha konuşmasına vakit kalmadan öbür uçtan bir ses duyuldu.</p>

  <p>— «Hurst sen misin?»</p>

  <p>— «Evet, benim.»</p>

  <p>— «Aferin» Bu o'nun sesiydi, kendisine daha evvel de suikast siparişlerini veren, daima geceleri telefon eden, daima gölgeler içinde gizlenen adamın meşum sesi.</p>

  <p>Hurst neredeyse düşürüyordu ahizeyi elinden.</p>

  <p>Ses. «Seninle yine temasa geçeceğim» dedi. «Hoşça kal.» Bir çıtırtı oldu, telefon kapandı.</p>

  <p>Hurst, Bond'un kendisine dikkatle gözetlemekte olduğunun farkına varmıştı, ahizenin içine. «Alo? Alo?» dedi, sonra onu yerine koydu.</p>

  <p>—«Çok kısa sürdü konuşma i</p>

  <p>— «Yanlış numara İtalya’nın biri. O kadar çabuk konuştu ki, ne dediği anlayamadım.»</p>

  <p>Bond sırıttı. «O kadar sıçradınız ki, alacaklılarınızdan biri yerinizi öğrenip sizi yakaladı sandım.»</p>

  <p>Lâf hedefe yakındı, o yüzden Hurst neredeyse en bahtsız intihar vakalarından birine istemeyerek karışmış Kozytours acentesinin ufak tefek bir acentesi rolünü ilk defa olarak üzerinden atacak, gerçek hüviyetini belli edecekti.</p>

  <p>Bond’un gelmiş olduğunu bildirdikleri zaman Brenda Malline iki valizini de toplamıştı, vaizler kapının yanında duruyordu. Bond dostça bir tavırla kendim takdim etti, sonra genç kadının daveti üzerine koltuklardan birine oturdu.</p>

  <p>Karşısındaki kadın otuz yaşlarında güzel bir yüzü olmamasına rağmen hoş ifadeli bir kadındı. Derli toplu ve gayet cazip bir tebessümü vardı.</p>

  <p>Bond hafifçe öksürdü. «Sizi fazla meşgul etmeyeceğim, Mrs. Malline» dedi «Çünkü Londra'ya yolcu olduğunuzu biliyorum. Zannedersem Alan Barclay'le arkadaştınız, değil mi?»</p>

  <p>Kadın başıyla hafif bir «evet» işareti yaptı. «Şeyi. Rome Daily American'da okudum.» Bir an durakladı, sonra sordu. «Nasıl oldu bu?»</p>

  <p>— «Aynen haberde bildirildiği gibi. Mrs. Malline. Biraz temiz hava almak için terasa çıkmış, O sırada ayağı kaymış» Teras yağlıymış, yağmur da yağıyormuş. Feci bir kaza.»</p>

  <p>Brenda bir sigaraya uzandı» Bond hemen atılarak onun sigarasını yaktı, sonra devam etti. «Mr. Barclay oldukça mühim bir adamdı Mrs. Malline. Tabiatıyla olanlar bir kazaydı fakat yine de son zamanlarda onunla temasta olan herkes için tahkikat yapmamız gerekiyor. Bir şeye çok üzülmüş falan olabilir...»</p>

  <p>Kadın, dehşetle onun sözlerini kesti. «Dünyada atmazdı kendini terastan» dedi. «Düşmüş olabilir, ama ama dünyada... dünyada...»</p>

  <p>— «İntihar etmezdi, öyle mi? Neden eminsiniz buna o kadar?» Kadının sustuğunu görünce tekrar etti. «Neden bu kadar eminsiniz? Bir şeyler biliyorsanız lütfen söyleyin bana Kötü bir şeyin bile bize yardımı olabilir.»</p>

  <p>— «Alan'la Capri'de Pensione Smith'te tanıştık. Oraya tatilimi geçirmeye gitmiştim, daha sonra Roma'ya gelip kocamla buluşacaktım. Alan orada İngilizce konuşan yegâne insandı, dost olduk. Sevimli bir erkekti, ve çok yalnızdı.»</p>

  <p>Kadın sözlerini bırakıp sigarasından bir nefes çekince, Bond. «Size hiç işinden bahsettiği oldu mu?» diye sordu.</p>

  <p>— «Evet. Dışişleri Bakanlığında çalıştığını ve yakında Belgrad'a tayin edileceğini söyledi. İşi hakkında bütün bildiğim bundan ibaret.»</p>

  <p>— «Fakat zamanla aranızdaki dostluk bir hayli derledi, değil mi?»</p>

  <p>Brenda Malline başıyla müspet bir işaret yaptı. «Evet, Mr. Bond. Bütün vaktimizi birlikte geçirmeye başladık... birlikte sandalla gezintilere çıktık, yürüyüşlere çıktık, etrafı gezdik, geceleri de dansettik, birlikte yemek yedik, uzun uzun sohbetler ettik. Alan Capri'den ayrıldığı zaman hiç, te bedbaht değildi.»</p>

  <p>— «Humm. Barclay, oradan ayrıldıktan sonra, Capri'de hiç kendisinden mektup aldınız mı?»</p>

  <p>—«Aldım.»</p>

  <p>— «Siz de ona. mektup yazdınız mı?»</p>

  <p>— «Evet. Roma'ya geleceğimi bildirdim ve burada buluşmamızı teklif ettim Sonra geldim, buluştuk. Buluştuğumuz gece yani evvelki gece beni otelden alıp La Cisterna'ya götürdü,»</p>

  <p>— «Anlaşılıyor, arkadaşlığından memnun kaldınız mı? Size herhangi bir üzüntüsü falan varmış gibi geldi mi?»</p>

  <p>— «Bilâkis, son derece neşeliydi»</p>

  <p>— «Ve kendisini ondan sonra bir daha görmediniz, öyle mi?»</p>

  <p>— «Hayır...»</p>

  <p>Kadın, bunu fısıltı halinde söylemişti. Bond bir an düşündü, kadının perişan vaziyette olduğunu anlamıştı... Kalktı, pardösüsünü çıkarmadan odanın içinde dolaştı, sonra kadına bakmadan. «Barclay size, hiç hayatının tehlikede olduğundan bahsetti mi?»</p>

  <p>Kadın heyecanla sokuldu. Bond dönüp onun yarana geldi. «Size söyledi mi hiç hayatının tehlikede olduğunu?»</p>

  <p>Brenda başıyla müspet bir işaret yaptı. «Evet, birlikte geçirdiğimiz son gece söyledi... Bana masal uyduruyormuş gibi geldi... Belki Roma'da ölebilirim,» dedi...</p>

  <p>— «Neden ölebileceğini de söyledi mi?»</p>

  <p>— «Hayır... Sadece artık hayatta kalması, yaşaması için bir sebep olduğundan bahsetti. Roma'ya, şubat sonunda Belgrad'a gitmek niyetiyle gelmişti...» Sonra ilâve etti. «Bütün bildiklerim bundan ibaret, Mr. Bond.»</p>

  <p>Telefon çaldı...</p>

  <p>Bond; evvelâ Hurst'ün apartmanında çaldı; şimdi de burada; diye geçirdi içinden... Brenda izin isteyerek telefona tek heceli cümlelerle kesik kesik cevap verdiğini duyuyordu. Bir müddet sonra telefonu kapattı, döndüğünde gülümsüyordu...</p>

  <p>— «Güzel haberler aldım, Mr. Bond... Telefon eden Tom' du; kocam... İşini bitirmiş, aynı zamanda bu gece benim uçağımda da bir yer ayırtmaya muvaffak olmuş... On beş, yirmi dakika sonra burada olacak. Lütfen kalın, kendisiyle tanışırsınız...»</p>

  <p>Bond saatine bir göz atarak kalktı.</p>

  <p>— «Sizi daha fazla rahatsız etmemeliyim Mrs. Malline, yardımınıza çok teşekkür ederim...»</p>

  <p>Binbaşı tepeleme dolmuş bir kül tablasını sinirli sinirli aldı, izmaritlerle külleri masasının yanındaki bir kâğıt sepetine boşalttı. «Bugün öğleden sonrası ve gece, ziyan oldu, Bond... Sinyor Pacci, değil Hurst hakkında; herhangi bir imada bulunmak, Bartolini ile konuşmuş olduğunu bile kırk yeminle inkâr etti... Sonra asansör de arıza falan değil, tıkır tıkır çalışıyor. Bütün nazariyelerin asılsız çıktı... Asansör için oraya bir asansör tamircisi götürdüm; adam yukarıdan aşağı tesisatı kontrol etti; hiçbir arıza yok » . . Bond, hafifçe. «O Bartolini'nin teziydi» dedi.</p>

  <p>Binbaşı. «Lâf,» diye patladı. «Sonra Hurst de o gece La Sisterna civarında olduğunu inkâr etti...»</p>

  <p>Masasının üzerinden bir deste evrak kavradığı gibi onları Bond'a uzattı. «Şifre odası bütün gece hep Genel Karargâhtan sana gelen bu telsizleri çözmekle uğraştı... Vakit neredeyse gece yarısı olacak.»</p>

  <p>— «Okuyabilir miyim?»</p>

  <p>Binbaşı homurdandı. «Oku, hem de dikkatle oku, ama okuduktan sonra debelenmeye kalkışma, çünkü raporumu yazıp Londra'ya yolladım »</p>

  <p>Bond’un bütün telgrafları okuması biraz zaman aldı; nihayet işini bitirdiğinde; onları bir araya toplayarak masanın üzerine koydu...</p>

  <p>Binbaşı sigarasını bastırarak söndürdü. «Elde mevcut delillerle Hurst'ü değil tevkif, ona şapkanı çıkarıp günaydın bile diyemezsin.»</p>

  <p>— «Mutabıkım,»</p>

  <p>Bond masanın üzerindeki bir deste kâğıdı başıyla işaret ederek kendi kendine mırıldandı. «Thomas Malline...' Turizm endüstrisinin bütün şubelerinde hatırı saydır hisseleri bulunan bir firma müdürü... Harpte Ordonat'ta çalışmış; hususî hayatında gayet iyi bir ismi var, evli; çocuksuz ve golfa meraklı...»</p>

  <p>— «Hepsi meraklıdır kerataların golfa...»</p>

  <p>— «Fakat bu tellerde fazla bir bilgisi yok... Barclay'in arkadaşı Brenda’nın kocası olduğu için Thomas Malline hakkında tahkikat yaptırmanın belki bir faydası olabilir, diye düşünmüştüm»</p>

  <p>— «Burada da Mr, John Everest Hurst'ün şayanı hayret hayat hikâyesi var... O kadar kısa bir zamanda, bu kadar malûmatı nasıl toplayabildiler, hayret doğrusu... Maamafih, malûmatın büyük kısmı Harbiye Bakanlığı arşivlerinden gelmiş. Basit bir Devon kasabasında doğmuş, hayatında enteresan hiçbir şey yok... Harp senelerine ait bir tek vesika müstesna. İyi bir asker olduğu muhakkak... Hele bir seferinde en mühim madalyalardan birini kazanmasına ramak kalmış... Harpten evvel, hukuk fakültesinde öğrenciymiş... annesiyle babası 1930 senelerinde ölmüşler, Hurst onların kendisine bıraktıkları ufak bir iratla tahsilini yapmış... 1939 da orduya yazılmış, harbi bir sıyrık bile almadan bitirmiş. 1940 da Batı Çölü'nde bir komando ekibine seçilip göreve gitmiş, 1941 de de bir MC nişanı almış... 1943 te, aynı cinsten bir nişan daha almış. Harbin sonunda terhis edilmiş ve hemen bugünkü işinde çalışmaya başlamış. Firması hesabına Avrupa'da bir hayli seyahat etmiş; fakat bir ara, kısa bir müddet Orta Doğu'da ve Rusya'da bulunmuş. Yani 1956 da Rusların yabancı turistlere kapılarını açmaya karar verdikleri zaman...»</p>

  <p>Binbaşı. «Vesikaların içinde enteresan hiçbir şey yok, değil mi? dedi.</p>

  <p>Bond, dikkatle masadaki destenin arasından bir yaprak çekti. «Şu müstesna...» Onu Binbaşıya verdi.</p>

  <p>— «1945 te yazılmış bu... Mareşal Montgomeri'ye hitaben.»</p>

  <p>Binbaşı bir tuhaf olmuştu. «Kime, kime hitaben yazılmış dedin?»</p>

  <p>— «Mareşal Monty'ye gönderilmiş. Hariciye Bakanlığı arşivindeki adam da Hurst’ün karakteri hakkında biraz daha bilgi sabibi olurum belki diyerek onun bir kopyasını bana yollamış. Hayli enteresan bir vesika.» ,</p>

  <p>Binbaşı sayfayı düzeltti.</p>

  <p><i>Sayın Mareşalim;</i></p>

  <p><i>Yukarıdan bakınca göreceğiniz kadar ufak bir çavuşum. Çavuş Smythe... Sabık 53. Komando grubundanım, hâlen terhis edilmiş ve ufak bir emekli maaşıyla idare ediyorum </i></p>

  <p><i>Size 1944 Haziranında çölde bulunduğumuz sarada, benim takımımın kumandanı olan Teğmen J. E. Hurst'ten bahsetmek için bu mektubu yazdım. Ben artık mahalle tabiriyle çayıra salınmış bir eski topçu beygiri olduğumdan ve hâlâ matemde olan er Richards M. nun dul eşi mühim için mühim olduğundan size bazı şeyleri söylemem gerekiyor. </i></p>

  <p><i>O gece bir destroyer; bir cephaneliği berhava etmekle görevli olan bizleri Bingazi'nin birkaç kilometre batısında karaya çıkardı. Teğmen Hurst ekibimizin komutanıydı... Bu bizim üçüncü işimizdi ve Teğmen de anadan doğma katil ruhlu olduğu için, bize harpte adam öldürmek için maaş verildiğini ikide bir tekrarlardı.. hepimiz kendisine çok hürmet duyardık. Benim kanaatimce; Teğmen Hurst, birçok lüzumsuz riskleri göze alırdı, fakat düşmana olan nefreti de büyüktü ve birkaç ceset daha verilecek diye de hiçbir zaman tehlikeden korkmazdı. Sonraları üzerinde uzun uzun düşündüm ve onun insan öldürmekten bayağı zevk duyduğunu ve o işi sırf zevk için yaptığımız neticesine vardım... Lâfı uzatmadan, arkadaşım er Richards M. nin hikâyesine geleyim: O gece cephaneliğe vardık, çeşitli yerlere saatli mayınları yerleştirdik: sonra karaya çıkarken kullanmış olduğumuz botu bulmak üzere sahile doğru dönüp, yoluna geçtik... Fakat yolun sahile yakın okluğu yerde, yoldan düşmana ait kesif bir taşıt faaliyeti olduğunu gördük... Bunun üzerine, Teğmen Hurst sırf bir şenlik olsun diye, kamyonları bir, iki yaylım ateşiyle taramaya karar verdi. Hepimiz mevzilendik; sonra bütün hışmıyla düşmana ait taşıt vasıtalarına yaylım ateşi açtık... On tonluk iki kamyonlarından üçü yoldan fırladı, içlerinde ne kadar adam varsa hepsini öldürdük. Bu arada daha başkalarını da öldürdük... Fakat orada çok fazla oyalandık ve Teğmen, hızla sahile dönmemizi emrettiği zaman, arkadaşım er Richards M. bacağından bir kurşun yedi, geride kaldı... Fakat nihayet emir emirdi ve hepimiz sahile koştuk. Bota vardığımız zaman, geri dönüp arkadaşımı almak için izin istedim, fakat Teğmen Hurst o zaman bana çok garip gelmiş olan ve hâlâ da garip gelen bir tavırla: «Karşı taraftan en az elli kişi öldürdük, bizden de bir kişi gitmiş, ne çıkar? Çabuk bota bin, çavuş; yoksa emre karşı geldiğin için şuracıkta vururum seni!» Bu çok kötü bir şeydi. Efendim, bunun üzerine Teğmen Hurst'e geri gidip arkadaşımı getireceğimi ve kendisinin de cehenneme kadar yolu falan olduğunu söyledim. O zaman Teğmen Hurst onu gidip kendisinin getireceğini söyledi ve koşarak plajın yukarısında kayboldu. Düşman bu sırada ilk baskının şaşkınlığından kurtulmuş, her istikamette ateş ediyor ve sahile doğru geliyordu. Dikkatle kulak kabartmışken, birden kulağıma bir Smith - Wesson tabancasının sesi geldi ki o tabancanın sesini ayırt etmek, malumunuz, çok kolaydır, efendim. Sonra Teğmen Hurst geri döndü, Er Ricahards'ın çok acı çekmekte olduğunu söyledi. Sonra; Tam yanına vardığını anda tabancasıyla kendini vurdu, «İşte silâhı ve mermileri,» diyerek getirdiği bir tabancayla şarjörleri sandalın içine attı, sonra botu itti. </i></p>

  <p><i>Yalan söylüyordu, Generalim Pis bir yalandı bu; Çünkü arkadaşım Er Richards M.'yi tatlı çocukluk günlerinden beri tanırdım ve dünyada öyle bir şey yapmazdı. Er Richards iyi dürüst ve cesur bir komando idi, karısıyla henüz bebeklik çağında olan oğlunu da severdi ve kedisini de vurmaya kalkmazdı. Sonuna kadar savaşır, başka çare kalmayınca da şerefli bir asker gibi hissesine düşeni fazlasıyla yapmış olduğuna inanarak teslim olurdu. Ve ne ben, ne de siz, onun kadar iyi bir asker olamayız... Bu sebeple, Teğmen Hurst, arkadaşım Er Richards M'yi soğukkanlılıkla göz göre göre öldürdü diyorum. Karısı halen matemdedir, Efendim ve Verilen emekli maaşı da bir şey tutmuyor... Teğmen Hurst, sağ ayağımı kaybettiğim Salernolda gösterdiği kahramanlıklardan dolayı VC nişanına bile aday gösterildi diye duydum. Ne olursa olsun Hurst, on beş Haziran 1941 de arkadaşımı öldürdü. Ve ben de bunu ister mahkeme huzurunda, ister halkın önünde, çekilmeden böylece söyleyeceğim... Er Richards M. sadece herkes gibi bir askerdi, ama Teğmen Hurst gibi aşağılık bir katil tarafından bir düşman sahilinde soğukkanlılıkla öldürülmeyi de hak etmemişti. Belki bir gün haber yerini bulur ümidiyle yazdım bunu hürmetlerimle, </i></p>

  <p><i>Çavuş Smyhte 53 Komando Gurubu»</i></p>

  <p>Binbaşı okumayı bitirince sayfayı dikkatle masasının üzerine koydu, sonra koltuğunda arkasına yaslandı, ellerini başının gerisinde kenetleyip üzün bacaklarını ileri doğru uzattı. «Tavanda hayaletler dolaşıyor, James. Şu anda İtalya'nın her tarafındaki mezarlarda kemikleri beyazlaşan eski askerlerin hayaletleri,... Bu çavuş ta kimbilir Hurst'e neden kızmış... Bir sigaraya yakmak için durdu, onu yakınca da dumanı ciğerlerine çekti. Çavuş Smythe ta kimbilir ne kaşarlanmış bir eski çöl tilkisiydi... Bacağını kaybetti diye kimbilir üstlerinden ne derece nefret ediyordu ve Hurst'ün yapmış olduğunu zannettiği bir şeyi kurarak kimbilir ondan ne kadar nefret etti.» Bir an durduktan sonra Bond'a doğru eğildi... «Benim bu işi örtbas etmeye çalıştığımı zannediyorsun? Öyle değil mi?»</p>

  <p>Bond hayır manasına başını salladı... «Unut onu; Barclay terasta düştü. Hurst'ün hiçbir ilgisi yok onunla; Ben yarın Londra'ya dönüyorum... Samimi söylüyorum burada daha fazla bekleyemeyeceğim...»</p>

  <p>Ciampino hava alanına giden Via Appia Nuove daracık ve daima tehlikeli bir yoldur. Bilhassa sisli çiseleyen yağmur zamanında</p>

  <p>Bond'u taşıyan taksi ona bir Londra uçak yolculuğundan bile tehlikeli görünüyordu. Hava alanına girdikten ve bilet ve bagaj kontrolünü yaptırdıktan sonra bir kenara oturdu, tembel tembel etraftaki kalabalığı seyre başladı...</p>

  <p>Ortada bir suçlu varsa, Barclay vakasının, Suçlusu kimdi? O zavallı talihsiz Barclay acaba kendi dikkatsizliğinin kurbanı mı olmuştu, yoksa Şubat sonundan evvel onun için idam fermanı imzalamış şahsın kurbanı mı?</p>

  <p>Kafasındaki sorulann birinin cevabı geldi. Fakat çok yersiz bir cevaptı bu. «Sinyor, Mr. Bond?»</p>

  <p>Bond can sıkıntısıyla irkildi... «Bartolini! Ricci Bartolini!»</p>

  <p>— «Rica ederim, kalkmayın, Mr. Bond.</p>

  <p>— «Gelmen çok kibarca bir hareket, Ricci.»</p>

  <p>— «Gümrükte bir ahbabım vardı. Onun sayesinde girebildim içeriye.» Bir an sustu, sonra kederli kederli devam etti.. «Mr. Barclay'i korumaya kararlıydım, karşımıza bir katil çıksaydı onlunla katilin arasına vücudumu gererdim. Geceli gündüzlü günlerce devriye bekledim o sokakta yine de sonunda muvaffak olamadım...»</p>

  <p>Bond «Ona bakarsan ben de muvaffak olamadım,» dedi.</p>

  <p>Birdenbire Bond, Bartolini'nin gözlerinin karardığını ve arka tarafında birinin üzerine dikildiğini ve içlerinde muammalı bakışlar belirdiğini gördü.</p>

  <p>Burtolini bakışlarının yerini değiştirmeden fısıldadı. «İşte <span style="text-indent: 1em;">geliyor o adam?»</span></p>

  <p>— «Kim?»</p>

  <p>Bartolini'nin parmakları Bond'un bileğini kavradı. «Hurst geliyor. Katil yani... Mr. Barclay'in katili... Kendi dairesinde sahneyi hazırladı, asansörle yukarı çıktı, Barclay'le dostça üç beş kelime konuştu, sonra terasa çıktılar, Hurst bir ara fırsattan istifade etti, onu iterek terastan aşağı uçurdu, sonra da odasına döndü, koltuğuna kurularak keyfetmeye başladı. Ben de aynı şeyi asansör yardımıyla yaparak kronometre tuttum. Katil Hurst'tür, Mr. Barclay'i o mahvetti. Beni de o mahvetti.»</p>

  <p>Bartolini biraz rahatladı. Dudaklarında hafif bir tebessümle arkasına yaslandı. «Benim artık gitmem lâzım, Mr. Bond. Arrivrederci »</p>

  <p>Kalkıp el sıkıştılar, sonra Bartolini bekleme salonunun nihayetine yürüdü...</p>

  <p>Hurst yanına geldi Bond'un Ah, siz ha, Mr. Bond? Londra'ya mı dönüyorsunuz? Öyleyse yol arkadaşlığı edeceğiz Çünkü ben Zürih'te ineceğim...»</p>

  <p>Bond. «Roma'daki işiniz bitti öyleyse ha?» dedi.</p>

  <p>— «Şimdilik, evet. Buraya başka bir ayda geleceğim, sonra da İngiltere’ye, memlekete döneceğim.» Susarak Bartolini' den tarafa baktı. «Kimdi o bey?»</p>

  <p>— «Neden sordunuz? Tanıyor musunuz yoksa kendisini?»</p>

  <p>Hurst. «Hayır,» dedi, «zannetmiyorum. Fakat içimde kendisini daha evvel başka yerde görmüşüm gibi bir his var. Ne var ki, yüzleri çok kolay unuturum...»</p>

  <p>Londra'ya dönene kadar, Bond, hep Hurst'ün Bartolini'yi, 1001A’nın holünden gayri nerede görmüş olduğunu düşündü, durdu. Şayet şüphelendiği kimseleri işkence yardımıyla sorguya çekme salahiyeti olsaydı o dertli, yenik Bartolini'nin Alan Barclay'in katili olduğuna inandı Hurst'ün dudakları arasından o sırrı çoktan öğrenmiş olurdu.</p>
</body>
</html>
