<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YEDİNCİ KISIM</h1>

  <p>Barclay, Napoli'den gecenin erken bir saatinde geldi.</p>

  <p>Bir istasyon hamalı valizini baş üstündeki rafa yerleştirdiği anda, Barclay güçlük çekmeden kompartımandaki yerine yerleşti. Ekspres çok seri bir seferdi ve kendisini tadı hâlâ damaklarında olan Capri ve Brenda macerasından süratle uzaklara götürecekti. Barclay, geniş pencereli Rápido ekspresinde kırmızı kadife kanepedeki yerine kurulup ayaklarını uzattığı zaman, birden gecenin mutlaka gelmesinin şart olmadığını düşündü; bir tehdit üzerine geceyi kendi kendine yaratmış, o tehdidi kendi idam fermanı olarak kabul etmişti. Brenda'yı düşündü, sonra bu düşünce içini yavaş yavaş emsalsiz bir hazla doldurdu; bunca yıldır diyar diyar gezdiği, halde ilk olarak içinde Brenda'nın uyandırdığı cinsten hisler uyanıyordu.</p>

  <p>Kendi kendine bu düşünceler içindeyken birden keyiflendi, kahkahayla güldü.</p>

  <p>Kasabaların ve köylerin sisli ışıkları hızla açıklardan, yakınlardan geçip gerilerde kayboluyordu. Karşısında oturan şişman zat bir Nazionales sigarası tellendirdi, sonra bir Corriara del la Sera gazetesi açarak okumaya başladı.</p>

  <p>Barclay, birden müthiş bir yaşama arzusu duydu içinde.</p>

  <p>Latina'nın uzun mermer peronu geldi, geçti, arkalarında kaldı. Saatte doksan kilometreyle yol alan Rápido ekspresi bir zaman sonra Roma garına gelip durdu</p>

  <p>Barclay bir hamala seslendi, hamal açık pencereden onun uzattığı valizi aldı, sonra Barclay onun ardından trenden inip perondan nihayetteki süslü ve cereyanlı binasına girdi.</p>

  <p>Binbaşı ona doğru geldi. «Roma'ya hoş geldin, Alan.» dedi, sonra bir sigara çıkarıp yaktı. Yorgun bir hali vardı.</p>

  <p>Barclay hararetle onun elini sıktı. «Buraya kadar zahmet etmemeliydin, Binbaşını.»</p>

  <p>Binbaşı homurdandı. «Bilinmez. Belki beni karşılamaya kimse gelmedi diye yarın resmen şikâyette bulunmaya kalkardın.»</p>

  <p>Valizi, iki tekerlekli aracına yerleştirmiş olan hamal, biraz ileride sabırla onları bekliyordu. Binbaşı eliyle bir hareket yaptı. «Andiamo» Yürümeye, başladılar. Sonra Binbaşı ilâve etti. «Margaret seni tekrar görmek için can atıyor. Bizim evin yemekleri Excelsior Otelinin yemekleri kadar leziz değildir, ama yine de ev yemeğidir»</p>

  <p>— «O yemeği Margaret pişirdiyse muhakkak nefistir.»</p>

  <p>Binbaşı asık suratla tasdik etti onun sözlerini. «Haklısın.»</p>

  <p>Binbaşı kendi kendine, içtiği sigaranın tadının bile artık daha iyi geldiğini söylüyordu. Barclay'in morali yerindeydi. Bu haldeyken de lâf dinler, dinlediği için de hayatta kalırdı.</p>

  <p>Binbaşının çevirdiği hurda bir Fiat'ın arkasına kuruldular Piazza Esedra'daki gayet güzel aydınlatılmış havuzlan geçtiler, sonra Via Christoforo Colomba'dan ileri doğru yol almağa başladılar</p>

  <p>Binbaşı. «Şehrin biraz dışında oturmaktan hoşlanıyorum,» dedi. «Roma hayli kalabalıklaştı İyi kötü on beş senedir burada yaşıyorum, şehir bana her geçen yıl cazibesinden biraz daha kaybediyormuş gibi geliyor. Halbuki sırf İtalya'dan ayrılmamak için terfini kabul etmemişsin diye bir şeyler çalındı kulağıma.»</p>

  <p>Binbaşı sigarasının izmaritini açık pencereden dışarı attı. «Doğru» dedi «Gerçekte gizli bir iptilâlim var, Nisanda. Via Veneto kaldırımlarında yürüyen İtalyan kızlarının kıçlarını seyretmeye bayılıyorum Fakat Margaret duymasın bunu.»</p>

  <p>Nihayet Fiat, bir evin önünde durdu İndiler; Binbaşı bir düğmeye bastı. Bir saniye sonra kapı açıldı. Margaret, gözleri ışıl ışıl, «Binbaşının Köşkü'ne hoş geldin Alan... Nasılsın bakayım?» dedi</p>

  <p>Bir adımda yaklaşarak Barclay'i öptü, sonra onun yanından gülümseyerek gölgeler içindeki kocasına baktı... Binbaşının yüzünün ifadesi ve başıyla sezdirmeden yaptığı bir işaretten Margaret sinyalini almıştı, öne düşerek onları, çiçekli oturma odasına götürdü. Yürürken yüksek ökçeleri zemini kaplayan parkelerde fıkırdıyordu.</p>

  <p>Sonra Barclay'in pardösüsünü alır ve onun omuzlarına düşmüş; hayalî tozlan fiskelerken, «Hâlâ o eski yakışıklı delikanlısın, Alan» dedi. «Bunca yaşına rağmen,»</p>

  <p>Barclay ona sırıtarak baktı. «Binbaşı gibi benim de bir gizli iptilâm var,»</p>

  <p>Margaret ayak burunları üzerinde bir balerin gibi döndü. «Cesaret bulmak için ikindiden beri habire konyak içiyorum. Mutfakta cesaret gelsin diye tabii. Benim eserim bir garnili kotlete tahammül edebilir misin?»</p>

  <p>Barclay kahkahayla güldü ona. İçki büfesine yürürken Binbaşı bile kansının çılgınlıklarına tebessüm etti.</p>

  <p>Sonra omzunun üzerinden. «Yemeğine karşı Barclay'i gelmeden evvel ikaz ettim» diye seslendi.</p>

  <p>Gece yemek masasının başında, nefis yemekleri yiyerek, başka memleketlerdeki müşterek dostlardan, masa örtüsü üzerinde meydana gelen bir lekenin acayip biçiminden bahsederek karşılıklı dostça jestlerle geçti.</p>

  <p>Sonra, sanki tesadüfen Barclay'le Binbaşı yalnız kaldılar. Barclay kendine kahve koyarken Margaret'in mahsus, kendilerim yalnız bırakmak için oradan uzaklaşmış olduğunu anladı.</p>

  <p>Binbaşı sigarasının dumanını havaya savurdu. «Barclay'in zihninden geçenleri okumuştu,» Margaret'in zemin kattaki bir komşusuyla işi vardı. Ona bir yardımda bulunmayı falan mı vaat etmiş, ne?»</p>

  <p>Barclay. «Bu manevranızı beğendim, Binbaşını,» dedi «Fakat lüzum yoktu buna,»</p>

  <p>Binbaşı samimî bir tebessümle gülümsedi Barclay'e. «Belki biraz yüzüme gözüme bulaştırdım, fakat gelen raporların muhtevalarını biliyorsun... Çoğu hayli eski, üstelik de metinlerin aıdılnda gizlenen satırları okuyabilmek çok güç.»</p>

  <p>Sonra devam etti. «Alan, oğlum; ikimiz de bu işlerde senelerdir çalışıyoruz. İnsan zamanla paslanıyor. Fakat bu işde senin hayatın kadar benim mesleğim bahis konusu... Bu işe beraber girdik, beraber çıkacağız»</p>

  <p>Barclay. «Seninle her şekilde işbirliğine hazırım, Binbaşını» dedi</p>

  <p>— «Merak etme, Roma'dan sağ salim çıkacaksın»</p>

  <p>Barclay mermer üstlü masada bardağıyla oynadı.</p>

  <p>— «Capri'de... kötü haberi... aldığım zaman, şaşalamadım değil, gelen raporlar hakkımda ölüm karan verilmiş olduğunu bildiriyordu. İşim bitmişti, yine de Belgrad'a dönmekte ısrar ettim, başka ne yapabilirdim? Emekliye ayrılmamı mı isteyebilirdim? Neye yarardı? Başka bir yere mi tayinimi isteyebilirdim? İstesem de faydası olmayacaktı, çünkü diledikleri anda yine beni bulup temize havale edebileceklerdi... O yüzden Belgrad'a dönmeyi kararlaştırdım Sonra kendimi içkiye verdim, fakat içkinin de bir faydası olmadı,»</p>

  <p>Binbaşı, Barclay'i gözetliyordu. «Fakat o devre sona erdi artık, kurtuldun o ruh haletinden, değil mi? Moralin yine eskisi kadar yüksek değil mi?»</p>

  <p>Barclay nefesini yavaş yavaş saldı. «Evet, yüksek; şansım varmış... Tam moralimin sıfıra düştüğü sırada bir şey oldu »</p>

  <p>Binbaşı ne olduğunu öğrenmek istermiş gibi bir ses çıkardı, fakat Barclay o noktanın üzerinde durmadı.</p>

  <p>Binbaşı, onun o fasla devam etmeyeceğini anlayınca, tekrar konuşmaya başladı,. «Şimdi sadede gelelim, sonra burada simiz bitince seni arabamla apartımamna götüreceğim. Bir çekme kat, her hususta emin bir yer. Bir tek girişi var, ylangın merdiveni falan yok. Dışarıdan da oraya çıka bilmes1 imkânsız, Binada oturanlann hepsi hakkında teker teker tahkikat yaptık, ilk kontrolumuzda hiçbir fevkalâdelik sezmedik. Sonuncunun da aynı neticeyi vereceğine eminim. Yalnız bizden habersiz bir yere gideyim deme, yann seni tanıştıracağım James Bond da seni korumakla vazifelS.. Tâbiri münasipse, senin muhafızlığını yapacak. Londra'dan</p>

  <p>gönderdiler, Servis'in en gözde ajanlarından biridir ve göründüğünden çok 'daha zekidir... Kendisini senelerdir tanırımı, Gizli Servis namına bu neviden birçok mühim işler aldı. Sonra elimde daha başka bir kozum da vardır. Senelerdir şahsen himaye ettiğim biri.. Fakat seni onunla tanıştırmayacağım! Çatı katında olduğun zamanlar müstesna, daima bu ikisinden biri civarında olacak... Seni gözden uzak tutmayacaklar»</p>

  <p>Binbaşı nefes almak için durakladı.</p>

  <p>— «Bizimle işbirliği yap, yeter... Başka şey istemiyoruz, oğlum Alan. Bizi haberdar etmeden sinemaya kaçmaya kalkışma; bir sarışınla geceyi, dışarıda geçirmek istersen, uzak dururuz, fakat yine de haberimde olmalı...»</p>

  <p>Barclay. «Anlıyorum, Binbaşını,» dedi. «Daha evvel de söyledim, sizinle işbirliği yapacağım»</p>

  <p>Binbaşı doğruldu; kollarım başının üzerine kaldırarak gerindi,. «Haydi gel, seni Parioli'ye götüreyim...»</p>

  <p>Barclay'in kolundan tuttu. «Biliyor musun?» dedi; «çok acayip bir şey bu. Bir kurbanla kafa kafaya verip onu nasıl hayatta tutmak gerektiğini plânlamaya çalışmak, üzerinde düşünmeye kalksam, dehşet iç inde kalırdım vallahi» Sonra gülerek, kolkola soğuk gecenin içine çıktılar.</p>

  <p>Hurst, gecenin onundan beri Parioli'de yaya dolaşıyordu. şimdi vakit on biri birkaç dakika geçiyordu. Yürürken 1001A'dan bir blok beriye kadar gelmişti. Bulunduğu yerden bakınca binanın kapısı hizasında bir otomobilin park etmiş olduğunu gördü. Arabanın kordiplomatiğe mahsus CD plâkasını taşıdığını gözden kaçırmamıştı.</p>

  <p>Damarlarında hoş bir karıncalanma duyar gibi oldu, caddeyi geçerken başını kaldırıp çekme kata baktı, yarım çekilmiş kornişli perdelerin ardında ışık vardı. Demek, hiç görmemiş olduğu Barclay nihayet gelmişti.</p>

  <p>Yalpa yapa yapa yürümesine devam etti, fakat bu arada gözlerini de binadan ayırmıyordu. Binanın etrafını emniyetle dolaşabileceği son turdu bu... Çünkü bu gece gezmelerinde ısrar ettiği takdirde şüpheyi çekeceği muhakkaktı.</p>

  <p>Bu işleri kendisi için nasıl da tertipliyorlardı; merakla düşündü, bunu. Temizlenmesini istedikleri adamın kalacağı binada nasıl etmiş de kendisine boş bir daire bulmuşlardı? Sonra hepsinden mühimi; Barclay'ın Roma'ya o tarihte geleceğini ve Roma'da ne kadar kalacağını; nereden biliyorlardı?</p>

  <p>Aynı şey daha evvel de o kadar çok olmuştu ki, artık buna tesadüf diyebilmeye imkân yoktu.</p>

  <p>Kozytours müdüriyeti kendini bir Avrupa turuna yollamış, sonra adamını aynı şehirde, hesabı görülmek üzere kendisini bekliyor bulmuştu.</p>

  <p>Kim plânlıyordu bütün bunları? Kozytours idarecilerinden biri mi? Londra'daki büroda bulunduğu zamanlar birlikte çalıştığı firma personelini yirmi küsur düşündü zahirinden birer birer geçirdi hepsini. Müdür Franshawe'dan daktilo kızlara, büroda ayak işlerine koşturulan oğlana kadar. Hiç biri de hayalindeki şahsa uymuyordu, fakat Avrupa yolculuklarını öbür işlerle tam uygun düşecek şekilde ayarlayan muhakkak biri vardı, Kozytours'ta. İş hususundaki talimatını daima telefonla ve gecenin çok geç saatlerinde alıyordu.</p>

  <p>Bu son yolculuk için de telefon çok geç bir saatte gelmişti. Uykudaydı o sunada, fakat hattın öbür ucundan gelen boğuk ve ciddi sesi duyunca birden uyanıvermişti. Ses kendisine yeni talimat veriyordu. «Birkaç güne kadar Roma'yla hareket edeceksin. Sana Kopenhang ile Helsinki'yi ziyaretin için özel bir pasaport temin edilecek. Helsinki'de London Otelinde irtibat ajansın Virtanen ile karşılaşacaksın, gerekli talimatı o verecek... Bu işe karşılık ne isteyeceksin?» Sonra aynı sual gecenin mahremiyeti içinde biraz daha telâşla tekrarlanmıştı. «Bu ise karşılık ne isteyeceksin?» Zihni talimatı otomatik bir şekilde kaydettiği sırada o da bunu düşünmekle meşguldü. Şansı çok fazla zorlamak için budala olmalıydı. Çünkü ne kadar çok iş alırsa o kadar zorlamış olacaktı şansını. Artık bu ışleıden çekilip elini yıkaması zamanı gelmişti.</p>

  <p>Sükûnetle cevap verdi. «Yirmi bin sterlin. Masraflarla birlikte Roma'daki mutat banka hesabıma ödenmek üzere» Öbür uçta bir tereddüt olmuştu, sonra yine aynı sesi duymuştu. «Yirmi bin sterlin öyle mi? Anlaşıldı.» Hafif bir çıtırtı olmuş, hat susmuştu.</p>

  <p>Müdür Franshawe iki gün sonra kendisini bürosuna davet etmiş, minicik bürosunda heyecandan neredeyse zıplayarak ve ellerini ovuşturarak tertiplenecek yeni Avrupa turundan bahse başlamıştı. Kozytours yeni bir teşebbüse girişiyordu. Yaz başında çok ucuz yeni bir tur tertiplenecekti. Çok hesaplı bir şey olmalıydı. Turun ismi «Londra'dan lâti Latina» ya olacaktı. Tur sadece isminin baş harfi L olan şehirlere, kasabalara, göllere uğrayacaktı. Yalnız Roma'nın da bu tur'a dahil edilmesi şarttı, pek güneye de inilmemeliydi. Programcılar ve afişçiler harıl hani bu program kampanyasına hazırlanmakla meşguldüler.</p>

  <p>Telefonun öbür ucundaki meçhul şahıs ve Franshawe kendisine ayrı ayrı talimat vermişlerdi. O talimattan sonra da işte şimdi Roma'da rahat bir apartmana yerleşmiş, daktilosunun başına geçmiş, harıl harıl çifte göreviyle meşguldü.</p>

  <p>Yarın otelleri dolaşmaya, fiyatlan tespitle, yer ayırtma işleriyle kafile mensuplarının geliş gidiş tariflerini ayarlamaya, yiyecek yemek, servis işlerini ve daha bunlar gibi binlerce irili ufaklı hususlarla meşgul olmaya başlayacaktı.</p>

  <p>Ve bu yarınlardan birinde de Barclay'in ölümünü plânlayacak, bu hizmetine karşılık ta yirmi bin sterlin alacaktı.</p>

  <p>Vakit on bir buçuğa gelmişti. Via Archimede üzerinde devriye gezen iki karabinyer, kendisinden şüphelenmesinler diye Hurst eve dönmeye karar verdi.</p>

  <p>Apartmanın antresinde kapıcı ve kansıyla vedalaşan bir İtalyan'ın yatımdan geçti. İtalyan sık giyimli ve sulu gözlüydü.</p>

  <p>Hurst başını omuzları arasına çekerek merdivenden çıkmaya başladı. İkinci kat sahanlığında da gabardin pardösülü uzun boylu bir yabancıyla karşılaştı, ona yol vermek için yana çekildi.</p>

  <p>Yabancı İngilizce olarak, «Good evening» dedi, sonra merdivenden inmeye devam etti. Hurst birkaç basamak çıktı, sonra tekrar merdiven başına döndü. Anahtarını unutmuş gibi ceplerini karıştırarak aranmaya başladı. Bir saniye sonra da aşağıda bir otomobil motorunun çalıştığını motorun devrinin yükseldiğini, sonra düştüğünü, vites değişiğini duydu. Halinden memnun, dairesine çıktı.</p>

  <p>Birkaç, saniye için aynı çatının altında toplanmışlardı üçü de. Kurban, muhafızı ve katil Tebessüm nedir bilmeyen Hurst için bile tüyler ürpertici bir istihza vardı bunda.</p>
</body>
</html>
