<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ALTINCI KISIM</h1>

  <p>Binbaşı «Apartrmana dün taşman adam hakkında tahkikat yaptık» dedi. «İsmi Hurst. John Everet Hurst.</p>

  <p>Merkezi Londra'da bulunan Kozytours adında bir turizm acentesinin ayak işlerini görüyormuş.»</p>

  <p>Bir sigara yaktı. «Bilirsin o acenteleri. Bin iki yüz liraya "Avrupa turları" tertiplerler. Birinci sınıf oteller, birinci sınıf yemekler, filânca göl kıyısında iki gün vaat ederler. Beşinci sınıf otellerden hurda otobüslerden, üç lokmalık kahvaltılardan hiç bahsetmezler. Yine de Kozytours hayli şöhreti olan bir acente. Hurst'te firmanın güvenilir bir adamı imiş. Evvelâ Londra'dan Kopenhag'a gitmiş, orada iki gün kalmış, sonra Zürih tarikiyle Roma'ya gelmiş.»</p>

  <p>James Bond sordu. «Ne gibi ayak işleriyle meşgul oluyormuş bu Hurst?»</p>

  <p>— «Turlar tertiplenmeden evvel önden gidip çeşitli otellerde meyhanelerde, gece kulüplerinde yer ayırtır, angajmanlar yaparmış. Fiyatları tespit eder, yol haritalarını tanzim eder, falan filan işte. Yıllardır Orta Doğu'da ve Avrupa'da bu işi yapıyormuş.»</p>

  <p>James Bond. «Bartolini, binanın diğer sakinleri hakkında da hayli tafsilatlı dosyalar hazırlıyor» dedi. Şu ana kadar dikkati çekecek hiçbir şeye rastlanmadı. Binada bir Amerikalı aile var, geri kalanların hapsi İtalyan. Yedi dairede bina 1950 yılında inşa edildiği zaman oraya taşınmış aileler oturuyor, geri kalanların da hepsi en azından altı ay ile iki seneden beri bulundukları yerlerde oturuyorlarmış.</p>

  <p>Binbaşı yarısı içilmiş sigarasını söndürüp dalgın dalgın masanın üzerindeki paketten başka bir sigara aldı. «Bütün kiracıların hakkında tahkikat yapılması fena değil, fakat o bahiste pek ifrata kaçılmasına da lüzum yok bence. Aradığımız katilin o civarda yaşamakta olması muhtemel değil bence.»</p>

  <p>Binbaşı. «Ben de ayni kanaatteyim» dedi. «Fakat Barclay'in etrafında kimlerin bulunduğunu bilmek istiyorum. O binada oturanlar arasında bu işte katile yararlılık edebilecek veya ona yardımcı olmaya ikna edilebilecek gibi biri olabilir.</p>

  <p>«Vakit kalmadı. Barclay yarın geliyor. Akşama doğru altıda. Onu istasyondan alıp doğruca akşam yemeği için bize götüreceğim. Karım Margeret'le tanıştığı için, herhalde sıkılmayacaktır.»</p>

  <p>— «Mahallî polisle de gerekli hususları konuşup kararlaştırdınız mı?»</p>

  <p>— «Evet. Gayet dürüst davrandılar. Mühim bir şahsın o binada kalacağını anladılar, devriyeleri o civarda şüpheyi çekecek cinsten kimselere karşı daha uyanık davranacaklar. Bu işin mümkün mertebe sessiz sedasız idare edilmesi lüzumunu onlar da anladılar.»</p>

  <p>Bond. «Hiçbir şey aksamayacak,» dedi. «Ben de Barclay'le konuşacağım. Ondan sonra alacağımız tedbirlerin teferruatını tespit ederiz. Çıkıp biraz dolaşmak isterse ya Bartolini, ya da ben onu gözaltında bulundururuz. Evet, pek yalnız kalamayacak, ama hiç olmazsa sağ kalacak.» Kalktı. «Bu gece Bartolini ile buluşmam gerekiyor. Onun bildiği bir yere gidip karşılıklı kafaları çekeceğiz. Çok sevdim o adamı. Son derece sempatik bir insan.»</p>

  <p>Hurst gerek yaratılış icabı, gerek itiyatlarıyla, tertipli bir erkekti;</p>

  <p>Çeşitli lisanları karıştırıp meramını anlatarak, bir saat içinde kapıcının karısını apartmanın tozunu almaya, havalandırmaya, yatak çarşaflarıyla, banyodaki havluları değiştirmeye ikna etmişti. Kapıcı bile gelip bir eksik falan var mı diye kontrol etmişti.</p>

  <p>Karı koca işlerini bitirip ayrılırlarken, Hurst kapıcıya bin liret vermiş, onun üzerine Giuseppe'nin asık suratı aydınlanı vermişti.</p>

  <p>Zemin kattaki minicik dairelerinin kapısına geldikleri zaman Maria elini uzattı, Giuseppe bin lir etlik banknotu istemeye istemeye ona verdi.</p>

  <p>— «Yarın akşam Yeğenimiz Ricci yemeğe gelecek. Ona annemden öğrendiğim nefis bir yemek hazırlayacağım. O yemeğe lezzet vermek için Modena salamı lâzım. Modena salamı ise çok pahalıdır; para lâzım»</p>

  <p>— «Ricci'yi beğendin mi?»</p>

  <p>Maria. «Zararsız adam,» diye saçlarını topladı. «Zararsız, adam»</p>

  <p>Giuseppe bu cevap üzerine duyduğu sevinci gizledi. Ricci Bartolini ile aralarında teessüs eden bu yeni ahbaplığın zaman la fevkalâde bir şey olacağını, o dostluğu arada bir viskiyle de kutlamanın da kabil olacağım düşünüyordu.</p>

  <p>Hurst büyük binadan çıktı, sağa dönerek Via Archimede den yürümeye başladı. Ta daha aşağı bir caddeye inen bir sıra taş merdivene gelene kadar. Gideceği yeri çok iyi bilen birinin emin hareketleriyle Voale dei Parioli'ye gitti. Kendi adına bir tasarruf hesabı bulunan banka oradaydı. Yanıltıda mensup olduğu Kozytours tarafından verilmiş Seyyah Çekleri vardı, fakat yapması gereken öbür iş için masraf olarak gönderilmiş beş yüz bin liret varken şimdilik o çekleri bozdurması için sebep yoktu.</p>

  <p>Beşlik ve onluk banknotlar halinde o masraf hesabından, yüz bin liret çekti, onları cüzdanına yerleştirdi ve kendisine iş verenlerin işini ne kadar kolaylaştırdıklarını bir kere daha hayran hayran düşündü. Taşıt, otel veya masraflar bahsinde hiçbir zaman bir aksama olmuyordu; tanımadığı, yüzünü bile görmediği biri her şeyi plânlıyor ve hiçbir zaman yanılmıyorlardı. İnce pardösüsünün yakalarını kulaklarına doğru kaldırdı, Via Archimede'ye döndü. Alacakaranlık inmiş, her taraftan sessizce o muazzam apartmanın etrafım sarıyordu,</p>

  <p>Hurst cadede tam 1001A'nın karşısında durdu, sonra mimariye hayran bir insan gibi binaya baktı. En üst kattaki çekme kat tıpkı bir düğün pastasının en üstüne konulmuş garnitür gibi, başlı başına bir minyatür bloktu. Çekme katta üç tarafını geniş bir teras çeviriyordu ve bu tarasın</p>

  <p>etrafı kısmen ağaçtan beyaz bir korulukla çevrili kısmen de açıktı. Terasını bayır aşağıya, Villa Gloria'ya bakan tarafını sadece çok alçak bir duvar çeviriyordu. Hurst'ün gözleri binanın o taraftaki cephesini taradı. Birinci kattaki dairelerin terasına kadar o tarafta dört kat yüksekliğinde bir boşluk vardı. Birinci kat dairelerinin üzerindeki terasın da alçak bir korkuluğu mevcuttu, o korkuluğun aşağısında da bitişik apartmanın avlusuna kadar beş metrelik bir yükseklik vardı.</p>

  <p>Çekme katın terasından aşağıya yuvarlanan bir insan, çok yükseklerden düşecek, muhtemelen birinci katın terasına da düşmeden, bir beş metre daha aşağıya uçacaktı.</p>

  <p>Hurst omuzlarını çıkardı, ellerini pardösüsünün ceplerine iyice sokarak caddeyi geçti, 1001A'ya girdi.</p>

  <p>Cannelloni'siyle isim yapmış ufak restoran tıklım tıklım, kalabalık, dumanlı ve gürültülüydü, fakat leziz yemekleri seven Bond cannelloni'yi çok beğenmiş, şimdi Ricci Bartolini ile birlikte Chianti şarabı içiyordu.</p>

  <p>Bartolini. «iki yeğenimi, yani Maria ile Giuseppe Roscaito'yu hayli pohpohladım.» diyordu. «Giuseppe'yi viskiyle hizaya getirdim, Maria'yı da tatlı dille. Yarın akşam onlara yemekteyim. Bu sebeple, Mr. Barclay geldiğinde muhtemelen binada olacağım.»</p>

  <p>Bond başıyla müspet bir işaret yaptı. «Güzel. Çok yerinde bir iş yaptın. O binada kalanları bir kere daha gözden geçirebilirmiyiz? »</p>

  <p>Bartolini gözlerini yumdu, sonra sıkıcı bir dersi tekrarlıyormuş gibi yeknesak bir tonla konuşmaya başladı.</p>

  <p>— «Zemin katta kapıcının dairesi, çöp odası, depolar, kalorifer dairesi ve garajlar var. Antreden bir kat çıkar veya asansöre binerseniz kendinizi bilinci katta, dikdörtgen biçim de bir sahanlıkta bulursunuz. Bu sahanlığın ortasında asansör var, iki yanında da ikişer daire kapısı. O katta oturan Amerikalının dairesinin büyük bir terası var. Aslında o teras zemin kayındaki garajların üzerinde. Amerikalının bir karısıyla dört veledi var, Yine ayni katta son derece zengin, olduğu rivayet edilen şişman, yaşlıca bir hanım ile ikisi de hizmetçi olduğu kadar hali vakti yerinde iki İtalyan ailesi daha oturuyor. İkinci kat dört İtalyan ailesi tarafından işgal ediliyor, içlerinde hafifmeşrep genç bir artistte var. Bu kattakilerin hepsi de en azından üç senedir o katta oturuyorlarmış; yalnız son zamanlarda kötü bir şöhret edinen ve dolgun bir ücretle çalışmaya başlayan artist daha yakın bir zamanda taşınmış.» Bartolini gözlerini açtı.</p>

  <p>James Bond kendine bir bardak Chianti doldurdu. «Ya, üçüncü katta kimler kalıyor, Ricci?»</p>

  <p>— «Yine İtalyan hepsi. Ailelerden ikisi bina inşaatı bittiği günden beri orada oturuyorlarmış. Üçüncü taşmak" bayıl olmuş ve dördüncü dairede de gece kulüplerinde atraksiyonlar yapan iki kız oturuyor. İki kız Via Arshimtde 1001A' ya taşmak fazla olmamış, uzun boylu kalacak da değiller, çünkü sabaha karşı geliyorlarmış ve sağlam ayakkabı olmadıkları için ikinci ayın kirasını peşinen ödedikleri anda kendilerinden dareyi boşaltmaları istenecek. Dördüncü katta iki İtalyan aile yeni taşman Mr. John Hurst oturuyor. Bu katta oturan en enteresan aile yaşlı Sinyor Pacci'nin ailesi. Pacci'nin bir karısıyla bir sürü kedisi var. Kedilere son derece düşkün ve zavallı sokak kedilerini de kendi katından Ameri kalının terasına et parçalan atarak besliyor. Amerikalı onu defalarca şikâyet etmiş, ama nafile.»</p>

  <p>Bond sırıttı. «Herhalde haklı olmalı adam«» Sonra yüzündeki ifade ciddileşti. «Ve en yukarıda, beşinci katta, çekme katta da Barclay oturuyor. Daha doğrusu bu geceden sonra oturacak.»</p>

  <p>Bartolini bir dikişte bardağını boşaltı, peçeteyle dudaklarını sildi. «Bu iş bitibte Mr. Barclay, sağ salim Roma'yı terkettiği zaman bambaşka sebeplerden dolayı çok memnun olacağım.»</p>

  <p>Bond'un kaşları kalktı. Ricci Bartolini izah etti «Bu iş bitene kadar yeğenim Maria'ya kur yapmaya mecburum. Yarın akşam da onlara yemeğe davetliyim. Kendimi uçuruma çekilen, gayyaya düşmek üzere olan bir insan gibi hissediyorum. Ve artık mukavemetim de kalmadı.»</p>

  <p>Bond güldü, sonra saatine baktı. On biri geçtiğini görerek hayret etti.</p>

  <p>— «Gidip etrafı bir kolaçan edelim, Ricci. Vakit geç oldu. Bu gece erken yatmamız lâzım. Yarın iş vaı.»</p>

  <p>Hurst, binayı tetkik ettikten sonra 1001A'ya girdiği zaman asansör kapısının yan tarafındaki bir numaraya baktı, sonra asansörün yukardan bir yerden inmesini beklemeye başladı. Asansörün kaçıncı kattan indiğini gösteren bir şey yoktu yanda.</p>

  <p>Giuseppe yan taraftaki dairesinden başını uzattı «Buona sera signore,» diye seslendi.</p>

  <p>Hurst onu başıyla selâmladı, asansörün anahtarını çıkarmış, elinde tutuyordu. Her apartmanın kendi asansör anahtarı vardı. Kiracılardan gayrisi asansörü kullanmasın diye.</p>

  <p>Asansör indiği zaman, Hurst içine girdi, kapıyı kapadı, çekme katın düğmesine bastı, sonra asansör tavanından dağılan cılız ışıkta saatine baktı. Çekme kat hizasına vardığı zaman asansörün zemin kat girişinden oraya kadar kaç saniyede çıktığını tespit etti.</p>

  <p>Sonra dördüncü katın düğmesine bastı, bu defa o kata inişin saniyesini öğrendi. Çekme katın arası diğer katların arasındakinden daha fazlaydı. Onu da bu şekilde tespit etti. Asansörden çıktı, demir parmaklıklı kapıyı kapadı, sonra asansörü birinci kata yollamak için kırmızı düğmeye bastı, her kiracının kendi katına çıktıktan sonra böyle hareket etmesi lâzımdı, ama pek azı yapıyordu. Asansör kuyusundaki tellerin sallanması durduğu zaman, boş asansörün zemin kata inmesinin kaç saniye çektiğini de öğrenmiş bulunuyordu.</p>

  <p>Kafasında, dâhiyane bir plân belirmeye başlıyordu. Henüz kati şekilde sınırlarını belirmiş, teferruatı malum bir plân değildi bu; yine de bir plânın başlangıcıydı. Acelesi yoktu, çünkü kurbanı henüz binaya bile gelmemişti, sonra harekete geçmeye hazırlanmadan evvel öğrenmesi gereken daha bir sürü teferruat mevcuttu.</p>

  <p>Hurst çevik adımlarla dairesine girdi, derhal kendini ilgilendiren iki hususu kontrol etti. Bunların ilki şömineydi. Şömine Roma apartmanlarında şömine olduğu muhakkaktı., Hurst şimdi binaya dışarıdan bakarken güdük bir baca görmüş olduğunu hatırlıyordu. Yani her katta en az bir dairenin şöminesi var demekti. Tam istediği gibi. Herhalde apartman yapılırken Roma'da oturan yabancıları cezp edecek şekilde inşa edilmişti. Fakat mimar hiçbir şeyi tesadüfe bırakmamış, şömine koyduğu dairelere bile kalorifer tesisatını yaptırmıştı.</p>

  <p>Hurst, bir gazeteyi kıvırdı ucunu yaktı, sonra onu şöminenin ortasına yerleştirdi, gazete derhal alev aldı, yarım, yanmış gazete parçalarını fevkalâde bir hava cereyanı bacadan yukarı çekti. Hurst bu neticeden memnun olmuş bir halde banyoya girdi, daha önce gözüne ilişmiş olan bir şeyi kontrol etti. Banyo küvetinin üst tarafında bir duş vardı, Hurst soğuk su musluğunu çevirdi. Duş hayli hızlı akmaya başladı ve su da küvete dökülürken devamlı gürültü yaptı.</p>

  <p>Hurst bu işin yolunda gideceğini hissederek hafifçe sevindi. Üzerinde daha evvel hiç durmadığı halde dairede kendisi için çok faydalı iki şey bulmuştu. Açık bir şömine ve gayet kuvvetli bir duş. Henüz kafasında müphem bir şekilde mevcut olan ve itinayla hazırlandığı zaman hiç şaşmadan tatbik edilebilecek, kendisi üzerine de zerre kadar şüphe çekmeyecek olan, plânın gerçekleşebilmesi için, iki şey de şarttı.</p>

  <p>Zamanla belirecek diğer fırsatları da gözden uzak tutmuyordu, fakat Barclay'i gürültüsüzce, sessiz sedasız kan dökmeye mecbur kalmadan ve hepsinde çok şu veya bu şekilde üzerine şüphe çekmeden yok edebilmek için sadece bir tek çare olduğu yavaş yavaş kafasına sabit bir fikir halinde yerleşmeye başlıyordu.</p>

  <p>Oturma odasına girerek radyoyu açtı. Şu andan itibaren radyo devamlı surette muayyen bir hadde kadar açık kalacaktı, yani gerekirse, oda kendisini temize çıkarmak için bir yardımcı vasıta rolünü oynatabilirdi.</p>

  <p>Birkaç gün öncesine kadar Medwin ismiyle dolaşan ve daha birçok yerlerde birçok değişik isimler kullanmış olan Hurst cinayet için pusuya yatıyordu.</p>
</body>
</html>
