<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ONUNCU KISIM</h1>

  <p>Ertesi gece sekiz buçukta Binbaşı James Bond'un kaldığı <span style="text-indent: 1em;">pansiyona geldi. </span><span style="text-indent: 1em;">İki adam, bir yatak odasıyla oturma odasından mürekkep</span></p>

  <p>dairede koltuklara kuruldular. Binbaşının her zamanki gibi, <span style="text-indent: 1em;">çok yorgun bir hali vardı. «Bizim delikanlı yine biçimsiz bir </span><span style="text-indent: 1em;">tehlikeye atmış kendini, öyle mi?» dedi.</span></p>

  <p>James Bord tabakasından bir sigara çıkarıp çakmağıyla <span style="text-indent: 1em;">yaktı. «Bartolini, Barclay'in sağ sağlim geri döndüğünü görür </span><span style="text-indent: 1em;">görmez durumu bana bildirdi. Yalnız yanındaki kadın kim, </span><span style="text-indent: 1em;">merak ediyorum.»</span></p>

  <p>— Şehir dışında olduğum için özür dilerim. İkindi üzeri döndüm. Gelir gelmez de büroma bıraktığın raporu okudum La</p>

  <p>Cisterna'daki garsonlar arasında bir soruşturma yapılsa kadının ismi öğrenilebilir. Garsonlar çok şeyler duyarlar müşteri masalarına servis yaparken. Tabi, kadının kim olduğunu Barclay'e de sorabiliriz, fakat konuşacağım sanmıyorum.»</p>

  <p>James Bond. «Bartolin'i bir hayli terlemiş dün gece,» dedi. «Barclay'in dairesinden çıkarken bizi atlatarak kaçacağına dair içimde bir his belirmişti, onun için ona sinyali verdim, bilâhare telefonla bana rapor vermesini bekliyordum, fakat fırsat bulamamış Ve restorana girdikten sonra da onları yalnız bırakmaya cesaret edememiş.</p>

  <p>Kadının , ismini Escelsior Oteline sorarak da öğrenebilirdim, fakat yapamadım. Belki Barclayla Capri'de tanıdığı biri. Belki de vaktiyle çalıştığı sefarethanelerin birinden tanıdığı eski bir arkadaşı. Belki de evli kadın. Bilmiyorum. Barclay'ın hususi hayatım deşmek için bululmuyoruz burada. Mühim olan evine sağ salim dönmesidir. Bir daha da bu şekilde dışarıya çıkamaz »</p>

  <p>Binbaşı gayet açık şekilde konuştu. «Çok ihtiyatsız haraket ediyorsun James. Ya kadın Barclay'i tuzağa düşürmek, için kullanılan bir yemlik olsaydı?»</p>

  <p>James Bond sırıttı. «Bartolini'nin raporunu okuyunca bu ihtimali tamamen kafamdan çıkarıp attım. Kadının evli, çok üzüntülü ve Barclay'e de delicesine âşık olduğu kanaatinde Bartolini. Barclay evli kadınlara müptelâ ise, bu onun bileceği iş Bizi ilgilendirmez...</p>

  <p>— «Yine de kadın hakkında bir tahkikat yapmalıyız »</p>

  <p>James Bond sigarasının dumanını tavana üfledi. «Adamı fazla sıkıştırmayalım. Bir şans verelim ona da. Kendi derdi zaten başından aşmış, bir de biz ateşe gazyağı dökmeyelim. Bir daha kaçmaz elimizden ve nihayet şunun şurasında da gitmesine altı gün kaldı.»</p>

  <p>Binbaşı. «O kadar yorgunum ki, doğru dürüst düşütüme kabiliyetimi kaybettim» dedi. «Belki sen haklısın. Dün geceki macerasından haberdar olduğumuzu bilmiyor Barclay, değil mi?»</p>

  <p>— «Bilmiyor, bilmesine de lüzum yok. Fakat Bartolini ile ben kendisini nöbetleşe bekliyoruz. Başına bir şey gelecek olursa, dışarıdan gelecektir, çünkü binada bulunanların hepsi hakkında ikişer defa tahkikat yaptık.»</p>

  <p>— «Güzel.»</p>

  <p>James Bond bir an durakladı. «Ha... bir ufak mesele daha var. Kısa kesmek istediğim için raporuma ilâve etmedim. Bartolini, Barclay'le kadının restorandan çıkmaya hazırlandıklarım görünce daha evvel davranıp onlardan iki adım önce dışarı fırladı. Ve La Cisterna'nın önüne çıktığı zaman, oradan geçen biriyle karşılaşmış, İngiliz tarzında gabardin pardösü giymiş biriyle. Bartolini o adamı gözünün ısırdığını söyledi.»</p>

  <p>— «Ne? Gözü mü ısırmış?»</p>

  <p>—«Bartolini az evvel çok aydınlık bir yerden çıktığı ve dışarıda da sokak yarı karanlık olduğu için bir ah etrafını iyi. görememiş. Yine de Bartolini o adamın Hurst olduğu kanatinde. Şu Kozüytours'un adamı Hurst.»</p>

  <p>Binbaşı dimdik doğrulup oturdu birden. «Bartolini tanıyor mu Hurst'ü?</p>

  <p>Bond başıyla müspet bir işaret yaptı. «Bartolini'nin fevkalâde bir göz hafızası var. Bir simayı bir kere gördü mü katiyen unutmuyor. Senin Barclay'ı oraya bıraktığın gece, yani ilk gece, İOOLA ya girerken bir an, antrede birini görmüş. La Cisteme'nin önünde karşılaştığı adamın da aynı şahıs olduğu kanaatinde. Adamın eşkalini bana tarif etti Hurst olduğu muhakkak»</p>

  <p>Binbaşı da sözlerini başıyla tasdik etti. «Doğru söylüyor. O gece ben de merdivenden inerken Hurst ile karşılaştım, kendisine «iyi geceler» diye selâm verdim, fakat mukabelede bulunmadı...</p>

  <p>James Bond devam etti. «Doğrusunu söylemek gerekirse,</p>

  <p>Bartolini o gece içkiyi biraz fazlaca kaçırmışmış. Çünkü yeğeni Maria kendisine fevkalâde lezzetli bir yemek hazırlamış» çeşit çeşit şaraplar da ikram etmiş... Bartolini La Cisterna'da</p>

  <p>karşılaştığı şahsın Hurst olduğuna yüzde yüz emin değil, fakat gözü ısınmış yine de.»</p>

  <p>— «Bir tedasüf te olabilir. Fakat ben hiç hoşlanmam tesadüflerden. Bu hususta tahkikat yaptın herhalde, değil mi?»</p>

  <p>— «Bartolini vasıtasıyla yaptırdım. Fakat kapıcı Giuseppe</p>

  <p>işe yarar bir şey söylememiş. Barclay'in bir taksiye binerek evden ayrıldığını görmüş sonra da bir müddet antrede dolaşmış. Saat on sularında yatıp bir, iki saat kestirmiş, bu sebeple Hurst binadan ondan sonra çıkmış olabilir.»</p>

  <p>Binbaşı bu nokta üzerinde düşündü. «Fakat Barclay'in La</p>

  <p>Cisterna'ya gidebileceğini Hurst nasıl bilebilirdi? Böyle bir şeyi tahmin etmesi mümkün değil. Barclay söylemiş olabilir mi ona acaba?»</p>

  <p>— «Geceleyin dışarı çıkarken nereye gideceğini ilân ederek kendi kendini tehlikeye atmayı Barclay bile istemez.»</p>

  <p>— «Mutabıkım seninle»</p>

  <p>— «Binaenaleyh muhakkak bu iş bir tesadüf eseri... Hurst</p>

  <p>geceleyin yürüyüşe çıktığı bir saatte geçmiş olmalı oradan. Ve</p>

  <p>yahut ta Bartolini yanıldı. Ben ikinci şıkkı daha muhtemel bulurum. Hem sonra Hurst'un Bardadle ilgilenmesi için de hiç</p>

  <p>bir sebep yok, değil mi?»</p>

  <p>— «Yok herhalde.»</p>

  <p>James Bond, bir duraklamadan sonra konuştu. «Barclay <span style="text-indent: 1em;">bir, iki defa Hurst'tan bahsetti. Hurst domates suyu içiyormuş,</span></p>

  <p>Barclay viski içerken de turizm hikâyeleri anlatarak, onu eğlendiriyormuş. Yakında işleri bırakıp Devon'da sakin bar emekli hayatı yaşamaya başlayacağını söylemiş. Su sızmıyor aralarından»</p>

  <p>Binbaşı yeniden rahatladı. «Şüphe edecek bir tarafı yok</p>

  <p>bunun Hiç sebebi olmadan insanları telâşa veren bir hal işte. Barclay' ın kapalı kaldığı binada konuşacak birini bulmuş olması hoş bir şey.»</p>

  <p>Bond. «Evet, ben de ayni kanaatteyim,» dedi.</p>

  <p>Bond'la Binbaşı hakkında konuştukları şuada, Hurst 1001A daki dairesinde, şöminenin karşısına kurulmuş, oturuyordu.</p>

  <p>Bir gece evvelki nahoş durumdan sonra, başına bir iş gelmesini bekliyordu.</p>

  <p>İtalyan'ın restorandan dışarı çıktığı anda sokaktan ileriye doğru baktığını görmüş, sonra o müthiş hafızasının çekmecelerini hayalinden süratle karıştırdığı sırada tanınmamak için hemen duvardan tarafa çevirmişti başını. Hafızasını karıştırır karıştırmaz da derhal oradan bir fotoğraf bulup çıkarmıştı Barclay'in apartmana geldiği gece, 1001A'nın antresinde karşılaşmış olduğu kaytan bıyıklı, sulu gözlü İtalyan genciydi bu. Kapıcının dairesinden çıkan İtalyan genci. Demek bir İtalyan, da vazifeliydi bu işte. O adamı o ana kadar hiç farketmemişti, dikkatsizliğinden dolayı kendine lanetler yağdırdı. Bu sebeple, o karşılaşma anında yoluna devam etmekten başka yapılacak başka bir şey yoktu, adımlarını seyreltmeden, yavaşlamadan, ayni tempoyla devam edip İtalyanın yanından geçmiş» köşeyi döner dönrnez de adımlarını sıklaştırarak bir taksi bulmuş, derhal apartmanın civarında bir yere dönüp orada inmişti.</p>

  <p>O civarda binayı gözetleyen kimse olmadığına kati surette kanaat getirene kadar da 1001A'ya girmemişti.</p>

  <p>Bu hadise normal davranışını allak bullak etmişti, bu haller hadiseleri tamamen kendi tatlı akışına bırakmak yerine kendisini nihai darbeyi bir an evvel indirmeye sevkediyordu.</p>

  <p>Sinirleri falan bozulmuş değildi katiyen. Kritik an yaklaşırken daima kendine hakim olurdu Plânı gayet basitti, fakat üzerinde durup zaman bahsine gayet iyi işlenmesi gerekiyordu Şansının da bir nebzecik yolunda gitmesi lâzımdı, çünkü bütün diğer ihtimalleri hesaplamıştı</p>

  <p>Birden kalktı Askıdan bir pardösü alarak dairesinden şıktı/ asansörle zemin katına indi Antre boştu, bunun üzerine asansör kapısını kapadı, sonra asansörün dış demir kapısını hızla çarptı...</p>

  <p>Tahmin ettiği gibi, Giuseppe hemen sesi duyarak dairesinin kapısına çıktı, ciddi bir baş hareketiyle onu selâmladı.</p>

  <p>Hurst biraz yürüyeceğini söyledi, mühim bir işi vardı, oyunun son kısmını tamamlamadan evvel şöyle biraz temiz hava alıp aklını başına toplamak için yürümek ihtiyacını duymuştu... Giuseppe mırıldanarak hafifçe bir reverans yaptı.</p>

  <p>Hurst binadan çıktı, sola döndü, bayır aşağı inerek başka blok apartmanları geçti. Ellerini ceplerine sokmuş, başını Önüne eğmiş, plânının teferruatını bir kere daha zihninden geçiriyor ve Barclay'in o sırada kendi çekme katında olup olmadığım anlamak için başını kaldırıp yukarıya bakmaya cesaret edemiyordu.</p>

  <p>Yedi, sekiz dakika kadar yürüdü, sonra döndü, geldiği; yoldan bayır yukarı 1001A'ya doğru yürümeyle başladı. Karşı kaldırımdan yukarı çıktığı sırada biraz başını kaldırıp baktı, çekme katın yarı kapalı pancurlarının arasından ışık sızıyordu.</p>

  <p>Barclay'in dairesinde olduğunu görünce bayağı bir ferahlık hissi duymuştu. Bu sırada da yağmur yağmaya başlamıştı...</p>

  <p>Hurst adımlarım sıklaştırdı. Bu iş ya şimdi olacaktı, ya da hiçbir zaman. Hiçbir zaman demek ise düpedüz kendi Ölüm fermanım imzalaması demekti.</p>

  <p>Gayet şık giyimli ve lüzumundan fazlaca makyaj yapmışı iki genç kız o binaya girdiği sırada asansörden çıktılar, cıvıl cıvıl konuşarak fuayeyi geçtiler.</p>

  <p>Giuseppe dairesinin kapısında, yüzünde aksi bir ifade, iki kıza bakıyordu.</p>

  <p>Hurst, gayet tatlı bir sesi e «Kuona notte, Giuseppe,» dedi; sonra hazır bekleyen asansöre binerek kendi katına çıktı.</p>

  <p>Günlerden Şubatın yirmi ikisi, vakit gecenin on buçuğuydu ve dışarıda sisli yağmur artık çok inceden inceye yağıyordu.</p>

  <p>Hurst oturma odasındaki şöminenin ateşini karıştırdı, üzerine yeni kütükler ilâve etti, sonra üzerindeki daktilosuyla birlikte ufak masayı şömine yakınında bir yere yerleştirdi, makinenin şaryösünde kısmen, temize çekilmiş bir rapor sarkıyordu.</p>

  <p>Bir konserve domates suyu açtı, bir bardak içti, sonra hem bardağı, hem de açık konserveyi şöminenin kenarına bıraktı.</p>

  <p>Bir gazete alıp açtı, onu buruşturup düzeltti, sonra koltuğun yatımda yere bıraktı.</p>

  <p>Sonra banyoya giderek duşu açtı, ufacık banyonun içi duşun buharıyla dolana ve küvetin üzerindeki aynayı buğulayana kadar suyu akıttı, duştan sıçrayan sularla bir havluyu hanice ıslattı, sonra havluyu duvardan uzanan nikelajlı bir askı koluna astı» arkasından duşu kapadı.</p>

  <p>Artık son hazırlıklara başlamış olduğu için zihni bir kere daha berraklaşmıştı, metotlu bir şekilde sahneyi hazırladı her şeyi dikkatle yerli yerine koymaya başladı, çünkü nihayet hayatı buna bağlıydı.</p>

  <p>Oturma odasına gelince, eserini tamamladı. Daha oraya geldiği ilk gün, oturma odasının nihayetindeki perdeleri çekilmiş pencerelerin geniş caddenin öbür yakasında 1001A'nın tam karşısına isabet eden bir blok apartmanın pencerelerine baktığına dikkat etmişti Gündüzleri pencerelerin bazıları açıktı, hizmetçilerin karşı odalarda temizlikle meşgul olduklarını görmüş, çok zaman toz bezlerini silkmek veya bitişik dairelerde çalışan arkadaşlarına seslenmek için pencerelerden eğildiklerini görmüştü. Bu şekilde oturma odası bir nevi tarassut altındaydı ve bunun da kendisine hayati önem taşıyan bir koz sağlaması ihtimali vardı.</p>

  <p>Gayet ağır, eski usul kornişli perdeleri aşağıya kadar çekmemeye daima dikkat etmişti, perde çekildiği zaman yerdeki de teşkil eden tahta şeritler birden birbirlerine kenetleniyor, bir perde halini alıyorlardı. Ve alışkın olduğu yere oturduğu zamanda gölgesi dışarıdan pencereye bakan bir kimse tarafından, görülebilirdi. Bu enteresan, bu mühim gecede dairesinin pencerelerine bir bakan olduğu takdirde kendisinin gölgesini zaman zaman bir hava cereyanıyla sallanan perdelerin üzerinde görecekti. Birkaç dakika daktilosunun başında oturdu, sonra gidip büfedeki bir çekmeceyi çekti oradan ince bir tabaka mukavva aldı, onun üzerine kabaca bir insanın başıyla omuzlarının biçimini çizdi, o çizgiler boyunca yırttı.</p>

  <p>Tekrar koltuğuna oturdu, sonra mukavvayı yan tarafında kendi hizasına ayarladı, nihayet raptiye ile onu koltuğun koluna iğneledi. Sonra iskemlesinden kalktı, abajurun ötesine geçti, oradan eserini seyretti,.</p>

  <p>Dışarıdan rastgele bakan penceredeki mukavva gölgesini görerek pekâlâ ona ait zannedebilirdi.</p>

  <p>Radyonun ses düğmesini birazcık, sesi binanın derin sessizliği içinde duyulabilecek kadar çevirdi. Sonra dairesinin kapısına gitti, onun dikkatle açtı, baktı merdiven başında kimsecikler yoktu.</p>

  <p>Sessizce asansöre yürüdüğü sırada içinde hiç sinirli değildi, bilâkis hafif bir neşe vardı içinde.</p>

  <p>Asansör kat hizasına gelip durdu. Hurst bindi, sonra çatı katının düğmesine bastı. O kata gelince asansörden çıktı, fakat kendi yokken aşağıdan çağırılmasın diye asansör kapısını kas ten aralık bıraktı</p>

  <p>Sonra Barclay'in dairesinin kapısının yanındaki düğmeye <span style="text-indent: 1em;">bastı. Sadece bir kere. Kısa, âcil bir zil sesiyle. Beklemeye başladı..</span></p>

  <p>Saat on biri birkaç dakika geçiyordu.</p>

  <p>Giuseppe bu gece Ricci Bartoüninfca aniden kendisini ziyarete gelişine hem şaşakalmıştı, hem de sevinmişti, çünkü Maria birkaç günlüğüne evli olan kızkardeşine gitmiş, üstelik Ricci de gelirken bir şişe viski getirmişti.</p>

  <p>Ricci yağmurdan içeriye girdi, ayaklarını yere vurarak, şapkasıyla pardösüsünün sularını da silkerek Giuseppe'nin ufacık dairesine yürüdü.</p>

  <p>Giuseppe, Ricci Bartolini'nin sualine cevaben, vaktin geç olmasının birşey fark etmediğini, çünkü muhakkak budala bir kiracının sabaha karşı dönüp anahtarım unutmuş olduğu için kendisini uyandıracağım ilâve etti.</p>

  <p>Sonra kendine bir bardak viski doldurdu, onu bir, dikişte yuvarladı.</p>

  <p>Bartolini. «ihtiyarlardan gayri, evde binada pek az kimse var herhalde» dedi.</p>

  <p>Giuseppe omuz silkti. «Geride kalanlar da sabaha kadar düğmeye basıp beni uyandırmaya yeter. Dansöz karıları gittiler, İtalyan ailelerinden üç veya dördü dışarıda İki İngiliz evde, Kedili Sinyor Pacci ile Amerikalı da evde. Kedilinin kedilerini beslemek için katından aşağı terasa et atmaya başlama saatidir; muhakkak Amerikalı da şu anda terasında gölgeler içine gizlenmiş vaziyette onun et atmaya başlamasını bekliyor. Bir haftadır hiç gürültü etmiyorlardı muhasamatın yeniden başlamanın zamanıdır artık.</p>

  <p>Bartolini ona, cömertçe bir viski daha doldurdu.</p>

  <p>— «Çok fazla içmemeliyim.»</p>

  <p>— «Maria yok nasıl olsa. Ne düşünüyorsun?»</p>

  <p>— «Maira'nın burnu müthiş koku alır. Bodrumda boş bir viski şişesinin kokusunu alsın, kızılca kıyameti koparır. Emin ol Ricci, doğru söylüyorum, tecrübeyle biliyorum.»</p>

  <p>Bartolini; bir müddet sonra. «Sana bu defa kötü haberler getiriyorum, Giuseppe,» dedi. «Roma'da bu seferi ikametimden çok hoşnudum, fakat bir iki güne kadar buradan ayrılarak Napoli'ye gideceğim, bunu düşünmeye bile tahammül edemiyorum, fakat ne yapayım ki, bir seçim yapmaya hakkım yok. Belki de seninle konuşmamız için son fırsat olacak... konuşmak ve viskiden biraz kâm almak için.» Başıyla gişeyi işaret etti;</p>

  <p>Giuseppe derin bir göğüs geçirdi. «Çok üzüleceğim beri de buna. Fakat1 hayat daima böyledir, tecrübeyle öğrendim.</p>

  <p>İnsan kısa bir zaman için saadeti buluyor, fakat daha o saadetin özünü dürüst kavrayamadan elden kaçırıveriyor.»</p>

  <p>İki adam bu minval üzere bir müddet daha konuştular, nihayet Bartolini gitmek üzere kalktı. Elini uzattı, İtalyan usulünce birbirlerini selâmladılar.</p>

  <p>Kapıların dışında yağmur yağıyor, yaya kaldırım da ıslak ve simsiyah parlıyordu.</p>

  <p>—«Eh, Arrivederci artık, Giuseppe.»</p>

  <p>Bartolini saatine bir göz attı, loş ışıkta vaktin on biri çeyrek geçtiğini gördü.</p>

  <p>Sonra yaya kaldırımı kenarına bırakmış olduğu motosikletine doğru yürümeye başladı, fakat ayni anda o da, Giuseppe de bir bağrışı duydular.</p>

  <p>Bir çığlıktı bu. Parioli'nin bu semtinde birbirine yakın blok apartmanların teşkil ettiği dört yanı yüksek duvarlı avlunun duvarlarından akseden bir çığlık.</p>

  <p>Giuseppe hemen kavradı Bartolini'nin kolunu. «Aman Allahım!» diye haç çıkardı.</p>

  <p>Bartolini'nin yüzü aniden kızardı, sonra omuzunun üzerinden «Çabuk anahtarları getir Giuseppe! Allah aşkına çabuk ol! diye bağırarak asansöre koştu.</p>

  <p>Bartolini'yi sadece yeğeni Ricci ve ikide bir, bir şişe viskiyle ziyarete gelen âli cenap bir Romalı hısımı gözüyle gören. Giuseppe, ağzı bir karış açık, onun arkasından bakakaldı.</p>

  <p>Bartolini asansöre varınca düğmeye bastı, hayatı o asansörün inişine bağlıymış gibi bir tavırla ki büklüm, olmuş, telâşla bekledi,</p>

  <p>Giuseppe'ye tekrar. «Pasoları, aptal, pasoları» diye bağırırken yüzü vahşi bir hayvanınki gibi kararmıştı.</p>

  <p>Giuseppe ufak dairesine gitti, sonra ev telefonunun yanındaki bir kancadan bir deste anahtar aldı</p>

  <p>Tekrar hole çıktığında, Bartolini hâlâ ayni vaziyetteydi, asansör de aşağı inmiyordu.</p>

  <p>Bartolini anahtar destesini Giuseppe‘den kaptığı sırada ecel terleri döküyordu, sonra asansör hafifçe tok bir sesle inince Bartolini hemen demir kafesi yana sürdü.</p>

  <p>— «Çabuk polis ve bir ambulans çağır, onlar gelene kadar da buradan ayrılma. Binadan kaçmaya çalışan olursa mâni ol!» diye bağırdı.</p>

  <p>Sonra asansörle yukarıya çıktı, Giuseppe, çınlayan holde ağzı hayretten bir kere açık kalakalmıştı.</p>

  <p>Ricci Bartolini muhakkak aklım oynatmış olmalıydı, Giuseppe kendisine yapması söylenmiş şeyleri mihaniki bir şekilde yaparken o ciddi tebessümlü ve tatlı dilli yeğenini derin derin düşündü.</p>
</body>
</html>
