<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON YEDİNCİ KISIM</h1>

  <p>Araba, yoldan hayli içerlek, ağaçlar arasındaki bir binanın önünde durdu. Bond, Brenda Malline ile buluşmaya giderken, Ricci Bartollini'yi direksiyon başında bıraktı.</p>

  <p>Kapıyı Mrs, Malline açtı, Bond'u görünce hafifçe şaşaladı, Bond. «Günaydın, Mrs, Malline» dedi.</p>

  <p>Brenda ona. «Yine ne var?» diye sordu.</p>

  <p>Bond onun kolunu okşadı. «Bu sefer sorgu falan yok, Mrs. Malline, yalnız sizi...» Tereddüt etti, cümlesini tamamlamak için kelime aradı, «... sizi eski bir dostla tanıştırmak istiyorum.»</p>

  <p>Hemşire McPhee onları özel hastanenin sarmaşıklarla kaplı girişinde karşıladı, sonra Bond'a gülümsedi.</p>

  <p>— «Arkadaşınız bahçede bulunuyor, Mr, Bond,» dedi «Yalnız,»</p>

  <p>Bond ona teşekkür etti, sonra Brenda'yı kulübeye benzeyen bir kliniğin etrafından geçirerek bahçeyi yürüdü.</p>

  <p>Her yerde yazın o tatlı, ılık havası vardı. Bond, Brenda’yı kolundan tuttu, sonra onu durdurdu.</p>

  <p>Eliyle genç kadına bir yeri gösterdi, ileride bir ağacın altında, yüz hatları kolaylıkla seçilemeyen bir adam, tekerlekli bir koltuğun yanında ayakta duruyordu.</p>

  <p>Bond. «Mrs, Malline» dedi. «Alan Barclay o gece Roma'da ölmedi, onu sizin için kurtarıp sakladık. Şimdi de işte karşıda sizi bekliyor,»</p>

  <p>Dönüp kadını oracıkta bıraktı. Kliniğin köşesine vardığı zaman merakını yenemeyerek arkasına bir göz attı Brenda Malline çakıllık patikadan aşağı, Alan Barclay'e doğru koşuyordu, Alan da ağacın altından çıkmış; hızlı adımlarla ona doğru yürüyordu.</p>

  <p>Bond, ıslık çalarak arabaya doğru yoluna devam etti.</p>

  <p style="text-align: center;">— SON —</p>
</body>
</html>
