<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7"><st c="0">12 Aralık 1920,</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="16">New York Times Book Review and Magazine</st></span><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="56">“Davetliler arasında, ünlü kemancı Jascha Heifetz de vardı. </st><st c="117">Herkes Heifetz’in kemanını dinleyeceği için fevkalade heyecanlıydı. </st><st c="185">Heifetz, Chaplin’in kemanını eline aldı, çalmaya başladı ama dinleyicilerin geri kalanı gibi o da hayretler içinde kalakaldı: Kemanın tellerinden, anlamsız bir ahenksizlikten başka bir ses çıkmıyordu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="385">Chaplin gülümsedi, kemanını Heifetz’in elinden aldı ve sol eliyle Bach’tan kısa bir parça çaldı. </st><st c="483">Kemanın bütün telleri ters dizilmişti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="521">‘Görüyorsunuz...’ dedi Chaplin. </st><st c="554">‘Ben, tersi yüzünde, tepetaklak yaratılmış bir varlığım. </st><st c="611">Sahnede size sırtımı döndüğüm zaman, bir yüz kadar anlamlı bir şeye bakıyorsunuz. </st><st c="693">Benim düzüm, tersimdir.’ ’’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-8-backlink" href="#footnote-247-8"><st c="720">8</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="722">Düzü tersiydi, sessizliği ise haykırışı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="764">‘‘1910 yılında çıktığı bu turnenin sonuna gelmişti ve İngiltere’ye dönmeden önceki son gününde vitrinde </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="869">‘Bir dolara el ve kâğıt falı bakılır’ tabelası olan küçük bir dükkâna utanarak girdi. </st><st c="955">Kırk yaşlarında şişman bir kadın karşıladı onu. </st><st c="1003">‘Oturun lütfen’ diyerek seri el hareketleri ile kartları karıştırıp üç tane seçmesini söyledi ve yorumlarına başladı: ‘Uzun bir yolculuk düşünüyorsunuz. </st><st c="1156">Bu da, Birleşik Devletler’den ayrılacağınız anlamına geliyor. </st><st c="1218">Ama çok kısa sürede geri gelecek ve şu anda yaptığınızdan daha farklı yeni bir iş yapacaksınız.’ Burada bir süre durakladı, kafası karışmıştı: ‘Evet, aslında hemen hemen aynı sayılır ama biraz farklı bir iş. </st><st c="1428">Bu yeni işinizde çok büyük bir başarı görüyorum ve bunun hemen arkasından da olağanüstü başarılı bir meslek hayatı sizi bekliyor ama ne olduğunu kestiremiyorum.’ Başını kaldırıp Charlie’nin gri-mavi gözlerine baktı ve ellerini avucunun içine aldı. </st><st c="1676">‘Oh, evet, üç kez evleneceksiniz. </st><st c="1710">Bunlardan ilk ikisi hiç de başarılı olmayacak, ama üç çocuğunuz olacak ve hayatınız mutlu bir evlilikle sona erecek. </st><st c="1827">Evet, çok zengin olacaksınız, bu para kazanan bir el.’ Sonra da yüzünü inceleyerek, ‘Seksen iki yaşında zatürreeden öleceksiniz’ dedi.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-9-backlink" href="#footnote-247-9"><st c="1962">9</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1964">Yanıldığı yerler vardı; mesela üç çocuk gibi. </st><st c="2010">Charlie’nin on bir çocuğu olacaktı. </st><st c="2046">Bir de ölüm yaşında yanılmıştı ki seksen sekiz yaşına kadar yaşayacaktı. </st><st c="2119">Ama bazı yerler vardı ki işte o konuda çok haklıydı. </st><st c="2172">Charlie insanları inceleyerek, onları gözlemleyerek yaşadıkları trajediyi müthiş bir hiciv sanatı ile dünyaya aktaracaktı ve gerçekten de olağanüstü bir meslek hayatı olacaktı. </st><st c="2349">Bir konuda daha haklıydı, Birleşik Devletler’den ayrılacak ama sonra yeniden gelecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2436">Uzun bir zamanın ardından Londra’ya geri döndüğünde birçok şey değişmişti. </st><st c="2512">Mesela Sydney evlenmişti ve Charlie’nin kalacak bir evi yoktu... </st><st c="2577">Kendisine tuttuğu küçük bir odada Londra’daki ilk yalnız gecesinde penceresinden dışarı baktığında sokakların artık ona evi gibi gelmediğini hissetti. </st><st c="2728">O ağaçlar, o sokaklar, o park ona sadece geçmiş anılarını hatırlatıyordu. </st><st c="2802">Her şey yolunda olmasına rağmen kendisini orada bir türlü huzurlu hissedemiyordu. </st><st c="2884">Kaldırımda uyuduğu geceler, annesinin ayakkabılarına muhtaç olup sokakta hızlı hızlı adımlarla çorba almaya gittiği günler, yaşanan her şey onunla geziyordu o sokaklarda.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3054">Uzun zamandır görmediği annesine kavuşmak için Sydney ile birlikte Hannah’ı ziyarete gittiler. </st><st c="3150">Fakat Hannah’ın durumu giderek kötüleşmiş, zapt edilmesi zor bir hal almıştı. </st><st c="3228">Kendini bilmez bir halde bağıra çağıra şarkı söylediği için soğuk duşun altında şok tedavisi uygulanmıştı ve yüzü mosmordu. </st><st c="3352">Artık maddi durumları iyi olduğu için Hannah’ı özel bir kliniğe yerleştirdiler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3431">Her geçen gün kendisini daha fazla boşlukta hissediyor, ne yapacağını bilemiyordu. </st><st c="3515">Çalışmak ona iyi gelecekti ve Londra’nın çevresindeki tüm salonlarda on dört hafta boyunca sahne aldı. </st><st c="3618">Gösteri çok iyi karşılandı ve izleyiciler çok güzel tepkiler gösterdiler. </st><st c="3692">Charlie’nin ise tek düşündüğü Amerika’ya geri dönmekti ve yeni turne haberini aldığında kelimenin tam anlamıyla sevinçten havalara uçtu. </st><st c="3829">Londra’daki son gecesinde çocukluğunun geçtiği sokakları, yaşadıkları evleri dolaşarak yürüyüşe çıktı. </st><st c="3932">İçsel bir vedalaşmaydı o gecesi...</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-8" href="#footnote-247-8-backlink"><st c="3966">8</st></a><span> </span><span><st c="3968">Hayatımın Hikâyesi</st></span><span><st c="3986">, Charlie Chaplin, AFA Yayıncılık, 1991, Çeviren: Fatoş Dilber</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-9" href="#footnote-247-9-backlink"><st c="4048">9</st></a><span> </span><span><st c="4050">Hayatımın Hikâyesi</st></span><span><st c="4068">, Charlie Chaplin, AFA Yayıncılık, 1991, Çeviren: Fatoş Dilber</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4130"></div></body>
</html>
