<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-6"><st c="0">-V-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4">“Dünya herkese yetecek büyüklükte.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="39">Onun için başkasının yerini kaplamaktansa, çalışarak gerçek yerinizi bulun.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="116">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="134">Hayat yönünü değiştirmek üzereydi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="171">Fred Karno, topluluk içerisinde hoşlanmadıklarına karşı acımasız ve alaycı davranabiliyordu fakat Charlie’yi çok seviyordu. </st><st c="296">Ona, komediye katılan bir parça duygunun, yararlı olacağını öğretti. </st><st c="365">Charlie onun için altın değerinde olan bu öğretiyi yıllar boyunca filmlerinde tekrar tekrar kullandı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="468">Fred Karno’nun Amerika topluluğunun müdürü Alf Reeves İngiltere’ye gelmişti ve Amerika’ya götürebileceği bir komedyen arıyordu. </st><st c="597">Charlie bunu duyduğu andan itibaren tek dileği Amerika’ya gitmek oldu. </st><st c="668">İçi içini yiyordu, acaba karar ne olacaktı? </st><st c="712">İngiltere’de gelebileceği yere ulaştığını hissediyordu ve buradaki fırsatlar onun için çok kısıtlıydı. </st><st c="815">Oysa Amerika’da beyazperde için fırsatların sonsuz olduğunu düşünüyordu. </st><st c="888">Sonunda tam da istediği gibi Amerika’da sahnelenecek olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="946">Wow</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="949"> adlı oyunda başrolü kaptı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="976">1910 yılında Karno, Amerika’ya ilk turnesine çıkarken, Charlie de grubun içindeydi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1062">Yeni bir ülkeye gidecek olmak, farklı bir kültürle tanışmak birçok insan için heyecan veren bir olaydır. </st><st c="1168">Charlie de gemiye adımını atarken bu heyecanla dolup taşıyordu. </st><st c="1232">Hiçbir şeyin mutluluğunu gölgeleyemeyeceğini düşünüyordu; yeni bir ülke, masmavi deniz, bembeyaz bulutlar ve önünde beliren yeni hayatı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1370">Keyfine diyecek yoktu ama gece olup küçük kamarasına döndüğünde yatağının yanı başından geçen farelerle tanıştı. </st><st c="1484">Bindiği gemi bir sığır gemisiydi ve fareden geçilmiyordu. </st><st c="1542">Üstüne üstlük kötü hava koşulları ile Atlantik’in göbeğinde saatlerce bekleyen geminin verdiği mide bulantıları onu bir hayli yoruyordu. </st><st c="1679">Gemi eylül ayının başında sisli bir günde nihayet Kanada’nın Québec kentine vardı. </st><st c="1762">Bu zorlu yolculuk da anılarının arasına büyük harflerle yazıldı ve yıllar sonra yazıp yöneteceği, Avrupa’dan New York’a bir gemide yalnız başına yolculuk eden fakir bir göçmeni konu alacağı, dünyanın ilk göç temalı filmi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1983">The Immigrant</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1996">’ın da esin kaynağı oldu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2024">Toronto’dan New York’a giderken yeni hayatında onu nelerin beklediğini düşünerek camdan dışarı baktı. </st><st c="2127">Gördüğü manzaradaki ağaçların olağanüstü güzelliği onun geleceğe olan umudunu yeşertmeye başladı. </st><st c="2225">Uzun bir yolculuğun ardından New York’a vardığında ilk izlenimi “Macera dolu, insanı şaşırtan biraz da ürküten bir havası var” oldu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2359">Büyük umutlarla geldiği Amerika’daki ilk günlerinde kendini yoğun bir yalnızlık içinde buldu. </st><st c="2454">Büyük gökdelenlerin kibirli görünümünün içerisinde, hızlı akan yaşam temposunun arasında kendisini başka bir gezegenden gelmiş gibi hissediyordu. </st><st c="2600">Broadway’e gittiğinde ise tüm bu hisleri bir anda siliniverdi. </st><st c="2663">İyi görünümlü insanlar, tiyatrolarda, reklam panolarında yanan renkli neon ışıklar, kendini bir ışık cennetine düşmüş gibi hissettirdi. </st><st c="2799">Oradaki herkes gösteri dünyasının bir parçası gibiydi. </st><st c="2854">Vodvil, sahne ve sirk sanatçılarına sokaklarda, lokantalarda kolayca rastlanabiliyordu. </st><st c="2942">Onun dünyası bu ışıklardı. </st><st c="2969">Bu ışıklar ona hayat veriyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3000">“İşte bu kadar...” dedi kendi kendine. </st><st c="3040">“Ben buraya aitim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3059">Hayatında yeni ve tertemiz bir sayfa açılmıştı, üstelik tam da istediği gibi bir sayfa. </st><st c="3148">Bu renkli dünyada kalmak, kendini bulmak, içindeki tüm potansiyeli ortaya çıkarmak ve kendini gerçekleştirmek istiyordu. </st><st c="3269">Kılı kırk yararak gelmişti buralara, dikkatli olmalı ve hata yapmamalıydı. </st><st c="3344">Bu yoğun düşünceler Amerika’daki ilk sahnesinden önce ona gerginlik, ıstırap ve korku veriyordu. </st><st c="3441">Derin bir nefes alıp hazırlandı. </st><st c="3474">Yapabilirdi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3488">Sahnedeyken yaptığı ilk esprinin izleyicilerde yarattığı etkiye göre komedisinin dozunu ayarlardı. </st><st c="3588">Burada da öyle yapacaktı; sahneye çıktı, ilk diyaloglarını söyledi ve salonu ölümcül bir sessizlik kapladı. </st><st c="3696">Hiçbir tepki alamıyordu. </st><st c="3721">Ekip oyunlarını sergilerken izleyiciler için ortam gittikçe sıkıcı oluyordu. </st><st c="3798">Nitekim oyun bitmeden de çekip gittiler. </st><st c="3839">Charlie defalarca Karno’yu açılış sahnelerinin değişmesi için uyarmıştı. </st><st c="3912">Fakat Karno oldukça inatçıydı. </st><st c="3943">Amerikalı seyirciler izledikleri İngiliz komedisine tepki vermiyorlardı ve ekip her gece şok ve sessizlikle izleyen seyirciler karşısında sahne almak durumunda kalıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4113">Düş kırıklığına uğrayacak zamanı da gücü de yoktu. </st><st c="4165">Yeni bir ülkeye alışmaya çalışmanın yanı sıra hayallerini gerçekleştirmek için gelmişti buraya ve vazgeçemezdi. </st><st c="4277">Her sahne alışında elinden gelenin en iyisini, daha da iyisini yapmaya çalıştı. </st><st c="4357">Bu çabasının karşılığını aldı ve Charlie’nin umudunu yerine getirecek bir şey dolu. </st><st c="4441">Oyunla ilgili basında bir yazı yazıldı ve Charlie’ye övgüler vardı: “Toplulukta hiç olmazsa bir tane gerçek anlamda komedyen var ve onun Amerika’da büyük bir başarı kazanacağından eminim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4629">Turne ekibi altı haftanın sonunda İngiltere’ye dönmeden önce son gösterilerinden biri için sahne aldılar. </st><st c="4736">Beklentileri bir kez daha buz gibi bir seyirci olmasıydı ama izleyiciler salonu kahkahalarla çınlatıyordu. </st><st c="4843">Salonun büyük bir çoğunluğunu İngiliz asıllı çalışanlar oluşturuyordu ve esprileri anlıyorlardı. </st><st c="4940">Charlie bu kadar farklı bir tepki beklemediği için inanılmaz şaşkındı ve neşeli kahkahalar karşısında o da gülmeye başladı. </st><st c="5064">Öylesine rahatlamıştı ki en iyi performanslarından birini sergiledi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5132">Şansı yaver gidiyordu. </st><st c="5156">Gösteri esnasında bir tiyatro temsilcisi onları izliyordu, seyircinin tepkisi çok hoşuna gitmişti ve yirmi hafta sürecek olan bir turne anlaşmasını onlara sundu. </st><st c="5318">Bu anlaşma Amerika’da kalacağı yirmi hafta daha anlamına geliyordu... </st><st c="5388">Mutluluktan bir kez daha ayakları yerden kesildi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5439">“Her şeyin yeri ve zamanı var.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5470">Abartılı komedilerde bile sanat vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5510">Eğer insan bir diğerine tam da doğru</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5547">psikolojik anda vurursa, bu komiktir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5585">Bunu çok erken ya da çok geç yaparsa hedefi ıskalar. </st><st c="5639">Kahkaha attırmanızın da bir sebebi olmalıdır. </st><st c="5685">Seyircilerin mantıklı bir sekans olarak gördüğü beklenmedik bir numara yaptığınızda seyirciyi kırıp geçirirsiniz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5799">– Charlie Chaplin, 1915, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5825">Montion Picture Magazine</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-7-backlink" href="#footnote-247-7"><st c="5849">7</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5851">Müzik Charlie’yi her zaman etkilemişti. </st><st c="5891">Ona hem düşünecek alan yaratıyordu hem de bulunduğu dünyadan bir kaçıştı. </st><st c="5965">Vodvil sahnelerinde keman çalabilmeyi düşlüyordu. </st><st c="6015">Bu sebepten altı yaşından beri günde dört, bazı günlerse altı saat keman çalışırdı. </st><st c="6099">Turne boyunca yalnızdı ve yalnızlığını müziği ile dindiriyordu. </st><st c="6163">Sahne almadığı zamanlarda gün boyu çalışıyordu. </st><st c="6211">Her hafta tiyatro müdüründen ya da onun tavsiye ettiği birinden ders alıyordu. </st><st c="6290">Solak olduğu için kemanı da baştan aşağı düzenlemişti. </st><st c="6345">O günlerde verdiği emekler on yıl sonra karşısına çıkacak birçok insanı da etkileyecekti...</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-7" href="#footnote-247-7-backlink"><st c="6436">7</st></a><st c="6438"> Charlie Chaplin: Interviews, Kevin j. </st><st c="6477">Hayes / Türkçesi: Hira Doğru-Ahmet Ergenç / Agora Kitaplığı, 2009.1</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6544"></div></body>
</html>
