<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-19</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-13"><st c="0">-XI-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5">“Gerçekten gülebilmek için dertlerinizi anlamalı ve onlarla oynayabilmelisiniz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="86">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="104">Hayatı hızla değişiyordu. </st><st c="131">Lita’dan boşanması, stüdyoda yaşanan zorluklar ve annesini kaybetmiş olmasının verdiği duygusal yüklerin arasında kendini bir kez daha işine verdi Charlie. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="287">City Lights</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="298"> (Şehir Işıkları) filminin çalışmaları sırasında ilk sesli filmler beyazperdede yer almaya başlamıştı ve gişe rekorları kırıyordu. </st><st c="429">Herkes ona </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="440">City Lights</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="451">’ın sesli olup olmayacağını sorup duruyordu. </st><st c="497">O ise sessiz film konusunda kararlıydı. </st><st c="537">Evrensellik onun en önemli değerlerinden biriydi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="588">Şehir Işıkları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="603">, Serseri Şarlo’nun kör bir çiçekçi kızı iyileştirmek için para biriktirmesini konu alıyordu. </st><st c="697">Filmin sonunda kız iyileştikten sonra Serseri kendisini ona bir türlü tanıtamıyordu çünkü kız onu bir milyoner sanıyordu... </st><st c="821">1983 yılında çekilen, Kemal Sunal’ın başrolünü oynadığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="877">En Büyük Şaban</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="891"> filmi, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="899">Şehir Işıkları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="913">’nın bir uyarlamasıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="937">Başrol oyuncusu olan çiçekçi kızı canlandıran Virginia Cherrill’in oynadığı sahnelerden sadece birini tamamlamaları tam beş günlerini aldı. </st><st c="1078">Üstelik sahne sadece yetmiş saniye sürüyordu. </st><st c="1124">Ama Charlie mükemmeliyetçiydi ve her şeyin kusursuz olmasını istediği için filmin tamamlanması bir yıldan fazla sürmüştü. </st><st c="1246">Bu filme olan inancı o kadar yüksekti ki her şeyi ile kendisi ilgileniyordu. </st><st c="1323">Filmin müziklerini de kendisi besteledi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1363">“Elli kişilik bir orkestranın insanın ilk bestesini seslendirmesi kadar heyecanlı bir şey yoktur. </st><st c="1462">City Lights’ın müzikleri de tamamlandıktan sonra bu filmin kaderini bir an önce belirlemek için yanıp tutuşuyordum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1578">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1596">Charlie çok heyecanlıydı ama çevresindeki tüm yapımcılar, yönetmenler onun kendini riske attığını söylüyordu. </st><st c="1707">Film salonları artık sessiz film almak istemiyorlardı ve birçok salon doluydu. </st><st c="1786">Endişeleri ve korkuları her geçen gün artıyordu. </st><st c="1835">Denemek için kimselere duyurmadan şehirdeki bir sinemada bir sefere mahsus olmak üzere gösterime koydular. </st><st c="1942">Charlie en arka koltukta sessizce izleyicilerin tepkisini bekliyordu. </st><st c="2012">İzleyiciler bu filme gelmemişlerdi ve yarı boş olan salon şaşkındı. </st><st c="2080">Arada sırada birkaç kahkaha duyulsa da film bitmeden birkaç kişi salondan çıkmıştı. </st><st c="2164">Dünya başına yıkılmış gibiydi. </st><st c="2195">İki senelik emeğinin çöpe gideceğini düşünerek çıktı salondan. </st><st c="2258">Bir hayli korkuyordu ve her geçen gün endişeleri daha da artıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2325">Los Angeles’ta yeni açılacak olan bir salonla anlaştılar. </st><st c="2384">Birçok kez görüştüğü Einstein galaya Charlie ile gitmek istediğini söylediği zaman Charlie’nin heyecanı daha da arttı. </st><st c="2503">Einstein ile ilk defa 1926 yılında Kaliforniya’ya konferans vermek üzere geldiğinde tanışmışlardı. </st><st c="2602">Ardından birçok kez beraber yemek yemiş, izafiyet teorisinden siyasete, sanattan felsefeye kadar birçok konu üzerine beraber sohbet etmişlerdi. </st><st c="2746">Charlie Einstein’ı ziyaret için Berlin’e gitmiş, ardından Einstein da Birleşik Devletler’e her geldiğinde birlikte vakit geçirmişlerdi. </st><st c="2882">Ortak birçok konuları vardı, ikisi de özel fikirlerini müzik yaparlarken düşünüyorlardı; Charlie kemanıyla, Einstein piyanosuyla... </st><st c="3014">İkilinin dostlukları uzun yıllar devam etti...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3060">Son derece değer verdiği dostları ile saatler sonra üzerine çok çalıştığı filmini izleyeceklerdi ama o hâlâ filmin olup olmadığından emin değildi. </st><st c="3208">Başarılı olmak onun için önemliydi ve filmine çok emek vermişti... </st><st c="3275">O gece belki de tüm filmlerin ilk gösterimi arasındaki en gergin dakikaları yaşıyordu. </st><st c="3362">Gala gecesi Charlie’nin evinde yemek yedikten sonra Einstein ile birlikte sinemaya doğru yola çıktılar. </st><st c="3466">Bir grup polisin yardımıyla sinemaya girerlerken en şık smokinleri üzerlerindeydi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3550">Ve sonunda beyazperdede başrol oyuncuların isimleri görüldü, Charlie gözlerini kapatarak kısa bir nefes aldı. </st><st c="3661">Salonda kopan alkışla gözlerini araladı; ilk sahne gösterilmişti ve daha ilk sahnede tüm salon gülmeye başlamıştı. </st><st c="3776">Kalbi duracak gibi oldu. </st><st c="3801">İşte emeklerinin karşılığı kendini gösteriyordu. </st><st c="3850">Kahkahalar kesilmeden devam ediyordu ve izleyicilerin hepsi pür dikkat filmi izliyordu. </st><st c="3938">Charlie filmden çok izleyicileri izliyordu; onların tepkilerini, nelere güldüklerini ve nerelerde ağladıklarını... </st><st c="4053">Sessiz bir filmin artık iş yapmayacağını düşünen herkese karşı, inanmıştı bu filme, müziklerine, fikrin ruhuna vermek istediği mesaja... </st><st c="4190">Filmin sonlarına doğru, iyi bir etki bıraktığını düşünüyordu. </st><st c="4252">Öyle ki Einstein gözlerini siliyordu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4291">Albert Einstein ve Charlie Chaplin’in filmleri üzerine yaptığı bir diyalog tarihte de yerini aldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4390">Einstein: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4401">“Sanatınız hakkında en çok hayran olduğum şey evrenselliğiniz. </st><st c="4464">Tek kelime bile etmiyorsunuz ama bütün dünya sizi anlıyor.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4523">Charlie: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4533">“Evet doğru ama sizin şöhretiniz çok daha muazzam. </st><st c="4584">Çünkü kimse ne dediğinizi anlamıyor ama yine de bütün dünya size hayran.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4657">Galadan sonra her şey yolundaydı ama halkın tepkisini merak ediyordu. </st><st c="4728">Asistanlarından biri ona filmin harika olduğunu söylediğinde ona inanamadı ve en çok neresine güldüğünü sordu. </st><st c="4839">Asistanının önerisi üzerine halka karışıp sokak arası bir sinemada filmi izlediler. </st><st c="4923">Salonun arkasında ayakta durup yarım saat boyunca filmi izledikten sonra asistanının ne kadar haklı olduğunu kendi gözleriyle gördü. </st><st c="5056">Kelimenin tam anlamıyla mutluluktan uçarak sokaklarda dolaştı ve ara sıra tekrar sinemanın önüne gidip kapıda birikmiş kalabalığı uzaktan izledi. </st><st c="5202">Filmden çıkan insanların yüzlerindeki ifadeyi mutlulukla seyretti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5268">Filmin basın toplantısında ise en çok sorulan soru neden sessiz sinemada ısrarlı olduğuydu. </st><st c="5361">Charlie’nin verdiği cevap ise onun en unutulmaz sözü oldu:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5419">“Konuşursam beni sadece İngilizce bilenler anlayacak! </st><st c="5474">Ama sessiz bir filmi herkes anlayabilir. </st><st c="5515">Ve dünya Amerika’dan ibaret değil!”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5550">Haklıydı; dünya Amerika’dan ibaret değildi. </st><st c="5595">Kilometreler ötesinde bir ulusun özgürlüğü uğruna savaşmış bir Başkumandan Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk 1937 yılında </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5719">Şehir Işıkları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5733"> filmini izlemek istedi. </st><st c="5758">Organizasyonlar yapıldı ve kendisi yola çıkmadan evvel İsmet Paşa’ya da bir haber gönderdi:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5849">“– İyi bir film izleyeceğiz. </st><st c="5879">Eğer Paşa Hazretleri teşrif buyururlarsa, çok memnun olurum.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5939">Ne yazık ki İsmet İnönü’nün programı dolu olduğu için kendisi katılamaz. </st><st c="6013">Fakat eşi Mevhibe Hanım, çocukları, yaveri ve daha birkaç kişi gidip bu filmi izleme fırsatı bulurlar.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6115">Filmin ilk yarısını izlerken Atatürk bir ara arkaya doğru dönerek düşüncelerini belirtir:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6205">– Bu derece beşeri bir mevzuu, bu nispette sebil (kolayca anlaşılır tarzda) anlatan bu büyük sanatkâr, filmlerde konuşmamakta ısrar ediyormuş. </st><st c="6349">Belki de, hakkı var. </st><st c="6370">Kim bilir, mükâleme (konuşma) ilave edilirse eserin sihri bozulabilir.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6440">Derken, filmin birinci yarısı biter, makinist ise 10 dakika ara vermek üzere ayarlamaları yaparken Atatürk’ün sesi duyulur:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6564">– Kesmeyin, devam edin. </st><st c="6589">Filmi bozacaksınız.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6608">– Soluksuz bir şekilde filmi izledikten sonra Mustafa Kemal Atatürk fikirlerini şöyle beyan eder:</st><br /><st c="6706">– Bunlar, dünyanın büyük adamları. </st><st c="6742">Beşeriyetin terakkisine methaldar (insanlığın ilerlemesine yardımcı) oluyorlar.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-15-backlink" href="#footnote-247-15"><st c="6822">15</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6825">“Bizim algılamamızın ötesinde olan şeylerin diğer boyutların basit bir gerçeği olduğuna ve bilinmezler âleminde sonsuz bir iyilik gücü olduğuna inanıyorum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6982">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7000">Şehir Işıkları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7015">’nın Londra gösterimi için kendisine bir bilet aldı, İngiltere’ye gitmek, tepkileri bizzat görmek istiyordu. </st><st c="7125">Londra’daki oteline yerleştiğinde dışarıda pankartlarla onu selamlamak için bekleyen kalabalığı görünce bir süre gülümseyerek onları izledi... </st><st c="7268">Belki de o anlarda içindeki o küçük çocuğa, “Bak Charlie, başardık. </st><st c="7336">Başarıyoruz...” diyordu kim bilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7370">Sosyal çevresi onu daha çok araştırmaya daha çok okumaya yönlendiriyordu. </st><st c="7445">O dünyaca tanınan biri olduğu için tüm gelişmeleri yakın takip ediyor ve yorumluyordu. </st><st c="7532">Sosyalist olduğunu açıkça söyleyen Wells ile Rusya’nın içinde bulunduğu durumu değerlendiriyorlar ve görüşüyorlardı. </st><st c="7649">Bu gidişinde de birçok ünlü isimle görüştü: Winston Churchill, Lord Astor, Bernard Shaw, Galler Prensi, John Maynard Keyners, Mahatma Gandi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7791">Londra’nın sağanak yağışlı bir gecesindeydi gala ve havaya rağmen herkes oradaydı. </st><st c="7875">Bernard Shaw ile beraber oturdukları sırada izleyiciler onları dakikalarca alkışladı ve ikili herkesi selamladıktan sonra film başladı. </st><st c="8011">Charlie her defasında aynı heyecanı yaşıyordu; acaba seyirciler nasıl bir tepki verecekti?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8101">Filmin sonunda düzenlenen yemekte Winston Churchill kadehini kaldırırken, “Okyanusun karşı kıyısında bir yıldız gibi parlayan ve tüm dünyanın dikkatini üstüne çeken adama!” diyerek Charlie’ye kadeh kaldırdı. </st><st c="8310">Yaptığı konuşmadan bir hayli etkilenen Charlie onur duygusu ile utanma arasında gidip geldi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8402">Basının da tüm ilgisi Charlie’nin üzerindeydi. </st><st c="8450">Röportaj vermekten çok utanan ve çekinen Charlie ile görüşmek için her yolu deniyorlardı. </st><st c="8540">Bir gün tenis kortunda arkadaşını beklerken bir arkadaşının arkadaşı olduğunu söyleyen kişi ile bir sohbete başladı. </st><st c="8657">Karşısındaki iyi bir dinleyiciydi ve o da arkadaşı olduğunu düşünerek rahatça konuşuyordu. </st><st c="8748">Konu politikaya geldiğindeyse Avrupa’da yaşananların bir savaşa yol açacağı görüşünü hiç çekinmeden paylaştı. </st><st c="8858">Karşısındaki kişi onu haklı kılar şekilde konuşunca da, “Başımıza bin bir dert açan insanlara kesinlikle saygı duymuyorum. </st><st c="8981">Ayrıca vatanseverlik adına işlenen cinayetlerden de nefret ediyorum!” demişti. </st><st c="9060">Bu konuşmanın başına çoraplar öreceğinden habersizdi. </st><st c="9114">Ertesi gün gazete manşetlerinde “Charlie Chaplin, vatansever biri değil!” yazıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9198">Yıllar sonra bu sözlerine otobiyografinde açıklık getirdi:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9257">“Evet, ben bir vatansever değildim, bu ahlaki ya da mantıksal nedenlerden ötürü değildi yalnızca, içimde böyle bir duygu hissetmiyordum. </st><st c="9395">Altı milyon Yahudi vatanseverlik adına öldürülürken insan bu kavramı nasıl hoşgörüyle karşılayabilir? </st><st c="9497">Bazıları bu katliamın Almanya’da olduğunu söyleyebilir ama her şeye karşın bu ölüm hücrelerinin şöyle ya da böyle tüm uluslarda bulunduğunu da yadsımamak gerekir...”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-16-backlink" href="#footnote-247-16"><st c="9662">16</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9665">Charlie’nin 1931 yılındaki Avrupa turunda Viyana’da büyük bir davet verilmişti. </st><st c="9746">Sigmund Freud da o davette Charlie Chaplin ile tanışmayı çok istiyordu ama yetişememişti. </st><st c="9836">Daha sonraları bir arkadaşına yazdığı mektupta kendisinden bahsediyordu:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9908">“Kuşkusuz o büyük bir sanatçı. </st><st c="9940">İçi dışı bir olan. </st><st c="9959">Her zaman sadece kendini oynuyor, kendi hüzünlü geçmişini.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10018">City Lights</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10030">’ın elde ettiği başarının yanı sıra sürekli yeni çekeceği filmin sesli film mi sessiz film mi olacağını düşünüyor, hâlâ aklında yeni bir fikir olmadığı için de ne yapacağını bilemiyordu. </st><st c="10218">İçindeki bir ses Kaliforniya’ya hemen gitmesini söylüyordu, diğer ses ise olabildiğince geç... </st><st c="10313">Sonunda bir karara vardı. </st><st c="10339">Sydney’i de yanına alacak, Amerika’ya Uzakdoğu yoluyla gidecekti. </st><st c="10405">Avrupa’dan Japonya’ya, oradan Bali’ye de uğrayarak bir dünya turuna çıktı. </st><st c="10480">Gittiği her yerde sevgiyle ve aynı heyecanla karşılanıyordu. </st><st c="10541">Serseri Charlie’nin istediği evrenselliği yakalamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10595">Bu yolculuğu sırasında dünyanın gerçeklerini daha da yakından görme fırsatı oldu. </st><st c="10678">Ekonomik krizlerle baş etmeye çalışan insanlar, yoksulluklar, işsizlik ve yaşanan çokça acı... </st><st c="10773">Yeni filminde bu düzeni anlatmak istiyordu. </st><st c="10817">Öyle bir film yapmalıydı ki bu gördüğü insanlığın sesi olsun. </st><st c="10879">Bu sistemde yanlış giden bir şeyler vardı ve onu dile getirecekti tüm sessizliği ile. </st><st c="10965">Bir kez daha sesli sinemaya tüm sessizliği ile karşı koyacaktı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11030">“Filmler dünyanın geri kalan yarısının hayatlarına uzanan yola, görmediğimiz insanlara, tarzlara, âdetlere, harcananlara ve biriktirilenlere, zarafetlere ve kepazeliklere, bilinmedik yüreklere açılan anahtar delikleridir. </st><st c="11253">Eğer insanlar on kötü filmin yanı sıra bir iyi film seyredebilseler, dünyayı daha rahat idare ederler. </st><st c="11356">Bir şeyi her kavrayışınızda kendinizi daha da büyütürsünüz.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-17-backlink" href="#footnote-247-17"><st c="11416">17</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11419">Haziran 1932’de Hollywood’a döndü. </st><st c="11455">Artık kırk üç yaşındaydı ve yolculuğu sırasında çektiği sıkıntılar ve acılar nedeniyle çok üzgündü. </st><st c="11555">Arkadaş çevresinde düzenlenen bir etkinlikte Paulette Goddard’la tanıştı. </st><st c="11629">Onda uyandırdığı ilk izlenim ise eğlenceli ve neşeli bir kişiliği olduğuydu. </st><st c="11706">Beraber çok mutlu günler geçirmeye başladılar. </st><st c="11753">Bir gün yarış kazanan bir atlete kupa vermek üzere törene beraber gittiler. </st><st c="11829">Kupayı Paulette verecekti, mikrofonu eline aldı ve izleyicileri etkili taklit yeteneği ile kendine hayran bıraktı. </st><st c="11944">İşte o an Charlie yeni filmi için başrol kadın oyuncusunu da bulmuş oldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12017">Çekimlerine başlamadan hemen önce bir gazeteci ile röportaj yaptığı sırada, genç adam ona Detroit’teki zor koşullarda çalışan işçilerin dört ya da beş yıllık çalışmalarının ardından sinir krizi geçirdiğini anlatmıştı. </st><st c="12236">Ezilenlere karşı her zaman duyarlıydı Charlie. </st><st c="12283">O halkın sesiydi. </st><st c="12301">Hızla yeni filmi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12318">Modern Times</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12330"> (Modern Zamanlar) adlı filminin çekimlerine başladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12383">Modern Zamanlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12399">; makineleşen endüstrinin, bireysel mücadelelerin ve mutluluk peşinde koşan insanlığın hikâyesiydi. </st><st c="12500">Charlie bu filminde makineleşme çağı ile birlikte insanın büyük makinelerin bir dişlisi haline gelmesini ele alıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12618">Filmin ilk karesi seyircilere bir koyun sürüsünün ilerlemesini gösterir. </st><st c="12692">Beyaz koyun sürüsünün içerisinde tek bir siyah koyun göze çarpar. </st><st c="12758">Gittikleri yola karşıdır ancak kendisini sürüklenmekten alıkoyamaz. </st><st c="12826">Hemen ardından filmin ikinci karesinde bir metro çıkışındaki insan sürüsünü görürüz; insanlar sıralar halinde tıpkı koyun sürüsü gibi işyerlerine doğru mutsuz suratlarıyla ilerlemektedir. </st><st c="13014">Charlie, filmin ilk dakikalarında modern zamanların bir getirisi olarak kendini sürüklenmekten alıkoyamayan insanlığı vurguluyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13145">Şarlo karakteri filmde, bir fabrikada montaj hattında monoton bir işte, inanılmaz bir tempoda çalıştırılan bir işçiyi canlandırıyordu. </st><st c="13281">Ağır çalışma şartlarına ayak uyduramayan ve kelimenin tam anlamıyla çıldıran Şarlo kendini makine sistemine kaptırır ve çarkların arasında ezilerek dönmeye başlar. </st><st c="13445">Unutulmaz bir sahne yaratır. </st><st c="13474">Makinelerin büyük çarklarının arasında işçi tulumuyla elinde vidasıyla dönen, ezilen ama hâlâ vida sıkmaya çalışan bir işçi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13600">Hiçbir şey bu kadar şiirsel anlatılamazdı... </st><st c="13646">Makineleşen toplumun bir parçası olan insanların maruz kaldığı baskıların sonucu ezilen ve dönen bir adam...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13754">İşçiler o kadar çok çalıştırılıyorlardı ki filminde buna da vurgu yapmak istiyordu. </st><st c="13839">Senaryo gereği çalışanların öğle arasında bile ara vermeden çalışabileceklerini sağlayan bir makine hazırlattı. </st><st c="13951">Şarlo filmde bu makine için kobay olarak kullanılıyor ve sinir krizi geçirerek tutuklanıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14045">Ekmek çalan başıboş bir kadınla tanıştığı sahnede Paulette görülüyordu. </st><st c="14118">Kadının kıyafetleri özenle hazırlanmıştı. </st><st c="14160">O sahneden sonra filmin ana teması bu iki serserinin modern dünyaya adapte olmasıyla ilgiliydi. </st><st c="14256">Grevlere, ayaklanmalara ve işsizliğe birlikte göğüs germeye başlamışlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14330">“Modern Times’da Paulette’in kostümleri bir Dior giysisi kadar ince düşünmeyi ve çok çalışmayı gerektiriyordu. </st><st c="14442">Eğer serseri bir kadının kostümleri özen gösterilmeden hazırlanırsa kesinlikle inandırıcı olamaz. </st><st c="14540">Bir sokak serserisi ya da bir çiçekçi kızın kostümlerini düşünürken amacım bu kostümlerde şiirsel bir etki yaratıp söz konusu sanatçının kişiliğinden uzaklaşmamaktı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14706">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14724">Bazı deneysel filmler hariç tutulduğunda </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14766">Modern Zamanlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14781"> sinemada konuşmaların ara yazıları ile verildiği son uzun metrajlı büyük film olarak tarihe geçti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14880">Filmin sonunda yaşadıkları onca şeyden yorulan ve bitkin düşen Paulette Charlie’ye sorar: “Bunca zahmete değer mi?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14996">Ara yazı olarak verilen ve son replik olarak sinema tarihinde yerini alan o cümleyle cevap verir Charlie: “Gülümse, umudunu kaybetme, başaracağız...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15146">Film, her zamanki gibi komediydi ama Amerika Birleşik Devletleri’ndeki beş milyon işsiz insanın da yaşadığı dramı gözler önüne seriyordu. </st><st c="15285">İlk filmlerinde Serseri yoksuldu ama </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15322">Modern Zamanlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15337">’da, grevlere katılan, fabrikadaki kötü koşullarla, düşük ücretlerle ve işsizlikle mücadele eden sıradan işçilerden biriydi. </st><st c="15463">Sistemi eleştiren bu filmi Amerika Birleşik Devletleri’nin yönetimini de rahatsız etmişti. </st><st c="15554">Daha gösterime konmadan basında bu filmin bir komünist propagandası olduğuna dair haberler yer almaya başlamış; Almanya ve İtalya’da yasaklanmıştı. </st><st c="15702">Gösterime girdikten sonra ilk haftada gişe rekorları kırsa da ikinci hafta basında yer alan kötü haberlerden dolayı izleyici sayısında belirgin bir düşüş yaşanmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15867">O yıllarda Charlie’nin üzerine fazlasıyla giden Amerika daha sonra hakkını ona teslim etmek için elinden geleni yapmaya çalıştı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15997">Modern Zamanlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="16012"> filminin, 1989 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından kültürel öneminden dolayı Amerikan Ulusal Film Arşivi’nde muhafaza edilmesine karar verildi. </st><st c="16159">Amerikan Film Enstitüsü 2007 yılında filmi tüm zamanların en iyi filmleri sıralamasında yetmiş sekizinci olarak ilan etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16281">Charlie filmin tema müziği olan “Smile”ı da kendisi besteledi ve bu müzik daha sonra Jerry Lewis tarafından tanıtım müziği olarak kullanıldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16423">Fakat Charlie içinde bulunduğu o dönemde, uzun zaman emek verdiği filmine basının yaptığı haksızlığa dayanamıyordu. </st><st c="16540">Her hafta gelen düşen izleyici raporları onu çok yıpratıyordu. </st><st c="16603">Paulette ve onun annesini de yanına alarak Honolulu’ya beş aylığına bir tatile çıktı. </st><st c="16689">Bu tatilde de ikili dünya evine girdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16727">Mutlulukla yaptığı bu evliliğin üzerine Beverly Hills’teki evine döndüğünde güzel haber aldı: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="16822">Modern Zamanlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="16837"> filmi büyük bir başarı kazanmıştı. </st><st c="16873">Bu haberin ardından zihni soru bulutlarıyla gölgelendi. </st><st c="16929">Bir kez daha sessiz film çekebilecek miydi? </st><st c="16973">Tüm Hollywood sesli filme geçmişti ve sadece o kalmıştı. </st><st c="17030">Sanatının güncelliğini yitirmeye başladığını düşünüyordu... </st><st c="17090">Peki ya sesli film yapacaksa ondan duyulacak ilk sözcükler ne olacaktı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17161">Dünyaya nasıl bir mesaj vermeliydi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17197">1938 yılı geldiğinde, yeniden savaş rüzgârları esmeye başladı. </st><st c="17261">Adolf Hitler başkanlığındaki Nazi Partisi Almanya’da gövde gösterilerine başlamıştı. </st><st c="17346">“Irkı Arındırma” adı altında yüzyılın yüz karası olacak şekilde başta Yahudiler olmak üzere tüm azınlıkları öldürüyorlardı. </st><st c="17470">Hitler kendini bir vatansever olarak görüyor ve peşinden de kitleleri sürüklüyordu... </st><st c="17556">Uçuruma yaklaştıklarını görmeyen kitleleri...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17601">İnsanlar Birinci Dünya Savaşı’nın dört yıl boyunca süren acılarını dindirmeye, yaralarını sarmaya çalışırken başta diktatörler olmak üzere politikacılar şimdi onları yeni bir savaşın içine sürüklüyorlardı... </st><st c="17810">Bazıları savaşın ne kadar iyi olduğunu, bunu yapmaları gerektiğini savunuyordu... </st><st c="17892">Milyonlarca insanın ölmesinin neresi iyi olabilirdi akıl almazdı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17959">Öyle bir zamanın içerisinde Charlie, Paulette için bir senaryo yazmaya çalışıyor ama bir türlü tamamlayamıyordu. </st><st c="18073">Adolf Hitler’in çılgınlığı dünyada kara bulutlar gibi eserken nasıl olabilirdi de romantizmi, duygusallığı düşünebilirdi? </st><st c="18195">Charlie kendi içdünyasında birçok cephede savaşırken Paulette ile olan evlilikleri de gün geçtikçe çatırdıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18307">Sonunda bir karar verdi; izleyeni büyüleyen şiirsel sessizliğini bozacaktı... </st><st c="18386">Döneme damgasını vuran insanları savaşa sürükleyen diktatörlere, kapitalizme ve emperyalizme ve tüm bunların ötesinde umutsuz, korkmuş, köleleştiriliş halka söyleyeceği çok şey vardı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18571">Henüz Hitler Almanyası’nda yaşananlar kamuoyunda hiç bilinmese de o müthiş öngörüsüyle onu canlandıracak ve onun yanlış kişiliğini temel alan bir öykü yazacaktı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18735">Serseri tiplemesi Birinci Dünya Savaşı’na katılan Yahudi bir berberi canlandıracaktı. </st><st c="18822">Savaşta ağır hasar alan bilinci ile Şarlo hastaneden çıkıp evine döndüğünde kendisini yeni Nazi dünyasında bulacaktı. </st><st c="18940">Serseri az konuşurken, Charlie’nin filmdeki ikinci rolü olan Hitler’de istediği gibi konuşacaktı. </st><st c="19038">Öyle ki Hitler karakteri bir pantomim ve hiciv için de birçok öğe barındırıyordu. </st><st c="19120">Dünyaya dilediği gibi seslenebilecekti. </st><st c="19160">Bu fikir tüm benliğini ele geçirdi ve senaryo çalışmalarına son süratle başladı. </st><st c="19241">Çok hassas olmalıydı, her şeyi ince ince bir oya gibi işlemeliydi. </st><st c="19308">Bu nedenle sadece öykünün somut bir şekle girmesi iki yılını aldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19374">Filmde ona eşlik edecek kadın oyuncu da Paulette oldu. </st><st c="19430">Son iki yıldan beri oynadığı tüm filmlerinde büyük başarı elde etmişti. </st><st c="19502">Araları gergin olsa da iyi birer dosttular. </st><st c="19546">Fakat çekimler sırasında yaşanan bir olay aralarını daha da açtı. </st><st c="19612">Charlie’nin senaryoda hayli zorlandığı bir gün sete yanında menajeri olduğunu söylediği bir adamla birlikte geldi. </st><st c="19727">Menajerinin ağzından çıkan ilk şeylerse Paulette’in bu filmden ne kadar az para aldığı ve belirtilen rakamların çok üstünde alması gerektiğiydi. </st><st c="19872">Charlie neler olduğunu anlayamamıştı; hayat arkadaşı dediği kişi her ne kadar ilişkilerinde zorlansalar da isteklerini birinci ağızdan değil bir yabancı tarafından dile getirmişti...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20054">Çekimler sırasında yaşadığı tek olay da bu değildi üstelik. </st><st c="20115">United Artist’e birçok kaygı dolu mesaj geliyordu. </st><st c="20166">Sansür yetkilileri filmin sansürde başlarını belaya sokacağını sürekli iletiyordu. </st><st c="20249">İngiltere Hitler’in bu kadar ağır bir şekilde eleştirilmesinden endişeleniyor, filmi gösterip göstermeme konusunda emin olamıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20380">Hitler ve Charlie...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20401">Biri dünyanın gözyaşı iken biri dünyanın tebessümü...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20455">Biri dünyanın en nefret edilen adamı iken biri dünyanın en sevilen adamı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20531">Biri acımasızlığın biri mutluluğun sembolü...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20577">Ve ikisi de aynı yılın, aynı ayında, aynı haftada, sadece dört gün farkla bu dünyaya gözlerini açtılar. </st><st c="20682">İkisi de karanlığa doğdular; sefilliğe, zorluğa... </st><st c="20733">Biri aydınlığı seçerken biri karanlığı daha çok yaymayı seçti...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20797">Ne olursa olsun insanlığın sesi olmayı seçti Charlie Chaplin. </st><st c="20860">Ve gelen tüm tehditlere rağmen </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="20891">The Great Dictator</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="20909"> (Büyük Diktatör) filmini sonuna kadar çekti.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20954">“Nazilerin safkan ırka ilişkin o mistik düşünceleriyle dalga geçmeye kararlıydım” diyordu Charlie.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21053">Büyük Diktatör</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="21068"> filmi güç bir filmdi, sadece savaş sahnelerinin hazırlanması bir yıllık bir çalışma aldı. </st><st c="21159">Film Tomania adındaki hayali bir ülkede geçiyordu. </st><st c="21210">Birinci Dünya Savaşı’na katılıp ağır hasar alan Yahudi berber hastaneden çıkıp dükkânına geri döner dönmesine ama ülkesi bıraktığı ülke değildir. </st><st c="21356">Tomania ülkesinin büyük diktatörü Adenoid Hynkel ülkesinin sınırlarını genişletmeye çalışmaktadır. </st><st c="21455">Burada hikâyeme bir es vererek bir anekdot paylaşmalıyım: “Adenoid” kelimesi Adolf ismine ses olarak benzemesinin dışında kelime anlamı olarak “bir </st></span><a href="https://eksisozluk.com/?q=enfeksiyon"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21603">enfeksiyon</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="21613"> ya da </st></span><a href="https://eksisozluk.com/?q=hastal%c4%b1k"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21620">hastalık</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="21628"> sonucunda büyüyüp kocaman olabilen” </st></span><a href="https://eksisozluk.com/?q=geniz+eti"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21665">geniz eti</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="21674"> anlamına gelen tıbbi bir sözcüktür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21710">Yahudi berber, Adenoid Hynkel’in yarattığı baskı ortamında hayatta kalmaya çalışmaktadır ki burada Şarlo karakterinin komedi unsurlarını görürüz. </st><st c="21857">Charlie aynı zamanda bu filmde Adenoid Hynkel’i de canlandırır. </st><st c="21921">Öyle bir canlandırır ki sahneleri hafızalarımıza kazınır. </st><st c="21979">Adenoid Hynkel bir sahnede büyük balon şeklindeki dünya ile dans etmektedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22055">Büyük Diktatör</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="22070"> filmi sonrası verdiği bir röportajda karşısındakini “İyi dinle!” diye uyarır: “Diktatörleri alaya alıyorum, ama aslında filmimde onlar gaddar, insanlık dışı kişiler olarak gösterilmiyorlar. </st><st c="22261">Bir yerde, iyi dinle burayı, filmde bir yerde diktatör olarak dünyayla, üzerinde dünya haritasının bulunduğu büyük bir küreyle dans ediyorum. </st><st c="22403">Burada zavallı çıldırmış herif gülünç değil, başka bir şey: Elinde o devasa, kocaman, fethedilemez dünyayı tutan ufacık adamcağızın biri ve dünyaya sahip olduğunu zannediyor.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22578">Filmin sonunda Hynkel ile yer değiştiren berber, orduya büyük bir seslenişte bulunur ve Charlie Chaplin ilk sesli filminde ilk seslenişinde tarihe damgasını vurur. </st><st c="22743">Günümüz çağında da dinlenmesi, defalarca okunması, izlenmesi gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22812">Hitler ve emrindeki Nazilerin işgal ettikleri bölgelerde ve toplama kamplarında yaptıklarının henüz tüm dünyada duyulmadığı dönemde, Charlie Hitler’in Yahudi mallarını kamulaştırması, </st></span><a href="https://tr.wikipedia.org/wiki/Antisemitizm"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22997">antisemitizm</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="23009">, </st></span><a href="https://tr.wikipedia.org/wiki/Fa%C5%9Fizm"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23011">faşizm</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="23017"> konularını </st></span><a href="https://tr.wikipedia.org/wiki/Naziler"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23029">Nazileri</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="23037"> yerden yere vurarak işlemiş; hatta filmde Nazileri </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23089">beyinleri ve kalpleri makineden yapılma</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23128"> insanlar olarak tanımlamıştı. </st><st c="23159">Adolf Hitler’i halen iktidardayken acımasızca tiye almasıyla </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23220">Büyük Diktatör</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23234"> tüm zamanların en önemli politik hicivlerinden biri olarak yerini aldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23306">Büyük Diktatör</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23321"> filmi 1997 yılında “kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli” filmler arasına seçilerek </st></span><a href="https://tr.wikipedia.org/wiki/ABD_Ulusal_Film_Ar%C5%9Fivi"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23411">ABD Ulusal Film Arşivi</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="23433">’nde muhafaza edilmeye başlanmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23470">Büyük Diktatör</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23485"> filmi de tahminlerin üzerinde büyük bir başarı sağladı. </st><st c="23542">New York’ta iki sinemada aynı anda on beş hafta gösterildi ve Charlie’nin tüm filmleri arasında en büyük başarıyı da yine bu film kazandı. </st><st c="23681">Bir kez daha kendi rekorunu kendi kırıyordu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23727">Filme gelen geribildirimler ise ikiye ayrılıyordu. </st><st c="23779">Eleştirmenlerin birçoğu son sahnedeki tiradına karşı çıkıyorlardı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23846">New York Daily News</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23865"> gazetesi komünizmin izleyicinin gözüne sokulduğunu ileri sürüyordu. </st><st c="23934">Fakat Charlie’nin kıstası izleyicileriydi... </st><st c="23979">Ve halk bayılmıştı. </st><st c="23999">Charlie özellikle son sahne için ardı ardına tebrik mektupları alıyordu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24073">Adolf Hitler de filmi izlemişti. </st><st c="24107">Üstelik üst üste iki kez. </st><st c="24133">Fakat yorumu hiçbir zaman bilinememiştir. </st><st c="24175">Charlie’ye bu konu hakkında ne düşündüğü sorulduğundaysa, “Ne düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdim” demişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24288">“Filmi yargılayacak merci halktır ve onlar, bilinçli şekilde bunu yapmasalar da, yargılarında hep haklıdırlar.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24400">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="24418">Büyük Diktatör</st></span><span><st c="24433"> Filminin Final Konuşması</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="24458">“Üzgünüm ama ben imparator olmak istemiyorum. </st><st c="24505">Bu benim işim değil. </st><st c="24526">Ne kimseyi idare etmek ne de ülkeleri fethetmek istiyorum. </st><st c="24585">Elimden gelse, herkese, ister Yahudi, ister zenci, ister beyaz olsun tüm insanlara yardım etmek isterim.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="24689">Hepimiz karşımızdakine yardım etmek isteriz. </st><st c="24735">Bütün insanlar böyledir. </st><st c="24760">Karşımızdakinin mutluluğunu görmek isteriz, üzüntüsünü değil. </st><st c="24822">Birbirimizden nefret etmek ve birbirimizi hor görmek istemeyiz. </st><st c="24886">Bu dünyada herkese yetecek yer var. </st><st c="24922">Ve toprak hepimizin ihtiyacını karşılayacak kadar bereketlidir.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="24985">Hayatın bize çizdiği yol özgürlük ve güzelliklerle dolu olabilir, ama biz bu yolu yitirdik. </st><st c="25078">Hırs insanın ruhunu zehirledi, dünyayı bir nefret çemberine aldı, hepimizi kaz adımlarıyla sefaletin ve kanın içine sürükledi. </st><st c="25205">Hızımızı artırdık ama bunun tutsağı olduk: Bolluk getiren makineleşme bizi yoksul kıldı. </st><st c="25294">Edindiğimiz bilgiler bizi alaycı yaptı; zekâmızı ise katı ve acımasız. </st><st c="25365">Çok düşünüyoruz ama az hissediyoruz. </st><st c="25402">Makineleşmeden çok insanlığa gereksinimimiz var. </st><st c="25451">Zekâdan çok iyilik ve anlayışa gereksinimimiz var. </st><st c="25502">Bu değerler olmasa hayat korkunç olur, her şeyimizi yitiririz.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="25564">Uçaklar ve radyolar bizi birbirimize yakınlaştırdı. </st><st c="25617">Bunlar doğaları gereği insanın içindeki iyiliği ortaya çıkarmaya, evrensel kardeşliği oluşturmaya ve hepimizin birleşmesini sağlamaya çalışmaktadır. </st><st c="25766">Şu anda bile sesim dünyadaki milyonlarca insana, milyonlarca acı çeken kadın, erkek ve çocuğa, suçsuz insanları hapse atan, işkence eden bir sistemin kurbanlarına çalışıyor. </st><st c="25940">Beni işitenlere şunu söylemek istiyorum: ‘Kendinizi ümitsizliğe kaptırmayın.’ Üstümüze çöken bela, vahşi bir hırsın, insanlığın gelişmesinden korkanların duyduğu acının bir sonucudur. </st><st c="26124">İnsanlardaki bu nefret duygusu geçecektir, diktatörler ölecek ve halktan zorla aldıkları iktidar yine halkın eline geçecektir. </st><st c="26251">İnsanlar ölmeyi bildikleri sürece özgürlük asla yok olmayacaktır.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="26316">Askerler! </st><st c="26327">Sizleri aldatan, sizleri köle gibi kullanan, ne yapmanız gerektiğini, nasıl düşünmeniz gerektiğini ve nasıl ölmeniz gerektiğini söyleyen bu zalimlere asla boyun eğmeyin. </st><st c="26497">Sizleri bir hayvan terbiye eder gibi şartlandırıp topun ağzına sürenlere boyun eğmeyin. </st><st c="26585">Kafaları ve kalpleri bir makine gibi olan bu adamlara boyun eğmeyin. </st><st c="26654">Sizler birer makine değilsiniz. </st><st c="26686">Sizler insansınız! </st><st c="26705">Kalbiniz insanlık sevgisiyle dolup taşmaktadır! </st><st c="26753">Nefret etmeyin! </st><st c="26769">Yalnızca sevilmeyenler nefret eder... </st><st c="26807">Sevilmeyenler ve anormal olanlar!</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="26840">Askerler! </st><st c="26851">Kölelik uğruna savaşmayın! </st><st c="26878">Özgürlük için savaşın! </st><st c="26901">Aziz Luka’nın İncil’inin on yedinci bölümünde cennetin tek bir adamda ya da bir grup insanda değil tüm insanların içinde olduğu yazılıdır. </st><st c="27040">Siz insanlar güçlüsünüz. </st><st c="27065">Makineleri yapacak güce sahipsiniz. </st><st c="27101">Mutluluğu yaratacak güç sizdedir. </st><st c="27135">Bu hayatı özgür ve güzel kılacak güce sizler sahipsiniz. </st><st c="27192">Bu hayatı olağanüstü bir maceraya çevirecek olan yine sizlersiniz. </st><st c="27259">Öyleyse, demokrasi adına bu gücü kullanalım ve birleşelim. </st><st c="27318">Yeni bir dünya için savaşalım. </st><st c="27349">Herkese çalışma şansı verecek, gençlere gelecek, yaşlılara güvenlik sağlayacak bir dünya için savaşalım.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="27453">Zalimler de böyle sözler vererek iktidara geldiler. </st><st c="27506">Ama yalan söylediler! </st><st c="27528">Sözlerini tutmuyorlar. </st><st c="27551">Hiçbir zaman da tutmayacaklar! </st><st c="27582">Diktatörler kendilerini kurtarır ama halkı köle gibi kullanır. </st><st c="27645">Artık dünyanın özgürlüğü için savaşalım, hırstan, nefretten ve hoşgörüsüzlükten kendimizi arındıralım. </st><st c="27748">Sağduyulu bir dünya için savaşalım, bilimin ve gelişmenin bizleri mutluluğa götüreceği bir dünya için savaşalım. </st><st c="27861">Askerler, demokrasi adına birleşelim!</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="27898">Hannah beni duyuyor musun? </st><st c="27926">Nerede olursan ol, başını kaldırıp bak! </st><st c="27966">Bak, Hannah. </st><st c="27979">Bulutlar dağılıyor! </st><st c="27999">Güneş doğuyor! </st><st c="28014">Karanlıktan aydınlığa çıkıyoruz! </st><st c="28047">Yeni bir dünyanın eşiğindeyiz. </st><st c="28078">İnsanların nefretten ve gaddarlıktan arındığı yepyeni bir dünyaya yaklaşıyoruz. </st><st c="28158">Başını kaldırıp bak Hannah! </st><st c="28186">İnsan ruhu kanatlandı ve uçmaya başladı artık. </st><st c="28233">Gökkuşağına doğru uçuyor, umut ışığına doğru uçuyor. </st><st c="28286">Başını kaldırıp bir bak Hannah! </st><st c="28318">Bir bak!”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="28327">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-15" href="#footnote-247-15-backlink"><st c="28345">15</st></a><span><st c="28348">  Yönetmen Baha Gelenbevi’ nin anılarından</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-16" href="#footnote-247-16-backlink"><st c="28389">16</st></a><span> </span><span><st c="28392">Hayatımın Hikâyesi</st></span><span><st c="28411">, Charlie Chaplin, AFA Yayıncılık, 1991, Çeviren: Fatoş Dilber</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-17" href="#footnote-247-17-backlink"><st c="28473">17</st></a><st c="28476"> Charlie Chaplin: Interviews, Kevin j. </st><st c="28515">Hayes / Türkçesi: Hira Doğru-Ahmet Ergenç / Agora Kitaplığı, 2009.1</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="28582"></div></body>
</html>
