<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-11"><st c="0">-IX-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5">“Amacınız zarar vermekse, güce ihtiyacınız vardır. </st><st c="57">Diğer her şey için sadece sevgi yeterlidir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="101">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="119">Birçok imparatorluğu tarihin tozlu sayfaları arasına yerleştirecek olan I. </st><st c="195">Dünya Savaşı 1914 yılının Temmuz ayında başladı. </st><st c="244">Başladığı zaman dört aydan fazla sürmeyeceği konuşuluyordu fakat büyük savaş tam dört yıl boyunca sürdü... </st><st c="351">Savaşın tarafları, tüm insan gücü ve ekonomik kaynaklarını bir topyekûn savaş için seferber etmeye çalıştıklarından hayat savaşa gidenler için de gitmeyenler için de kâbusa dönmüştü. </st><st c="534">Cephelerde insan kıyımı başlamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="569">Charlie hakkında da dedikodular o sıralarda baş göstermeye başladı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="638">Göçmen</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="644"> (The Immigrant) filminde Amerika’nın olumsuz olarak işlenmesi Amerika Birleşik Devletleri’ni çok rahatsız etmişti ve aralarındaki ilişki ilk olarak buralarda çatırdamaya başladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="823">Kimileri onun ülkesine dönüp İngiltere için savaşması gerektiğini söylüyordu. </st><st c="902">Kimileriyse, Charlie Chaplin’in filmlerinin, tek bir askerin savaşarak elde edeceğinden daha fazla yarar sağladığını çünkü Amerika’ya para getirmesi bir yana, asıl o karanlık günlere kahkaha ve umut aşıladığını söylüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1124">Savaş ise tüm acımasızlığıyla sürüyordu. </st><st c="1166">Avrupa’nın dört bir yanında insanlar ölüyor, kentler yerle bir ediliyordu. </st><st c="1241">Eğitim kamplarında askerlere süngülerle nasıl saldıracakları, nasıl bağıracakları öğretiliyordu. </st><st c="1338">Asker kaçaklarını bulabilmek için herkes her an yanında celp kâğıdı ile dolaşmak zorundaydı. </st><st c="1431">Ve kaçaklar senelerce mahkûm ediliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1471">Charlie içinde yaşadığı savaş günlerinde komedi çekmek için tek bir konu görüyordu. </st><st c="1556">O artık halkın sesiydi ve evrensel bir konuya değinmek istiyordu: Savaşa...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1631">Çevresindeki birçok kişiye danıştı ve hep aynı cevabı aldı: “Böyle bir zamanda savaşla dalga geçmek çok tehlikeli olabilir.” Fakat Charlie gözü kara ve heyecanlıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1797">Savaşın tüm gerçekliğini gözler önüne sermek istiyordu; bitip tükenmez çamuru, su dolu hendekleri, bitlenen askerleri, fareleri, sürekli bombardıman altında kalmış insanların korkusunu ve tüm bunları savaşın aptallığıyla alay eden bir komediye dönüştürmek istiyordu. </st><st c="2065">Filmin ana eksenini oluşturan tüm olaylar, asker Charlie’nin uyuyakaldığı bir anda gördüğü bir rüya olarak kurgulanmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2187">Shoulder Arms</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2201"> (Tüfek Omza) filmi aslında kendi dönemi içinde sinemaya hayli büyük bir yenilik getirdi; zira ilk kez savaş gibi ciddi bir konu sinemada komedi unsuru olarak kullanıldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2371">Çekimler korkunç yaz sıcağında dekor alanlarda çekiliyordu. </st><st c="2432">Dışarıda çalışıyorlardı ve hem rüzgâr hem de açık alan Charlie’nin tüm dikkatini dağıtıyordu. </st><st c="2526">Sahneler daha önce çektiği filmlerine göre hayli zor sahnelerdi ve çekimleri tahmin ettiklerinden de uzun sürüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2642">Charlie filmi çöpe atmayı düşündüğü sırada yakın arkadaşı olan Douglas Fairbanks çekimleri görmek istedi ve beraber filmi izlediler. </st><st c="2776">Douglas izlediği andan itibaren kahkahalar atmaya başladı ve hatta gülmekten gözleri yaşarmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2872">“Gerçekten de filmi çok mu komik buldun?” dedi Charlie inanamayarak.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2941">Douglas’ın tüm tepkileri gerçekti; 1918’in Ekim ayında I. </st><st c="3000">Dünya Savaşı’nın sonunu belirleyen ateşkesten bir ay önce sinemalarda yerini aldı ve büyük bir başarı kazandı. </st><st c="3111">Türkçe çevirisi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3127">Tüfek Omza</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3137"> olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3143">Shoulder Arms</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3156"> filmi savaşa giden askerlerin resmen sevgilisi olmuştu. </st><st c="3213">Bu filmin stok çekimleri yıllar sonra “Bilinmeyen Charlie” (“The Unknown Chaplin”) adındaki bir belgesel programı için kullanıldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3343">Birinci Dünya Savaşı’nın bitmesi insanları sevinçten sokaklara dökmüştü. </st><st c="3417">Her yerde kornalar, davullar çalıyor, insanlar dans ediyor, kucaklaşıyor, fabrikalar düdüklerini çalıyorlardı. </st><st c="3528">Dünya sevinçten çılgına dönmüştü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3561">“Savaş olmadan yaşamak birden hapisten kurtulmak gibi bir duyguydu. </st><st c="3630">Aylarca o kadar koşullanmış ve disiplinli bir hayat sürdürmüştük ki, savaş bittikten sonra bile yanımıza celp kâğıtlarımızı almadan sokağa çıkamaz olmuştuk. </st><st c="3787">Bununla birlikte müttefikler savaşı kazanmıştı; bu ne anlama geliyorsa tabii. </st><st c="3865">Ama barışı kazandıklarından emin değillerdi. </st><st c="3910">Yalnızca tek bir şey kesindi, o da bizim tanıdığımız bildiğimiz uygarlık bir daha asla geri gelmeyecekti. </st><st c="4016">O dönem kapanmıştı. </st><st c="4036">O dönemde birlikte namus, dürüstlük gibi kavramlar da yok oldu... </st><st c="4102">Hoş, bunlar zaten hiçbir dönemde baş tacı edilmemişti.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4158">– Charlie Chaplin</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-12-backlink" href="#footnote-247-12"><st c="4176">12</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4179">Filmin gösterime girmesinden iki gün sonra Charlie, ilk aşkı Hette Kelly gibi, aynı çocuksu güzelliğe sahip olan Mildred Harris ile evlendi. </st><st c="4321">Çekimler sırasında, 1917 yılının sonlarına doğru tanışmıştı onunla. </st><st c="4389">İlk gördüğünde çok hoş bir kız diye geçirmişti içinden...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4446">Evlilik törenleri son derece basit bir şekilde gerçekleşmişti. </st><st c="4510">Charlie’nin duyguları karmakarışıktı. </st><st c="4548">Verdiği kararın tüm hayatını engellemesinden korkuyordu. </st><st c="4605">Her zaman bir hayat arkadaşı istemişti. </st><st c="4645">Artık evli olduğu için bu duyguyu sonuna kadar tatmak istiyordu. </st><st c="4710">Mildred henüz on dokuz yaşındaydı ve evliliği heyecan verici bir macera olarak görüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4799">Evlendikten sonra Mildred’ın hamileliğinin dış gebelik olduğu anlaşıldı ve tamamen farklı kişiliklerde oldukları da gün gibi ortaya çıkmaya başlamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4951">Evliliklerinin hemen ardından Mildred’a altı film için 50.000 dolar teklif eden bir proje teklifi gelmişti. </st><st c="5060">Charlie ona kontratı imzalamamasını, eğer oynayacaksa film başına 50.000 dolar alması gerektiğini, teklifin onun gibi bir oyuncu için az olduğunu anlatsa da o sadece gülümsemiş, ardından gidip kontratı imzalamıştı. </st><st c="5275">Charlie kendini hiçe sayılmış gibi hissediyordu. </st><st c="5324">Evliliklerinden bir süre sonra 7 Temmuz 1919’da bir erkek çocukları oldu. </st><st c="5398">Fakat sadece üç gün yaşadı... </st><st c="5428">Charlie derin bir kedere boğuldu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5463">İçinde bulunduğu depresyondan biraz olsun çıkmak amacıyla tiyatro izlemeye gitti. </st><st c="5546">Gösteride bir dansçı sahne almıştı ama gösteriyi özel kılan sahnenin sonunda dansçının dört yaşındaki oğlunun büyük bir beceriyle babasını taklit etmesi ve izleyenleri dansıyla büyülemesiydi. </st><st c="5738">Sahnedeki küçük çocuk Charlie’ye beş yaşında sahne aldığı o günü hatırlatıyordu. </st><st c="5819">Dört yaşındaki Jackie Cogan olağanüstü dansı ve kendinden emin duruşuyla Charlie’yi etkilemişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5915">Çocukları çok sevdiğini her fırsatta ve röportajlarında anlatıyor, onların dünyasına büyük saygı duyuyordu:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6023">“Büyük ölçüde onlara oynuyorum. </st><st c="6056">Özellikle sevdiğim bir espriyi iyice çalışıp, sonra bunun yarattığı etkiyi görmek için sinemaya gittiğimde, espriye ilk gülen kişi her zaman küçük bir kız ya da erkek çocuğu oluyor. </st><st c="6238">Her seferinde espriyi anlıyor.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6269">Bir yanda kaybettiği oğlunun matemi bir yanda sahnede ona kendisini hatırlatan bir çocuk vardı. </st><st c="6366">İçindeki acıyı dindirmek için yapacak tek şey vardı; yeniden, uzun metrajlı bir filme başlamak... </st><st c="6464">Filmin adı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6475">The Kid</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6482"> (Yumurcak) olacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6503">Charlie, Jackie Cogan ile anlaşma imzalayana kadar aklında bin türlü senaryo yarattı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6589">Çekimler için Jackie pantomimi hızla öğrenmeye başladı. </st><st c="6646">Duyguyu eyleme, eylemi duyguya dönüştürebiliyor ve defalarca tekrarlarken küçük çocuk doğallığını hiç kaybetmiyordu. </st><st c="6763">Charlie’nin yaşama sevinci geri gelmişti; çok ama çok heyecanlıydı...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6832">“Bütün çocuklar şöyle ya da böyle bir tür dehadır, önemli olan onların içindeki bu yeteneği, bu dehayı ortaya çıkarabilmektir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6960">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6978">Senaryo ve kısa öyküler konusunda uzman olan yakınlarına çektiği filmi anlatıyordu. </st><st c="7063">Fakat hepsi aynı şeyi söylüyordu. </st><st c="7097">Filmlerde dram ve komedi aynı anda olamaz, ya biri olmalı ya biri. </st><st c="7164">Tüm bunlara karşılık Charlie Chaplin tek bir cevap veriyordu: “Tarz ancak biri yaratırsa ortaya çıkar, eğer sanatçı buna içtenlikle inanırsa, neyle neyi bir araya getirirsen getir, ikna edici olur. </st><st c="7362">Elbette bu teorimi kanıtlayacak somut hiçbir şey yoktu elimde, ben yalnızca içgüdülerimin sesini dinliyordum. </st><st c="7472">Hiciv, fars, gerçekçilik, doğalcılık, melodram ve fanteziye filmlerde yer veriliyordu. </st><st c="7559">Ama </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7563">The Kid</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7570">’de ortaya çıkan yalın komedi ve duygusallık ilk kez gerçekleşiyordu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7641">Çekimler sırasında Mildred ve Charlie anlaşmalı olarak boşanmaya karar verdiler. </st><st c="7723">Yasalar gereği ona ödemesi gerekenin dört katını vererek davayı bir an önce kapatma konusunda da hemfikirlerdi. </st><st c="7835">Ama imzaların atılmasından bir gün evvel Mildred birden hiçbir gerekçe ileri sürmeden verdiği sözden döndü. </st><st c="7943">Ortada bir şeyler döndüğü belliydi. </st><st c="7979">Charlie’nin o esnada çalıştığı First National Şirketi ile Mildred bir oyun çeviriyorlardı ve filmi haczetmeyi deniyorlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8102">Bunun üzerine Charlie henüz montajı bitmeyen filmi ve ekip arkadaşlarını da yanına alarak başka bir eyalete gidip bir otel odasında montajı yapmaya karar verdiler. </st><st c="8267">Odada her yer filmlerle doluydu. </st><st c="8300">Masaların, sandalyelerin ve çekmecelerin üstü... </st><st c="8349">Kareler numaralandırılmıştı ama iki binden fazla kareyi bir araya getirirken içlerinden biri kayboluyordu ve saatlerce onu arıyorlardı. </st><st c="8485">Bu kadar zorlu koşullarda film tamamlanınca, ilk seyirlerinde filmin eğlenceli ve ilginç olmadığını düşünmeye başladılar ve biraz da hayal kırıklığı içindeydiler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8647">Charlie bu filmini de izleyicilerle beraber seyretti ve beyazperdede Charlie Chaplin’in son filmi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8746">The Kid</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8753"> yazısını gördüğünde yüreği ağzına geldi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8794">Serseri’yle Çocuk, herkesin yüreğine dokundu ve film, gösterildiği elli ülkede büyük başarı sağladı. </st><st c="8896">Filmde Charlie, terk edilen çocukların karşılaştığı zorlukları anlatıyordu. </st><st c="8972">Hiçbir zaman yetimhanede yaşadığı olayları ve hissettiği korkuyu unutmamıştı. </st><st c="9050">Filmi birçok açıdan izleyen eleştirmenler daha sonra bu filmi Charlie Chaplin’in en otobiyografik filmi olarak yorumlamışlardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9178">Bu filminde de ona Edna eşlik eder. </st><st c="9215">Edna çocuğuna bakamayacağı için onu terk eder ve Serseri karakteri bebeği bulur. </st><st c="9296">Biraz isteksizce onu yanına alır çünkü kendisi de çok ama çok fakirdir. </st><st c="9368">Şarlo ne yapıp eder ve bebeğe bakmayı öğrenir. </st><st c="9415">Ona tek göz evinde eski torbalardan hamak bir beşik yapar, elindeki çaydanlıktan ona bir biberon yapar. </st><st c="9519">Bebek büyüdüğünde ikisi de ortak bir iş yapmaktadırlar. </st><st c="9575">Küçük Jackie camlara taş atıp kırar ve ardından Şarlo camcı olarak sokakları dolaşır ve camları takar. </st><st c="9678">Fakat sık sık polise yakalandıkları için de sahnelerin komik olayları bu anlarda gerçekleşir. </st><st c="9772">Jackie bir gün çok hasta olur ve Şarlo bir doktor çağırınca, yetkililer onun babası olmadığını anlar ve çocuğu daha iyi bir bakım görmesi için Şarlo’dan koparırlar. </st><st c="9937">Çocuk, kimsesizler yurduna giden minibüsteyken polisin izlediği üzgün Serseri, “oğlunu” kurtarmak için minibüsün tepesine atlamıştır. </st><st c="10071">Bu sahneler öyle duygu yüklü sahnelerdir ki izleyenleri buralarda gözyaşları içinde bırakır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10163">Charlie’nin biyografisini yazan David Robinson, bu sahneyi, “Filmdeki en olağanüstü ve sinema tarihinde </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10268">hiçbir zaman unutulmayacak kadar önemli bir sahne” olarak niteler. </st><st c="10335">Film, çocuğun annesine kavuşması ve Serseri’nin şahane eve davet edilmesiyle biter.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10418">The Kid</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10426">, Charlie Chaplin’in öteki filmlerinden farklıdır; kurgulanmış olay fazla, komedi unsuru azdır. </st><st c="10522">Seyirciler, güçlü duygusal yanı nedeniyle onu sevdiler. </st><st c="10578">Terk edilmiş çocuğun sevgiye gereksinimi vardı. </st><st c="10626">Yoksul ve bir baba olarak yetersiz Serseri, bu sevgiyi sağlayacak tek insandı. </st><st c="10705">“Baba” ve “oğul” arasında kurulan bu sevgi bağı öylesine güçlüydü ki hiçbir şey onu yıkamazdı. </st><st c="10800">Ve film çok büyük bir başarı elde etti. </st><st c="10840">1986 yapımı Kemal Sunal’ın oynadığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10876">Garip</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10881"> filmi de </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10891">The Kid</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10898">’in bir uyarlamasıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10921">The Kid</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10929"> filmi First National ile yaşadıkları ipleri koparan son hamle olmuştu ve bir atılım yapmaya karar verdi. </st><st c="11035">Tek arkadaşı olarak gördüğü Douglas Fairbanks, onun eşi Mary Pickford ve film yönetmeni D. </st><st c="11126">W. </st><st c="11129">Griffith’le birlikte bağımsız bir stüdyo kurdular ve şirketin adını United Artists (Birleşmiş Sanatçılar) koydular. </st><st c="11245">Ertesi gün gazetelerin birinci sayfalarında bu haber yer aldı. </st><st c="11308">Haberi duyan birçok büyük yapımcı firmanın yöneticileri işlerini bırakarak daha az maaşla da olsa onlarla çalışmak için iş başvurularında bulundular.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11457">Hayat ona bir güzel haber daha verdi; annesinin sağlığı gitgide düzelmişti ve onu Kaliforniya’ya getirebilirlerdi. </st><st c="11573">Yolculuk boyunca davranışlarında hiçbir aşırılık ya da farklılık olmadan varmıştı Amerika’ya. </st><st c="11667">Göçmen bürosundaki yetkililer onu karşılayarak, “Evet, evet, Bayan Chaplin! </st><st c="11743">Bu gerçekten de büyük bir zevk! </st><st c="11775">Demek siz bizim ünlü Charlie’mizin annesisiniz!” demişlerdi. </st><st c="11836">Hannah ise gülümseyerek, “Evet...” dedi ve devam etti: “Ve siz de İsa’sınız.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11913">Yetkililer annesinin yalnız bırakılmaması koşuluyla ona giriş izni verdiler. </st><st c="11991">Charlie annesini yaklaşık on yıldan beri görmemişti ve Sydney ile heyecanlı biraz da gergin bir bekleyişle onu karşıladılar. </st><st c="12116">Anneleri ikisini de gördüğü an tanımıştı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12159">Ona deniz kenarında bir ev tuttular; yanında sürekli onunla kalacak hastabakıcısı da vardı. </st><st c="12252">Gündüzleri Sydney ile Charlie onu pikniğe götürüyor, arabayla gezdiriyor, geceleri de sık sık onu görmeye gidiyorlardı. </st><st c="12372">Ara ara Hannah stüdyoya da geliyor ve çektikleri filmleri izletiyorlardı. </st><st c="12446">Kapıdan gelip geçen herkese dondurma ikram ediyor, çok sakin ve mutlu görünüyordu Hannah. </st><st c="12536">Dondurma, ailenin iyi günlerini anımsatan bir simgeydi onlar için. </st><st c="12603">Yıllar süren yoksulluk, üzüntü ve ruh hastalıkları arasında geçirilen kötü günler sonunda, hayat üçüne de gülmüştü. </st><st c="12719">Bir arada karınları tok, sağlıklı, başarılı ve mutluydular...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12780">Yoksul ve zorlu hayatın komik yanlarına herkes gülerdi. </st><st c="12837">Çünkü herkes içinde kendinden bir parça bulurdu. </st><st c="12886">Bunu çok iyi bilen Charlie bu defa da yoksul Serseri’nin zenginlerin hayatına özenmesini anlattığı bir film çekmeye karar verdi; Şarlo bu sefer golf oynayacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13047">Çekimleri tamamladıktan sonra içinde ne zamandır var olan İngiltere’ye gitme arzusu yükseldi ve gidiş biletini aldı. </st><st c="13165">Amerika’ya gelmesinin üzerinden tam on bir yıl geçmişti. </st><st c="13222">Charlie yolculuk sabahında erkenden heyecandan yerinde duramaz bir halde uyandı. </st><st c="13303">Yakın dostu olan yazar Edwar Knoblok ile beraber seyahat edeceklerdi. </st><st c="13373">Onu İngiltere’ye götürecek olan geminin adı Olympic’ti. </st><st c="13429">Gelirken ikinci sınıfta geldiği gemi ile bu sefer birinci sınıfta özel ve lüks kamarada Londra’ya dönüyordu. </st><st c="13538">Bir zamanlar kaldırımlarında uyuduğu, pazarlarda kalan meyve ve sebzelerle karnını doyurduğu sokaklara geri dönüyordu ama o sanki ilk defa görecekmiş gibi heyecanlıydı. </st><st c="13707">Geçmişi ve içinde bulunduğu zaman, kafasında dönüp dolaşıyordu. </st><st c="13771">1910 yılında, Fred Karno’yla birlikte, iş bulan bir çocuğun mutluluğu içinde Amerika’ya gelmişti. </st><st c="13870">Dönerken ise dünyanın en ünlü adamıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13909">“Chaplin, Londra’ya 1921 yılında yaptığı kısa yolculuk sırasında, hayranlarından 73.000 mektup almıştı: Peri masallarını andıran, Hollywood’da üne kavuşan yoksul çocuk, hayal güçlerini zorluyordu. </st><st c="14107">Gecekondularda yaşamış bu çocuk, artık Einstein, Toscanini, Chou Enlai, Cocteau, Churchill, Sartre, Picasso ve Gandi gibi ünlülerle dostluk ediyordu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14257">– Thomas Leejlang, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14277">Komedi Dünyası</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14291"> (The Worldof Comedy)</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-13-backlink" href="#footnote-247-13"><st c="14312">13</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14315">United News</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14327"> ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14331">Morning Telegraph</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14348"> gazetelerinde çıkan makalelerde “Chaplin zaferden dönen bir hükümdar gibi geri geliyor!” diye yazıyordu. </st><st c="14454">Bir başka gazetede ise, “Olympic adlı gemi bu akşam sisten ötürü Southampton’a demir atamayacak. </st><st c="14551">Ne var ki, komedyenlerini karşılamak için limanda bekleyen halk bir çığ gibi büyümekte. </st><st c="14639">Polis kalabalığı denetim altına almak için özel düzenlemeler yapma yoluna gitti. </st><st c="14720">Belediye Başkanı tarafından kabul edilecek Charlie için devlet töreni hazırlandı...” diye yazılmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14821">Böylesine bir karşılamayı beklemiyordu. </st><st c="14862">Bu muhteşem ve olağandışı bir şeydi. </st><st c="14899">Yol boyu gideceği yerleri düşünmüştü; en çok yaşadığı yerleri görmek istiyordu. </st><st c="14979">Tek odalı evlerini, odunculara yardım ettiği o odun atölyesini, babası ile Louise’nin yaşadığı o evi. </st><st c="15081">Ve belki de Hette Kelly’yi, ilk aşkını... </st><st c="15123">Tüm bunları gerçekleştirebilmek için tarifsiz bir heyecan duyuyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15191">Rıhtımda Belediye Başkanı tarafından karşılandıktan sonra Londra’ya doğru gidecek trene bindi. </st><st c="15287">Kompartımanda Hette Kelly’nin kardeşini gördü ve yanına gitti. </st><st c="15350">Ona Hette’den bir mektup aldığını ve onu evine davet ettiğini söyleyince kardeşi ona garip bir şekilde baktı ve “Hetty öldü!” dedi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15481">Charlie büyük bir şaşkınlıkla durumu kavramaya çalıştı. </st><st c="15538">Hetty onun karşılaşmak istediği tek kişiydi ve onu kaybetmişti... </st><st c="15604">Hiçbir zaman unutamadığı ilk aşkını...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15642">Henüz küçük bir çocukken inşa edilen Ritz Oteli’ne yerleşerek bir an önce eski mahallesine gitmek istiyordu. </st><st c="15752">Oysa otelin hemen dışında büyük bir kalabalık vardı. </st><st c="15805">Kısa bir konuşma yaptıktan sonra tek başına sokaklarda dolaşmak için yangın merdiveninden dışarı çıktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15908">Otuz iki yaşındaki bu genç adam çocukluğunun Kennington Sokağı’na gittiğinde her şeyin hemen hemen aynı olduğunu gördü. </st><st c="16029">Açlık ve endişe dolu yıllarının üzerinden asırlar geçmiş gibi hissediyordu... </st><st c="16107">Sokaklarda tanık olduğu yoksulluğu gördükçe içine garip bir tedirginlik çöktü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16185">Londra’daki çevresi gittikçe değişmeye başlamıştı; edebiyat, sinema ve tiyatro dünyasından birçok kişiyle tanışmış, oradan da Paris’e giderek kısa bir tatil yapmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16352">Gerçek bir mutlulukla Amerika’ya dönmek için hazırlandı. </st><st c="16410">İngiltere ve Fransa’da onu büyük bir coşkuyla karşılayan kalabalık onu hem kendine mest etmiş hem de sorumluluklarını hatırlatmıştı. </st><st c="16543">Bir kez daha toplumsal bir konuya değineceği filmini çekmek üzere heyecanlıydı...</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-12" href="#footnote-247-12-backlink"><st c="16624">12</st></a><span> </span><span><st c="16627">Hayatımın Hikâyesi</st></span><span><st c="16646">, Charlie Chaplin, AFA Yayıncılık, 1991, Çeviren: Fatoş Dilber</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-13" href="#footnote-247-13-backlink"><st c="16708">13</st></a><span> </span><span><st c="16711">Charlie Chaplin</st></span><span><st c="16727">, Pam Brown, İLKKAYNAK Yayınları, Leyla Ona</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="16770"></div></body>
</html>
