<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-9"><st c="0">-VII-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6">“Benim acım başkasının gülmesine sebep olabilir ama benim gülmem asla başkasının acısına sebep olmamalı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="112">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="130">Hayatının yepyeni sayfaları yaratılacak filmleri ile renklenecekti...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="200">1914 yılının Aralık ayında Essanay Film Yapım Şirketi ile sözleşme imzaladı. </st><st c="278">On bin dolar prim ve haftada iki yüz elli dolar alacaktı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="337">Yeni şirketinin merkezi Chicago’daydı. </st><st c="377">Kaliforniya’dan sonra yerleştiği bu soğuk şehir ona hiç iyi gelmedi. </st><st c="446">Keystone’un küçük ve sıcak stüdyosunu arıyordu. </st><st c="494">Essanay Stüdyoları büyüktü fakat film üretim yöntemleri çok farklıydı. </st><st c="565">Stüdyo ise onunla on dört filmlik bir kontrat yapmakla, kârlı bir girişimde bulunmuştu. </st><st c="653">Charlie’nin Essanay’deki ilk filmi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="688">Yeni Görevi</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="699"> (His New Job) iki haftada çekildi ve daha ön satışlardayken o güne dek oynamış Essanay filmlerinin hepsinden fazla kazanç getirdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="830">Charlie Chaplin’in ünü gitgide sınırları aşıyor ve yıldızı her geçen gün parlıyordu. </st><st c="916">Onu yakından tanıyanlar ise hayli şaşırıyordu. </st><st c="963">Çünkü o hayatını sıradan biri gibi yaşıyordu, birkaç kişisel eşya hariç hiçbir şeyi yoktu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1053">Mesleğini mükemmel yapılması gereken bir görev gibi algılıyordu. </st><st c="1119">Her şeyi ama her şeyi en ince ayrıntısına kadar düşünüyor, gerekirse defalarca çekiyordu. </st><st c="1209">Çok yönlü düşünme yeteneği sayesinde Charlie’nin komedisi zamanın da sınırlarını aştı... </st><st c="1298">Komedi anlayışı yıllar içerisinde değişse de onun dehası, hayata bakışı 100 yıl sonra dahi insanları güldürmeye ve düşündürmeye devam ediyor ve edeceğe de benziyor...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1464">Essanay’deyken </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1480">The Tramp</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1489"> (Şarlo Serseri) filmini Edna Purviance ile birlikte çekti. </st><st c="1549">Serseri karakteri bu film ile belirginlik kazandı ve izleyenlerin kalbinde taht kurdu. </st><st c="1636">Bu karakter yoksul birini simgelerken aynı zamanda yürekli, bir o kadar yaramaz, her sorundan sıyrılabilen ve çok içten bir karakterdi. </st><st c="1772">İzleyen herkes kendinden bir parça buluyordu. </st><st c="1818">Onun hüznü ve komik yanları sınıf ve sınır farkı tanımıyordu. </st><st c="1880">Sessiz olsa da herkes onun ne demek istediğini duyabiliyordu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1943">Charlie Chaplin çılgınlığı dünyayı sarmıştı. </st><st c="1989">Küçük Serseri, karikatürlerde, çizgi filmlerde, bebek yapımında, kitaplarda ve şarkılarda yer alıyordu. </st><st c="2093">Herkes her yerde bu imajı kullanıyordu. </st><st c="2133">Buna bir isim de buldular: “Chaplinitis.” Charlie Chaplin salgını diyorlardı. </st><st c="2211">Sokaklarda, meydanlarda, her yerde onun resimleri, aksesuvarları vardı. </st><st c="2283">Birçok rakip film şirketi, Chaplin’e benzeyen tipleri bularak onu taklit etmeye çalışıyordu. </st><st c="2376">Charlie işi ile o kadar meşguldü ki bu durumu fark eden son kişi kendisi oldu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2456">O güne dek, hiçbir film yıldızı bu kadar ünlenmemiş, bu kadar sevilmemişti. </st><st c="2533">Gelen raporlara göre ünü her filmden sonra daha da artıyordu. </st><st c="2595">Sydney kendi işinden ayrılarak Charlie’ye yardımcı olmaya karar verdi. </st><st c="2666">Bundan sonra Charlie adına işleri yürütecek ve filmlerinde oynayacaktı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2739">Hayranlarından gelen çuvallar dolusu mektup sorun yaratmaya başlamıştı ama hem Sydney hem de Charlie sekreter masrafına karşılık tüm bu mektupların cevaplanması kararını almıştı. </st><st c="2919">Mektuplar cevaplandırıldıktan sonra kategorilerine ayrılarak saklanıyordu. </st><st c="2994">Saklanıyordu çünkü Charlie zaman zaman o mektupları tekrar tekrar okuyordu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3071">Ona önem veren insanlara verdiği bir değerdi bu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3122">Hem senaryo yazarlığı, hem oyunculuk, hem de yönetmenlik yaparak normalden çok çalıştığının farkındaydı. </st><st c="3228">Kontratı bir yıllıktı ve her iki üç haftada bir film yapıyordu. </st><st c="3292">Buna rağmen istediklerini yapabilmek için daha çok zamana ihtiyacı vardı. </st><st c="3366">Birçok fikri vardı ve hepsini hayata geçirmek için yanıp tutuşuyordu; yirmi dört saat ona yetmiyordu. </st><st c="3468">Bu çalışmalarına karşılık Essanay onunla her film başına on bin dolarlık prim içeren yeni bir anlaşma yaptı. </st><st c="3577">Sorumlulukları her geçen gün artıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3616">“Benim hayatımdaki</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3635">en büyük düşmanım zamandır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3664">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3682">Charlie, adı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3696">Yaşam</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3702"> (Life) olan, uzun metrajlı bir film yaparak komediye biraz gerçeklik getirmek istiyordu. </st><st c="3792">Küçük Serseri’nin yoksulluk ve yalnızlık içinden geçişini anlatacaktı. </st><st c="3863">Fakat stüdyo, filmin para getirmeyeceğini düşünerek Charlie’nin teklifini reddetti. </st><st c="3947">Fakat daha sonra projenin stok çekimlerinin bazılarını alıp birkaç filme ekleyerek izinsizce kul</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4043">landı. </st><st c="4051">Bu durum Charlie’yi çok ama çok öfkelendirdi. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4097">Haksızlığa uğramasından çok izleyenlerin hayal kırıklığına uğrayabilme ihtimali onu öfkelendiriyordu. </st><st c="4199">Olmamış stok görüntüleri ile akıllarda eksik ya da çirkin, olmamış bir imaj kalmasını hiç istemiyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4301">Charlie, Essanay Stüdyoları’ndaki on üçüncü çalışması olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4361">Carmen</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4367"> filminin montajını bitirdikten sonra aceleyle birkaç eşya toparlamış ve New York’a gitmeye karar vermişti. </st><st c="4475">Yola çıkmadan hemen önce de New York’a kaçta varacağını belirten bir telgraf çekmişti Sydney’e.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4570">Trenin kompartımanında yalnızdı, o günlerde makyajı olmadan onu henüz kimse tanımıyordu. </st><st c="4660">Fakat tren Teksas’taki Amarillo İstasyonu’na girdiğinde birden ortalığı bir heyecan havası sardı. </st><st c="4758">Pencereden bakınca büyük bir kalabalık gördü. </st><st c="4804">İnsanlar ellerindeki bayrakları sallıyordu. </st><st c="4848">Platformun orta yerine üzerinde yiyecek ve içecekler olan birkaç tane uzun masa konmuştu. </st><st c="4938">Onlar için önemli olan yetkili birinin ya gidişini ya da dönüşünü kutluyor olmalılar diye düşündü. </st><st c="5037">Dışarıdaki kalabalığın “Nerede o?” diye sorduklarını duydu. </st><st c="5097">Sonra da kalabalık trene doluştu ve insanlar koridorda aşağı yukarı koşuşurken bir yandan da bağırıyorlardı: “Nerede o? </st><st c="5217">Charlie Chaplin nerede?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5241">Sonra bir grup insan onun kompartımanına geldi ve “Amarillo Belediye Başkanı ve tüm hayranlarınız adına sizi bizimle birlikte bir şeyler yiyip içmeye davet ediyoruz” dediler. </st><st c="5417">Aceleyle yüzünü yıkayıp hazırlanarak dışarı çıktığında coşkuyla karşılandı. </st><st c="5493">Oraya geleceğini nereden öğrendiklerini sorduğundaysa, “Telgraf idaresinden” yanıtını aldı. </st><st c="5585">Sydney’e çektiği telgrafta Amarillo’ya, sonra Kansas’a ve sonunda New York’a gideceğini söylemişti. </st><st c="5685">Bunu gören telgraf idaresiyse bu haberi tüm basına yaymıştı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5747">New York Emniyet Müdürü, istasyona gelmeden trenden inmesi için ricada bulundu. </st><st c="5828">Çünkü istasyonda muazzam bir kalabalık vardı. </st><st c="5874">Sydney onu biraz gergin biraz heyecanlı bir şekilde karşıladığında kalabalığın sabahın erken saatlerinde istasyona dolmaya başladığını söyledi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6017">Charlie ilk defa ne kadar ünlendiğinin o an farkına vardı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6078">“Gelecek, gelecek. </st><st c="6098">O güzelim harika gelecek! </st><st c="6124">Nerelerdesin? </st><st c="6138">Görünüş göz kamaştırıcıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6165">Bir çığ gibi para ve başarı artarak üzerime</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6209">doğru geliyordu. </st><st c="6227">Bu olay şaşırtıcı ve ürkütücü olmakla birlikte harikaydı da.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6288">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6306">Sydney, Charlie’nin menajeri olarak ona gelen tüm teklifleri değerlendiriyor ve en iyi rakamı almaya çalışıyordu. </st><st c="6421">Sonunda Charlie, Mutual Şirketi ile o güne dek sinema tarihinde görülmemiş bir rakama imza attı. </st><st c="6519">Charlie, henüz yirmi yedi yaşındaydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6556">Sydney anlaşmaların prosedürü için Charlie’nin yanından ayrıldığında, Charlie yoğun kalabalığın ardından New York’ta yeniden yalnız başına kalmıştı. </st><st c="6706">Herkes onu tanıyordu ama o kimseyi tanımıyordu. </st><st c="6754">Gün boyu sokaklarda vitrinlere bakarak, insanları izleyerek dolaştı. </st><st c="6823">Mesleğinin zirvesindeydi, başarılıydı, iyi giyimli ve kültürlüydü ama gidecek bir yeri yoktu. </st><st c="6917">Tek başınalığı onu üzüyordu. </st><st c="6946">Bir dostu yoktu. </st><st c="6963">Özel birini istiyordu yanında. </st><st c="6994">Aklından ilk aşkı Hette Kelly geçti. </st><st c="7031">Sinema dünyasına adım attığından beri ondan hiç haber almamıştı. </st><st c="7096">Onun fikirlerini merak ediyordu. </st><st c="7129">Hette’nin o sıralarda kız kardeşi Frank Gould’la birlikte New York’ta yaşadığını duymuştu. </st><st c="7220">Nerede yaşadığını biliyordu. </st><st c="7249">Binasına doğru ilerledi ve tam önünde durdu. </st><st c="7294">Kapıyı çalacak cesareti kendinde bulamayınca geri döndü. </st><st c="7351">İki gün boyunca tanıdığı hiç kimseye rastlamadan New York’ta dolaştı. </st><st c="7421">Başarısının sevinci ve yalnızlığın depresyonu arasında gidip geliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7492">Mutual Şirketi ile kontratını imzalayıp çekini alırken fotoğrafları çekildi. </st><st c="7570">Ardından kalabalığa karışarak sokaklarda öylece yürümeye devam etti. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7639">Times</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7644"> binasının üstündeki haber dikkatini çekti. </st><st c="7688">Yolun ortasında durdu, başını kaldırdı ve haberi okudu:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7743">“Charlie Chaplin yılda altı yüz yetmiş bin dolar karşılığında Mutual’la kontrat imzaladı.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7834">Okuduğuna ve gördüğüne kendi dahi inanamıyordu. </st><st c="7883">O adam gerçekten kendisi miydi? </st><st c="7915">Kendisine yabancılaştığı bir andı... </st><st c="7952">Neler başarmıştı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7971">“Hayatta beni mutsuz edebilecek en büyük şey, lükse alışmaktır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8036">– Charlie Chaplin</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8054">19 Şubat 1916 tarihinde Miriam Teicher, Charlie ile yaptığı röportajında, en dikkat çekici özelliğinin gülümseyişi olduğuna dikkat çekmişti:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8195">“Parlayan bir gülümse, hayatımda gördüğüm en ‘gülümseyen’ gülümsemeyi gördüm ve onu tanıdım. </st><st c="8289">O Charlie Chaplin’di. </st><st c="8311">Filmlerin dışında gördüğüm Charlie Chaplin, etkileyici bir adam. </st><st c="8376">Benim kartımı aldığında iki konuğu ile konuşuyordu, dolayısıyla röportaj vakti gelmeden onu izlemek için birkaç dakikam oldu. </st><st c="8502">Chaplin’de ilgiyi çeken asıl şey, gülümseyişi. </st><st c="8549">Gülümsemeli bir adam yerine ‘adamlı bir gülümseme’ diye tarif etmek mümkün olsaydı, Charlie Chaplin’in gülümsemesi böyle tarif edilirdi. </st><st c="8686">İnsan Chaplin’den önce onun gülümsemesini görüyor.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8736">Üstelik bunun sebebi sadece bariz bir gülümseme olması değil. </st><st c="8799">Çok tatlı bir gülümseme bu ve elbette bol miktarda espri anlayışı içeriyor. </st><st c="8875">Bir süre sonra bu gülümsemenin genç bir adama ait olduğunu fark ediyorsunuz; açık bir alnın altında bir çift gri-mavi gözü, alnında yana doğru yatırılmış biraz kıvırcık koyu kumral saçları, büyük, biçimli burnu ve insan yüzünü oluşturan diğer öğeleri fark ediyorsunuz. </st><st c="9144">Ama o gülümseme kesinlikle en önemli özellik.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="9189">Bunun haricinde, biraz kısa boylu, ince yapılı ve olağandışı derecede küçük duracak elleri var.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9285">Yumuşak, hoş bir sesi var, baskın İngiliz aksanına sahip ve konuşurken o belirgin gülümsemesi yanıp sönüyor, hâlâ kazanmamış durumdaysa kalbinizi bu sayede kazanıyor, Kenarında çizgiler olan parıltılı mavi gözleri gülümsemesine yardım ve yataklık ediyor.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-247-10-backlink" href="#footnote-247-10"><st c="9541">10</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-247-10" href="#footnote-247-10-backlink"><st c="9544">10</st></a><st c="9547"> Charlie Chaplin: Interviews, Kevin j. </st><st c="9586">Hayes / Türkçesi: Hira Doğru-Ahmet Ergenç / Agora Kitaplığı, 2009.1</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9653"></div></body>
</html>
