<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-5"><st c="0">Bir örnekle bilinçdışı:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24">Sınıfta ders dinlerken dikkatinizi öğretmene verdiniz. </st><st c="80">Öğretmene ait her şey; görünümü, sesi ve anlattıkları bilincin anladığı ve kavradığı alandır. </st><st c="174">Ancak, öğretmen odağınızdayken de beynin bilgi aldığı daha geniş bir çerçeve var. </st><st c="256">Örneğin yanınızdaki iki arkadaşınız birbiriyle fısıldaşıyor; onların anlattıklarını bire bir duymasanız bile, sesleri kulağınıza geliyor. </st><st c="394">Öndeki arkadaşınız deftere heyecanla bir şeyler karalıyor. </st><st c="453">Ellerinin hareketini tam olarak görmeseniz bile dirseğinin ve kolunun hareketlerinin normalden daha hızlı olduğunu fark edersiniz. </st><st c="584">Tüm bu bilgiler önbilinç denilen alanda yer alıyor. </st><st c="636">Bir de, bilincin tamamen dışında bir alan var. </st><st c="683">Bu bilinçdışı alanı ise fonda çalan bir müzik gibi düşünebilirsiniz. </st><st c="752">Zihninizin içindeki, hatta dikkatinizi bile belirleyebilecek olan düşünceler, hisler ve güdülenmelerin olduğu alan. </st><st c="868">Örneğin açsınız ve bu yüzden dikkatiniz bir süre sonra öğretmenden, arka sırada bir şeyler atıştıran arkadaşınıza gidiyor. </st><st c="991">Ya da sınıfta birine âşık olmuşsunuz ve dikkatiniz öğretmenden tamamen kopup ön sıralarda oturan bu kişiye gitmiş. </st><st c="1106">Hatta öğretmenin derste anlattığı her şeyi bu kişiyle ilişkilendiriyorsunuz. </st><st c="1183">Bu duygular, hislenmeler bilinçdışına ait, ancak o duyguların ve hislenmelerin de oluşumuna sebep olan anılar, gizli arzular bilinçdışının daha da derin alanında yer alır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1354">Bilinçli davranışları güdüleyen asıl rehber, bilinçdışıdır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1414">Freud, bilinçdışının insan üzerindeki etkisi ve sebep olduğu sonuçların üzerinde çok sık duruyordu. </st><st c="1515">Dikkatinin çoğunu verdiği ve psikanalizin taşıyıcı kolonu olarak gördüğü bu kuramın yıkıcı etkisini de biliyordu. </st><st c="1629">Çocukluktan itibaren insanın bastırdığı duyguları, arzuları, öfkeleri ve bunlara benzer her şeyi depoladığı bu alanın elbette yıkıcı sonuçları olacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1781">Freud, insanın teşhis koyamadığı ruhsal hastalıkların kaynağı olarak burayı işaret ediyordu; bilinçdışını.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1888">İnsanın bastırdığı tüm bu duygu birikimleri elbette ortaya çıkacaktı ama ilk halleriyle olduğu gibi ortaya çıkmayacaktı elbette; daha farklı ve pek de dost canlısı olmayan bir şekilde çıkacaklardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2086">Psikanaliz, bunun tedavisinin mümkün olduğunu söylüyor: Serbest çağrışım, rüya analizi ve genel olarak derinlemesine bir çalışma ile kişinin çatışmalı yönleri ve duyguları ortaya çıkarılarak ve kişiyle uzun dönemli bir süreçte yüzleştirilerek kişinin genel yaşam standardında bir yükseliş sağlanabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2389">Şüphesiz ki bilinçdışı, psikoloji alanının en önemli kuramlarından biridir. </st><st c="2466">Ayrıca, insanların bir kara kutularının olduğunu da ortaya çıkarmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2537">Freud</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2543">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2545">un bilinçdışı hakkında yaptığı çalışmaların önemi, bilinçdışı denen alanın derinlerine indikçe daha da iyi anlaşılıyor. </st><st c="2665">Bilinçdışı bir anlamda, büyük kısmının görünmediği bir buzdağı gibidir. </st><st c="2737">İnsanların kendilerinden bile sakladığı bu alanı keşfeden Freud, Amerika</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2809">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2811">yı keşfeden Kolomb</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2829">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2831">dan daha az şey yapmış değildir. </st><st c="2864">İnsan zihninin bu saklı coğrafyası, aslında insanın gerçek benliğini kapsıyordu. </st><st c="2945">İşte Freud</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2955">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2957">un keşfettiği şey, tam olarak buydu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="2993">“Kendi</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="3000">içine dal!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="3011">Ruhunun derinliklerine in! </st><st c="3039">Kendini tanı!”</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3053"></div></body>
</html>
