<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-25</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-25" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">BİR BAKIŞTA OTOÖLÇÜM </st></span></p>
			<p><st c="22">Otoanalize yönelik araçlar genellikle, kullanıcılara öneride bulunmak için davranış temelli algoritmalar kullanır. </st><st c="137">Analiz edilecek veriler, sensörlü giyilebilir cihazlar tarafından toplanabilir ve mobil cihaz ya da bilgisayar üzerinden görüntülenebilir. </st><st c="276">Bu araçların çoğu, üç kişisel alandan birine odaklanır. </st></p>
			<p><span><st c="332">Fiziksel benlik</st></span></p>
			<p><st c="347">Fiziksel hareketleri ve bedensel fonksiyonları ölçen araçlar, profesyonel verimliliğiniz ve esenliğiniz konusunda daha iyi kararlar vermenize yardımcı olur. </st><st c="505">Uyku takip araçları, uyku süresi ve kalitesiyle ilgili veri toplayarak, bazı mesai günlerinde neden kendinizi daha enerjik ya da uyuşuk hissettiğinizi anlamanızı sağlayabilir. </st><st c="681">Uyku ile performans arasındaki ilişkiyi iyileştirmenin yolunu gösterebilir. </st><st c="757">Hareket ya da egzersiz takip cihazları, adımlarınızı sayar ya da uzun süre boyunca hareketsiz kaldığınızda sizi ayağa kalkmanız için uyarabilir. </st></p>
			<p><span><st c="902">Düşünen benlik</st></span></p>
			<p><st c="916">Düşünen benliğe odaklanan araçlar, bilgi işçisinin rutini, alışkanlıkları ve verimliliğine dair veri toplar. </st><st c="1026">Tarayıcı bazlı dikkat takip araçları, gün içinde internette gezinirken dikkatinizin hangi kategorilere yöneldiğini gösterebilir. </st></p>
			<p><span><st c="1155">Duygusal benlik</st></span></p>
			<p><st c="1170">Duyguları ölçen araçlar; profesyonel kararlar, durum ve eylemlerin, kullanıcının ruh haline nasıl yansıdığına dair farkındalığını artırır. </st><st c="1310">Ruh hali takip uygulaması, zihnin durumunu takip etmek amacıyla birtakım basit soruları yanıtlamanızı isteyebilir. </st><st c="1425">Ardından size, işteki performansınızı ve mutluluğunuzu artırmaya yönelik, klinik uygulama ve araştırmalardan derlenen bilgiler ışığında önerilerde bulunabilir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1584"></div></body>
</html>
