<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-24</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-24" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Girişimci ve bilimci olan Stephen Wolfram birkaç yıl önce blogunda “Yaşamımın Kişisel Analizi” başlıklı bir yazı yayınladı.</st><sup><st c="124">1</st></sup><st c="126"> Yazıda e-posta kullanımı, toplantılarda harcadığı zaman, hatta 22 yıl boyunca bastığı tuş sayısı hakkındaki verileri sıraladı. </st><st c="254">Ortaya çıkan tablo ve grafikler büyüleyici ve bazı açılardan öğreticiydi. </st><st c="328">Wolfram, rutin alışkanlıkları olan, geceleri tek başına çalışmaktan hoşlanan bir insan olduğunu belgelerle ortaya koymuştu. </st><st c="452">Planlı telefon görüşmeleri genellikle zamanında başlasa da toplantıların bu kadar öngörülebilir olmadığının ve klavye başındayken zamanının yüzde 7’sinde geri tuşuna bastığının farkındaydı. </st></p>
			<p><st c="642">Wolfram’ın ifadesiyle “bu öz farkındalık çabası” onu, kişinin kendini geliştirebilmek için kendine dair verileri gönüllü olarak toplaması ve değerlendirmesi anlamına gelen otoanaliz konusunda öncü konuma getiriyordu. </st><st c="859">Sporcular eskiden beri performanslarını artırmak için görsel ve gelişmiş istatistiksel analizleri kullanıyordu. </st><st c="971">Otoanaliz yöntemi şimdi, işyerlerinde de yayılıyor. </st><st c="1023">Giyilebilir teknolojiler, mobil cihazlar, uygulamalar, gelişmiş veri görselleştirme araçları ve yapay zekâ sayesinde ofisteki faaliyetlerimizi ve bunları etkileyen faktörleri gözlemlememiz oldukça kolaylaştı. </st><st c="1232">Bu enformasyonu zaman ve enerjimizi yönelteceğimiz alanları daha iyi seçmek için kullanabiliyoruz. </st></p>
			<p><st c="1331">Bu gelişmeler, işyeri performansının takibi ve kariyer planlamasına dair düşüncelerimizde önemli bir dönüşümün habercisi. </st><st c="1453">Uzun zamandır çalışanların performansı ölçülüyor ancak kullanılan araç ve ölçütler yöneticiler tarafından belirleniyordu. </st><st c="1575">En önemlisi de bulguların nasıl yorumlanacağına yöneticiler karar veriyordu. </st><st c="1652">Otoanaliz sayesinde, kontrol bireylere geçiyor. </st><st c="1700">Artık çalışanlar hangi iş ve tekniklerin kendini daha verimli ve mutlu kıldığını belirlemek amacıyla otonom deneyler yapabilecek. </st><st c="1830">Bu doğrultuda gerekli değişimleri yapabilecekler. </st></p>
			<p><st c="1880">Wolfram’ın “şaşırtıcı derecede düzenli” alışkanlıkları olduğuna dair bulguları, “entelektüel işlerde ve diğer işlerde enerjik ve doğaçlama davranmasına” olanak tanıdı. </st><st c="2048">Ancak bu verileri performansını geliştirme yöntemleri keşfetmek amacıyla kullanmadı. </st><st c="2133">Öncü olduğu kadar temkinli de olan blog yazısında, plan yapmadan otoanaliz yöntemini benimsemenin sıkıntılarını vurguladı. </st><st c="2256">En baştan net bir hedef belirlememiş olan Wolfram’ın, topladığı bu devasa miktarda veriyi sentezlemesi 20 yılını almıştı. </st><st c="2378">Bunca zaman sonra bile bazen, analize ve müdahaleye ara vererek gözlem yapmaya devam ediyordu. </st><st c="2473">Bu bulgular doğrultusunda ne tür geliştirmeler yapabilirdi? </st><st c="2533">Harita çıkarmak, örneğin projelerin zaman çizelgeleriyle stres düzeylerini karşılaştırmak ya da şirketini uzaktan yönettiği düşünülürse, ruh halini başka insanlarla geçirdiği zamanla karşılaştırmak, daha yararlı olabilir miydi?</st></p>
			<p><st c="2760">Bu sorular en baştan ele alınmazsa otoanaliz, umut vaat eden ancak pratik uygulaması olmayan bir kavram olarak kalma riski taşır. </st><st c="2891">Geçici bir teknolojik heves olarak değerlendirilerek yok sayılır. </st><st c="2957">Amaç sadece farkındalığı artırmak değil aynı zamanda işyerindeki performansı ve gündelik hayattaki mutluluk düzeyini artırmak olmalıdır. </st></p>
			<p><st c="3094">Araçlar</st></p>
			<p><st c="3101">Genel anlamda iki tür otoanaliz aracı vardır. </st><st c="3148">İlki kalıpları ortaya çıkaran ve hedef belirlemenize yardımcı olan </st><span><st c="3215">takip</st></span><span><st c="3220">çi</st></span><st c="3223">lerdir. </st><st c="3232">Bunlar rutininizi ve uyku saati, kalp atış hızı, tüketilen yiyecek ya da yakılan kaloriler gibi fiziksel tepkileri belgelemenizi sağlar. </st><st c="3369">Böylece kafein ya da şeker tüketiminin işteki veriminizi ya da ofisteki etkileşimlerin tansiyonunuzu nasıl etkilediğini tespit edersiniz. </st><st c="3507">Takipçilerden en iyi verimi alabilmek için bunları günler, haftalar ya da aylar boyunca düzenli şekilde kullanmak, doğru dengeyi yakalayana dek müdahale ve sonuçları test etmektir. </st><st c="3688">Bu yolla önce kişisel verilerinizin temelini oluşturur ve ardından veri toplama ve analiz döngüsüne devam edersiniz. </st></p>
			<p><st c="3805">Bu analizler sizi ikinci tür araca; yani sorular sorarak ya da toplanan veriler ışığında eylemler önererek, size hedefe ulaşmanız için yol gösterecek </st><span><st c="3955">uyarıcılara </st></span><st c="3967">hazırlar. </st><st c="3977">Uyarıcılar genellikle size spor yapmanız, kahveyi azaltmanız, bir sunum sırasında yavaşlamanız gerektiğini hatırlatan bildirim ya da online araçlardır. </st><st c="4129">Bu algoritmaların, sizi ne zaman ve nasıl uyaracağını “bilmesi” için, başlangıçta biraz yatırım yapmanız gerekir. </st></p>
			<p><st c="4243">Analiz</st></p>
			<p><st c="4249">Tam olarak neleri ölçebilirsiniz? </st><st c="4284">Başarılı örnek ve araştırmaları kullanarak, otoanalizin yararlı olabileceği üç alanı belirleyip bir taslak geliştirdim: fiziksel benlik, düşünen benlik ve duygusal benlik (beden, zihin ve ruh).</st></p>
			<p><span><st c="4477">Fiziksel benlik</st></span></p>
			<p><st c="4493">Fiziksel koşullarınız işinizi de etkiler. </st><st c="4536">Bunu, Frederick Taylor’ın meşhur zaman ve eylem araştırmasını yaptığı sanayi devriminden beri biliyoruz. </st><st c="4641">Bu araştırma bize, çelik fabrikasındaki işçilerin, örneğin pik demirini kürekle el arabasına atma gibi hareketlerinin ölçülebileceğini ve geliştirilebileceğini göstermişti.  </st><st c="4814">Benzer şekilde bilgi işçilerinin uyku düzeni, stres düzeyi ve egzersiz alışkanlıklarının da verimliliği, yaratıcılığı ve genel iş performansını etkilediği biliniyor. </st><st c="4980">Günümüz çalışanı; mobil uygulamalar, giyilebilir sensörler ya da masaüstü araçlar sayesinde, beden hareketleri ve fiziksel sistemleri ile ilgili bol miktarda veri toplayabilme imkânına sahiptir. </st></p>
			<p><st c="5175">Şirketlere danışmanlık yapan Sacha Chua, uyku alışkanlıkları ile profesyonel öncelikleri gerçekleştirme düzeyi arasındaki bağlantıyı öğrenmek istiyordu. </st><st c="5328">Bu doğrultuda çeşitli testler yaptı. </st><st c="5365">Bir uyku takip uygulaması kullanarak birkaç hafta boyunca uykuda ve uyanık geçirdiği zamanı, günlük uyku süresini ve uyku kalitesini takip etti (</st><span><st c="5510">bak.</st></span><st c="5515"> “Bir Bakışta Otoölçüm” kutusu). </st><st c="5548">Bu temel veriler doğrultusunda daha erken kalkmayı denedi: 08.30 yerine 05.40’ta…</st></p>
			<p><st c="5629">Chua, bu yeni kalkış saati sayesinde daha fazla ve kaliteli uyuduğunu, bunun gün içindeki verimini artırdığını şaşırarak gördü. </st><st c="5758">Görünüşe göre durum, gece geç saatlerde yaptığı, internette gezinmek gibi pek de önemli olmayan işleri sabaha bırakmasını ve daha erken yatmasını gerektiriyordu. </st><st c="5920">Sabah saatlerini; alarmı defalarca kapatarak pek de kaliteli olmayan bir uykuyla harcamak yerine, yazarak ve program yaparak değerlendirebilirdi. </st></p>
			<p><st c="6066">Bu egzersiz aslında uykuya yönelikti. </st><st c="6104">Ancak toplanan veriler ortaya, Chua’nın kişisel ve profesyonel açıdan gerçekten önemli şeyleri keşfetmesini, öncelik sıralaması yapmasını ve bu doğrultuda hareket etmesini sağlayan çok daha titiz bir yöntem çıkardı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6319"></div></body>
</html>
