<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-12" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">İçsel ve dışsal öz farkındalık söz konusu olduğunda, birine diğerinden daha fazla değer verme eğilimine girebilirsiniz. </st><st c="120">Ancak bir liderin hem kendini net şekilde görebilme hem de insanların onu nasıl gördüğünü anlayabilmek için geribildirim alma konusunda aktif bir çaba göstermesi gerekir. </st><st c="291">Görüştüğümüz öz farkındalığı yüksek kişiler, teraziyi dengelemek için aktif şekilde çalışıyordu. </st></p>
			<p><st c="388">Pazarlama müdürü olan Jeremiah’ı ele alalım. </st><st c="433">Kariyerinin başında ağırlıklı olarak içsel öz farkındalığa odaklanmıştı. </st><st c="506">Örneğin pazarlama alanındaki tutkusunun peşine düşmek için muhasebe kariyerini bırakmaya karar vermişti. </st><st c="611">Ancak bir şirket eğitimi sırasında dürüst bir geribildirim alma fırsatı buldu ve başkalarının onu nasıl gördüğüne yeterince odaklanmadığının farkına vardı. </st><st c="767">O andan itibaren, her iki tür öz farkındalığa da eşit derecede önem vermeye başladı. </st><st c="852">Bu tutumunun, başarı ve mutluluğunu artırdığına inanıyor. </st></p>
			<p><st c="910">Sözün özü, öz farkındalığın tek boyutu yoktur. </st><st c="957">Öz farkındalık, birbirinden farklı hatta birbiriyle çelişen iki bakış açısı arasında hassas bir denge kurmaktır. </st><st c="1070">(İki kategoride de hangi noktada bulunduğunuzu öğrenmek için öz farkındalık değerlendirmemizin kısa bir versiyonunu insight-quiz.com’da bulabilirsiniz.)</st></p>
			<p><st c="1222">#2: Deneyim ve güç, öz farkındalığa engel olabilir</st></p>
			<p><st c="1273">Yaygın inanışın aksine araştırmalar, insanın her zaman deneyimlerinden ders çıkarmadığını, uzmanlığın her zaman hatalı bilgileri yok etmeye yetmediğini gösteriyor. </st><st c="1438">Kendimizi çok deneyimli görmek ev ödevimizi yapmaya engel olabilir. </st><st c="1506">Bizi rahatsız edecek kanıtlar bulmaktan çekinebilir, farklı arayışlardan uzak durup varsayımlarımızı sorgulamayı bırakabiliriz.</st><sup><st c="1633">8</st></sup></p>
			<p><st c="1635">Deneyim, performansımız konusunda sahte bir güven duygusuna yol açabilir. </st><st c="1709">Bunun yanı sıra bilgi düzeyimiz konusunda kendimize gereğinden fazla güvenmemize neden olabilir. </st><st c="1806">Bu konudaki bir araştırma deneyimli müdürlerin, deneyimsizlere oranla daha isabetsiz değerlendirmelerde bulunduğunu gösteriyor.</st><sup><st c="1933">9</st></sup></p>
			<p><st c="1935">Benzer şekilde liderin elindeki güç arttıkça, beceri ve yeteneğini abartma eğilimi de artıyor. </st><st c="2030">Farklı sektör ve pozisyondan 3600’ü aşkın lider üzerinde gerçekleştirilen bir araştırma, yüksek mevkideki liderlerin, daha düşük mevkidekilere kıyasla becerilerini daha fazla abarttığını ortaya çıkardı.</st><sup><st c="2232">10</st></sup><st c="2235"> Öyle ki araştırmacılar aralarında duygusal öz farkındalık, isabetli kişisel değerlendirme, empati, güvenilirlik ve liderlik performansının da bulunduğu 20 becerinin 19’unda bu durumun söz konusu olduğunu belirledi. </st></p>
			<p><st c="2451">Araştırmacılar, bunun başlıca iki açıklaması olduğunu belirtiyor.</st><sup><st c="2516">11</st></sup><st c="2519"> Birincisi, üst düzey liderin bulunduğu konumdan ötürü üstünde, dürüst geribildirim verebilecek insan sayısı azdır. </st><st c="2635">İkincisi, liderin elindeki güç arttıkça kariyerinin zarar görmesinden çekinen insanlar geribildirim verme konusunda isteksizleşir. </st><st c="2766">İşletme profesörü James O’Toole, bunlara, kişinin gücü arttıkça çalışanlardan daha fazla şey bildiğini düşünmesini ya da geribildirimin bedelini ödemekten çekindiği için dinleme isteğinin azalmasını da ekler.</st><sup><st c="2974">12</st></sup> </p>
			<p><st c="2977">Ancak bu her zaman böyle olmak zorunda değildir. </st><st c="3027">Yapılan bir analiz, 360 derece etkin liderlik performans değerlendirmeleri doğrultusunda en başarılı bulunan liderlerin sıklıkla,  patronlarından, iş arkadaşlarından, çalışanlardan ya da yönetim kurullarından eleştirel geribildirim almaya çalıştığını göstermiştir.</st><sup><st c="3290">13</st></sup><st c="3293"> Bu süreçte öz farkındalık düzeyi artar ve diğerleri tarafından da daha etkin bir lider olarak görülmeye başlarlar.</st><sup><st c="3408">14</st></sup> </p>
			<p><st c="3411">Biz de yaptığımız mülakatlarda dışsal öz farkındalığını artıran kişilerin bunu; sevgi dolu, iyi niyetli ve kendine doğruları söylemeye hazır insanlardan geribildirim alarak başardığını gördük.  </st><st c="3605">Bu insanlar; farklı görüşler karşısında aşırı tepki verme ya da müdahalede bulunma eğiliminden kaçınmak için, gelen zorlu ya da şaşırtıcı geribildirimleri cesaretle dinler, kendine çekidüzen verir. </st></p>
			<p><st c="3803">#3: İçgözlem, her zaman </st><br /><st c="3827">öz farkındalığı artırmaz</st></p>
			<p><st c="3851">İçgözlemin yani düşünce, duygu ve davranışların nedenlerini araştırmanın farkındalığı artırdığı varsayılır. </st><st c="3960">Sonuçta kendimizi tanımanın; neden böyle olduğumuzu ve böyle davrandığımızı araştırmaktan daha iyi bir yolu olabilir mi?</st></p>
			<p><st c="4080">Ancak araştırmamızın en şaşırtıcı bulgularından biri, içgözlem yapan kişilerin öz farkındalık, mesleki tatmin ve esenlik düzeylerinin daha düşük olmasıydı. </st><st c="4237">Diğer araştırmalar da benzer sonuçlar ortaya koymaktadır.</st><sup><st c="4294">15</st></sup></p>
			<p><st c="4297">İçgözlemdeki sıkıntı, etkisiz bir yöntem olmasında değil birçok insanın bunu yanlış uygulamasındadır. </st><st c="4400">Bunu anlayabilmek için, muhtemelen en yaygın içgözlem sorusuna bir göz atalım: “Neden?” Bu soruyu, duygularımızı (Neden A çalışanını B çalışanından daha fazla seviyorum?); davranışlarımızı (Neden bu çalışan yüzünden zıvanadan çıktım?) ya da tutumlarımızı (Bu anlaşmaya neden bu kadar karşıyım?) anlamaya çalıştığımızda sorarız.</st></p>
			<p><st c="4727">Görünüşe göre “neden”; şaşırtıcı derecede etkisiz bir öz farkındalık sorusudur. </st><st c="4808">Araştırmalar, merak ettiğimiz bilinçsiz düşüncelerin, duygu ve motivasyonların birçoğuna ulaşmanın mümkün olmadığını gösteriyor.</st><sup><st c="4936">16</st></sup><st c="4939"> Birçok şey bilinçli öz farkındalık düzeyimizin dışında yer aldığından, bize doğru gelen ama aslında sıklıkla yanlış olan yanıtlar uydururuz.</st><sup><st c="5080">17</st></sup><st c="5083"> Örneğin bir çalışana alışılmadık şekilde patlayan yeni müdür, yöneticilik yapmaya uygun biri olmadığı sonucuna varabilir. </st><st c="5206">Oysa asıl neden belki de kan şekerinin düşmüş olmasıdır. </st></p>
			<p><st c="5263">“Neden” sorusundaki problem; ne kadar hatalı olduğumuz değil, bundan ne kadar emin olduğumuzdur.</st><sup><st c="5359">18</st></sup><st c="5362"> İnsan zihni ender olarak rasyonel çalışır ve yargılarımız da ender olarak önyargılardan bağımsızdır. </st><st c="5464">Bulduğumuz bir fikre; geçerliliğini ya da değerini sorgulamadan sarılır, çelişkili kanıtları yok sayar, kendimizi ilk açıklamamızı onaylamaya zorlarız. </st></p>
			<p><st c="5616">“Neden” sorusunun olumsuz sonuçlarından biri de, özellikle istenmeyen şeyleri açıklarken, yararsız ve olumsuz düşüncelere davetiye çıkarmasıdır.</st><sup><st c="5760">19</st></sup><st c="5763"> Araştırmamızda, içgözlem yapan kişilerin derin düşüncelere dalma olasılığının yüksek olduğunu gördük. </st><st c="5866">Kötü bir performans değerlendirmesi alan çalışan “Neden böyle kötü bir puan aldım?” diye sorar. </st><st c="5962">Bu kişi, büyük olasılıkla güçlü ve zayıf yanlarını rasyonel şekilde değerlendiremeyecek; korku, yetersizlik ve güvensizliklerine odaklanan bir açıklamaya yönelecektir. </st><st c="6130">(Bu yüzden de sıklıkla kendini sorgulayan insanların depresyon ve anksiyete düzeyi yüksek, esenlik düzeyi düşüktür.</st><sup><st c="6245">20</st></sup><st c="6248">)</st></p>
			<p><st c="6250">“Neden”, içgözlem için doğru soru değilse, doğru soru nedir? </st><st c="6311">Araştırma ekibim, öz farkındalığı yüksek insanların içgözlem konusunda farklı bir yaklaşım benimseyip benimsemediklerini belirlemek için, bu kişilerin yüzlerce sayfa tutan mülakatlarını satır satır taradı. </st><st c="6517">“Neden” sözcüğünün 150’den az, “ne” sözcüğünün ise 1000’den  fazla kullanıldığını gördük. </st></p>
			<p><st c="6606">Dolayısıyla verimli bir içsel değerlendirme yapmak ve verimsiz düşüncelerden kaçınmak için, kendimize “neden” değil “ne” sorusunu sormamız gerekiyor.</st><sup><st c="6755">21</st></sup><st c="6758"> “Ne”; nesnelliğimizi korumamızı, geleceğe odaklanmamızı, kendimizde yeni fikirler doğrultusunda harekete geçecek gücü bulmamızı sağlar. </st></p>
			<p><st c="6895">Mülakat yaptığımız kişilerden biri, eğlence sektörünün deneyimli ismi Jose idi. </st><st c="6975">Jose işinden nefret ediyordu. </st><st c="7005">Birçok kişinin “Neden böyle kötü hissediyorum” sorusuna takılıp kalacağı bu durumda Jose kendine; “Kötü hissetmeme yol açan durumlar neler ve bunların ortak yanları nedir” diye sordu. </st><st c="7189">Yaptığı işte asla mutlu olamayacağının farkına varmak ona, varlık yönetimi alanında yeni ve çok daha tatmin edici bir kariyer kovalayacak cesareti verdi. </st></p>
			<p><st c="7343">Aynı şekilde müşteri hizmetleri yöneticisi pozisyonuna yeni geçen Robin’in, bir çalışandan aldığı olumsuz geribildirimi çözmesi gerekiyordu. </st><st c="7484">Robin, “Neden benim hakkımda bunu dedi” diye sormak yerine, “Gelecekte daha iyi bir iş çıkarmak için atmam gereken adım nedir” diye sordu. </st><st c="7623">Bu soru, geçmişin verimsiz örneklerine odaklanmak yerine, çözüme yönelmesine yardımcı oldu. </st></p>
			<p><st c="7715">Son örnek ise, kısa süre önce satın aldığı şirketin kârlılığının azaldığını öğrenen Paul’dür. </st><st c="7809">Başlarda sorabildiği tek soru “Neden işleri düzeltemedim” olmuştu. </st><st c="7876">Ancak kısa sürede dövünecek zamanı ve enerjisi olmadığını fark etti. </st><st c="7945">Ne yapacağına karar vermesi gerekiyordu. </st><st c="7986">Kendine, “Bu durumun müşteriler ve çalışanlar üzerindeki etkisini minimumda tutarak ilerleyebilmek için ne yapmam gerek” diye sordu. </st><st c="8119">Bir plan hazırladı, bir yandan şirketin sorunlarını çözerken diğer yandan da insanlara faydalı olacak yaratıcı yöntemler geliştirdi. </st><st c="8252">Her şey bittiğinde bu deneyimden öğrendiklerini anlatmaya karar verdi. </st><st c="8323">Bu soru hem onun gelecekte benzer hatalar yapmaktan kaçınmasını sağladı hem de başkalarının ders almasına yardımcı oldu.</st><sup><st c="8443">22</st></sup></p>
			<p><st c="8446">Bu nitel bulgular, nicel araştırmalarla da destekleniyor. </st><st c="8505">Bir araştırmada, psikolog J. </st><st c="8534">Gregory Hixon ve William Swann bir grup lisans öğrencisine; yaptıkları “girişkenlik, beğenilirlik ve ilgi çekicilik” testi konusunda olumsuz geribildirim verdi.</st><sup><st c="8694"> 23</st></sup><st c="8697"> Kimine neden böyle olduğunu düşünmesi için zaman tanıdılar, kimine ise ne tür bir insan olduğunu sordular. </st><st c="8805">Geribildirimlerin isabet oranını değerlendirmeleri istendiğinde “neden” grubundaki öğrenciler, enerjilerini inkâra ve sonuçları rasyonalize etmeye harcadı. </st><st c="8961">“Ne” grubundaki öğrenciler ise bu yeni bilgileri daha açık görüşlülükle karşıladı ve ne tür dersler çıkarabileceklerini düşünmeye başladılar. </st><st c="9103">Hixon ve Swann’ın oldukça cesur sayılabilecek çıkarımı şöyleydi: “Nedenler hakkında düşünmek, hiç kafa yormamaktan daha faydalı değil.” </st></p>
			<p><st c="9239">Bütün bunlar bizi şu sonuca ulaştırıyor: Hem içsel hem de dışsal öz farkındalığını artırmaya odaklanan, sevgi dolu eleştirmenlerden dürüst geribildirimler isteyen, “neden” yerine “ne” diye soran liderler, kendilerini daha net bir şekilde görmeyi öğrenebilir. </st><st c="9498">Böylece de kendini tanımanın getirdiği nimetlerden faydalanabilirler. </st><st c="9568">Ne kadar ilerlersek ilerleyelim her zaman için öğrenecek yeni şeyler vardır. </st><st c="9645">Öz farkındalık yolculuğunu bu kadar heyecan verici hale getiren şeylerden biri de budur. </st></p>
			<p><span><st c="9734">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="9740">1. </st><st c="9744">Paul J. </st><st c="9752">Silvia ve Maureen O’Brien, “Self-Awareness and Constructive Functioning: Revisiting ‘the Human Dilemma,’” </st><span><st c="9858">Journal of Social and Clinical Psychology</st></span><st c="9899"> 23, no. </st><st c="9908">4 (Ağustos 2004): 475–489.</st></p>
			<p><st c="9934">2. </st><st c="9938">D. </st><st c="9941">Scott Ridley, Paul A. </st><st c="9963">Schutz, Robert S. </st><st c="9981">Glanz ve Claire E. </st><st c="10000">Weinstein, “Self-Regulated Learning: The Interactive Influence of Metacognitive Awareness and Goal-Setting,” </st><span><st c="10109">Journal of Experimental Education</st></span><st c="10142"> 60, no. </st><st c="10151">4 (Yaz 1992): 293–306; Clive Fletcher ve Caroline Bailey, “Assessing Self-Awareness: Some Issues and Methods</st><span><st c="10259">,” Journal of Managerial Psychology </st></span><st c="10295">18, no. </st><st c="10303">5 (2003): 395–404; Anna Sutton, Helen M. </st><st c="10344">Williams ve Christopher W. </st><st c="10371">Allinson, “A Longitudinal, Mixed Method Evaluation of Self-Awareness Training in the Workplace,” </st><span><st c="10468">European Journal of Training and Development</st></span><st c="10512"> 39, no. </st><st c="10521">7 (2015): 610–627.</st></p>
			<p><st c="10539">3. </st><st c="10543">Silvia &amp; O’Brien, “Self-Awareness and Constructive Functioning.”</st></p>
			<p><st c="10607">4. </st><st c="10611">Allan H. </st><st c="10620">Church, “Managerial Self-Awareness in High Performing Individuals in Organizations,” </st><span><st c="10705">Journal of Applied Psychology</st></span><st c="10734"> 82, no. </st><st c="10743">2 (Nisan1997): 281–292; Bernard M. </st><st c="10778">Bass ve Francis J. </st><st c="10797">Yammarino, “Congruence of Self and Others’ Leadership Ratings of Naval Officers for Understanding Successful Performance,” </st><span><st c="10920">Applied Psychology</st></span><st c="10938"> 40, no. </st><st c="10947">4 (Ekim 1991): 437–454.</st></p>
			<p><st c="10970">5. </st><st c="10974">Bass ve Yammarino, “Congruence of Self and Others’ Leadership Ratings of Naval Officers for Understanding Successful Performance”; Kenneth N. </st><st c="11116">Wexley, Ralph A. </st><st c="11133">Alexander, James Greenawalt ve Michael A. </st><st c="11175">Couch, “Attitudinal Congruence and Similarity as Related to Interpersonal Evaluations in Manager-Subordinate Dyads,” </st><span><st c="11292">Academy of Management Journal</st></span><st c="11321"> 23, no. </st><st c="11330">2 (Haziran 1980): 320–330; Atuma Okpara ve Agwu M. </st><st c="11381">Edwin, “Self Awareness and Organizational Performance in the Nigerian Banking Sector</st><span><st c="11465">,” European Journal of Research and Reflection in Management Sciences</st></span><st c="11534"> 3, no. </st><st c="11542">1 (2015): 53–70.</st></p>
			<p><st c="11558">6. </st><st c="11562">Daniel Goleman, blog, 15 Kasım, 2012, http://www.danielgoleman.info/on-self-awareness/; Shelley Duval ve Robert A. </st><st c="11677">Wicklund, “Effects of Objective Self Awareness on Attribution of Causality,” </st><span><st c="11754">Journal of Experimental Social Psychology</st></span><st c="11795"> 9, no. </st><st c="11803">1 (Ocak 1973): 17–31.</st></p>
			<p><st c="11824">7. </st><st c="11828">Erich C. </st><st c="11837">Dierdorff ve Robert S. </st><st c="11860">Rubin, “Research: We’re Not Very Self-Aware, Especially at Work</st><span><st c="11923">,” Harvard Business Review</st></span><st c="11949">, 12 Mart, 2015.</st></p>
			<p><st c="11965">8. </st><st c="11969">Berndt Brehmer, “In One Word: Not from Experience,” </st><span><st c="12021">Acta Psychologica</st></span><st c="12038"> 45, nos. </st><st c="12048">1–3 (Ağustos 1980): 223–241; Stav Atir, Emily Rosenzweig ve David Dunning, “When Knowledge Knows No Bounds: Self-Perceived Expertise Predicts Claims of Impossible Knowledge,” </st><span><st c="12223">Psychological Science</st></span><st c="12244"> 26, no. </st><st c="12253">8 (Temmuz 2015); Philip E. </st><st c="12280">Tetlock, </st><span><st c="12289">Expert Political Judgment: How Good Is It? </st><st c="12332">How Can We Know?</st></span><st c="12348"> rev. </st><st c="12354">ed. </st><st c="12358">(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2017).</st></p>
			<p><st c="12408">9. </st><st c="12412">Cheri Ostroff, Leanne E. </st><st c="12437">Atwater ve Barbara J. </st><st c="12459">Feinberg, “Understanding Self-Other Agreement: A Look at Rater and Ratee Characteristics, Context, and Outcomes,” </st><span><st c="12573">Personnel Psychology</st></span><st c="12593"> 57, no. </st><st c="12602">2 (Haziran 2004): 333–375.</st></p>
			<p><st c="12628">10. </st><st c="12633">Fabio Sala, “Executive Blind Spots: Discrepancies Between Self- and Other-Ratings,” </st><span><st c="12717">Consulting Psychology Journal: Practices and Research</st></span><st c="12770"> 55, no. </st><st c="12779">4 (Eylül 2003): 222–229.</st></p>
			<p><st c="12803">11. </st><st c="12808">Agy.</st></p>
			<p><st c="12812">12. </st><st c="12817">Jennifer Pittman, “Speaking Truth to Power: The Role of the Executive,” Markkula Center for Applied Ethics, February 1, 2007, https://www.scu.edu/ethics/focus-areas/business-ethics/resources/speaking-truth-to-power-the-role-of-the-executive/.</st></p>
			<p><st c="13059">13 Joseph Folkman, “Top-Ranked Leaders Know This Secret: Ask for Feedback,” </st><span><st c="13136">Forbes</st></span><st c="13142">, 8 Ocak, 2015.</st></p>
			<p><st c="13157">14. </st><st c="13162">Susan J. </st><st c="13171">Ashford ve Anne S. </st><st c="13190">Tsui, “Self-Regulation for Managerial Effectiveness: The Role of Active Feedback Seeking,” </st><span><st c="13281">Academy of Management Journal</st></span><st c="13310"> 34, no. </st><st c="13319">2 (Haziran 1991): 251–280.</st></p>
			<p><st c="13345">15. </st><st c="13350">Anthony M. </st><st c="13361">Grant, John Franklin ve Peter Langford, “The Self-Reflection and Insight Scale: A New Measure of Private Self-Consciousness,” </st><span><st c="13487">Social Behavior and Personality</st></span><st c="13518"> 30, no. </st><st c="13527">8 (Aralık 2002): 821–836.</st></p>
			<p><st c="13552">16. </st><st c="13557">Richard E. </st><st c="13568">Nisbett ve Timothy DeCamp Wilson, “Telling More Than We Can Know: Verbal Reports on Mental Processes,” </st><span><st c="13671">Psychological Review</st></span><st c="13691"> 84, no. </st><st c="13700">3 (Mayıs 1977): 231–259.</st></p>
			<p><st c="13724">17. </st><st c="13729">Agy.</st></p>
			<p><st c="13733">18. </st><st c="13738">Timothy D. </st><st c="13749">Wilson, Dana S. </st><st c="13765">Dunn, Delores Kraft ve Douglas J. </st><st c="13799">Lisle, “Introspection, Attitude Change, and Attitude-Behavior Consistency: The Disruptive Effects of Explaining Why We Feel the Way We Do,” </st><span><st c="13939">Advances in Experimental Social Psychology</st></span><st c="13981"> 22 (1989): 287–343.</st></p>
			<p><st c="14001">19. </st><st c="14006">Ethan Kross, Ozlem Ayduk ve Walter Mischel, “When Asking ‘Why’ Does Not Hurt. </st><st c="14084">Distinguishing Rumination from Reflective Processing of Negative Emotions,” </st><span><st c="14160">Psychological Science </st></span><st c="14182">16, no. </st><st c="14190">9 (Eylül 2005): 709–715.</st></p>
			<p><st c="14214">20. </st><st c="14219">Susan Nolen-Hoeksema, Angela McBride ve Judith Larson, “Rumination and Psychological Distress Among Bereaved Partners</st><span><st c="14336">,” Journal of Personality and Social Psychology</st></span><st c="14383"> 72, no. </st><st c="14392">4 (Nisan 1997): 855–862; John B. </st><st c="14425">Nezlek, “Day-to-Day Relationships Between Self- Awareness, Daily Events, and Anxiety,” </st><span><st c="14512">Journal of Personality</st></span><st c="14534"> 70, no. </st><st c="14543">2 (Kasım 2002): 249–276; Grant et al., “The Self-Reflection and Insight Scale.”</st></p>
			<p><st c="14622">21. </st><st c="14627">Tasha Eurich, “Increase Your Self-Awareness with One Simple Fix,” TEDxMileHigh video, 17:17, 19 Aralık, 2017, https://www.youtube.com/watch?v=tGdsOXZpyWE.</st></p>
			<p><st c="14781">22. </st><st c="14786">Paul Brothe, “Eight Lessons I Learned from Buying a Small Business,” LinkedIn, 13 Temmuz, 2015.</st></p>
			<p><st c="14881">23. </st><st c="14886">J. </st><st c="14889">Gregory Hixon ve William B. </st><st c="14917">Swann Jr., “When Does Introspection Bear Fruit? </st><st c="14965">Self-Reflection, Self-Insight, and Interpersonal Choices,” </st><span><st c="15024">Journal of Personality and Social Psychology</st></span><st c="15068"> 64, no. </st><st c="15077">1 (Ocak 1993): 3–43.</st></p>
			<p><span><st c="15097">TASHA EURICH, PhD,</st></span><st c="15116"> örgütsel psikoloji uzmanı, araştırmacı ve </st><span><st c="15159">New York Times</st></span><st c="15173"> çok satanlar listesine giren bir kitabın yazarıdır. </st><st c="15226">Yeni girişimlerden </st><span><st c="15245">Fortune</st></span><st c="15252"> 100 şirketlerine dek her ölçekte şirkete, lider ve ekiplerinin etkinliğini artırıp başarıya ulaşma konusunda yardımcı olan butik bir yönetici geliştirme şirketi olan Eurich Group’un başkanıdır. </st><st c="15447">Son kitabı </st><span><st c="15458">Insight</st></span><st c="15465">, öz farkındalık ile işyerinde başarı arasındaki bağlantıyı araştırmaktadır. </st></p>
			<p><br /><br /><br /><st c="15542">hbr.org, 4 Ocak 2018</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="15562"></div></body>
</html>
