<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-8" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Öz farkındalık son dönemlerde yönetim çevrelerinin en popüler kavramlarından biri halini aldı ve bunun mantıklı nedenleri var. </st></p>
			<p><st c="128">Araştırmalar, kendimizi net şekilde görebildiğimizde, özgüvenimizin ve yaratıcılığımızın arttığını gösteriyor.</st><sup><st c="238">1</st></sup><st c="240"> Daha mantıklı kararlar vermeye başlıyor, daha sağlam ilişkiler kuruyor, daha etkin bir iletişim gerçekleştiriyoruz.</st><sup><st c="356">2</st></sup><st c="358"> Yalan söyleme, hile ve hırsızlık yapma olasılığımız azalıyor.</st><sup><st c="420">3</st></sup><st c="422"> Daha iyi çalışanlar haline geliyor, terfi alıyoruz.</st><sup><st c="474">4</st></sup><st c="476"> Daha etkin bir lider oluyor, çalışanlarımızı daha mutlu, şirketimizi ise daha kârlı kılıyoruz.</st><sup><st c="571">5</st></sup> </p>
			<p><st c="573">Örgütsel psikoloji uzmanı ve yönetici eğitmeni olarak yaklaşık 15 yıldır, liderlerde öz farkındalığın gücüne yakından tanık oluyorum. </st><st c="707">Bu süre zarfında, bu becerinin öğrenilebilir olduğunu gördüm. </st><st c="769">Bununla birlikte öz farkındalık araştırmalarına ilk başladığım dönemde teori ve uygulama arasındaki çarpıcı uçurumu görüp şaşkınlığa düşmüştüm. </st><st c="913">Genel çerçeveden bakıldığında bu kritik beceriyi geliştirme konusunda şaşırtıcı derecede az şey biliyorduk.</st></p>
			<p><st c="1020">Dört yıl önce araştırma ekibimle birlikte, öz farkındalık konusunda geniş çaplı bilimsel bir araştırmaya giriştik. </st><st c="1136">Yaklaşık 5000 katılımcıyla gerçekleştirdiğimiz 10 ayrı soruşturmada, öz farkındalığın aslında ne olduğunu, buna neden ihtiyaç duyduğumuzu, bunu nasıl geliştirebileceğimizi araştırdık. </st></p>
			<p><st c="1320">Araştırmamız; öz farkındalığın ne olduğu, önündeki engeller ve onu artırmak için ne yapmak gerektiğine dair şaşırtıcı efsane ve gerçekleri ortaya çıkardı. </st><st c="1475">Birçok insanın öz farkındalık sahibi olduğuna inandığını fakat bunun aslında ender bulunan bir özellik olduğunu gördük. </st><st c="1595">Tahminimize göre, araştırmamıza katılan kişilerin sadece yüzde 10-15’lik bir kesimi bu kriterlere uyuyor. </st><st c="1701">Araştırmanın bulguları arasında özellikle üçü dikkat çekiciydi. </st><st c="1765">Bu bulgular, bir liderin kendini daha net görebilmeyi öğrenmesine yardımcı olacak pratik bir kılavuz geliştirmemize de yardımcı oldu. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1899"></div></body>
</html>
