<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-16" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Dikkat ederseniz, başarılı insanlar her zaman yaptıkları işi sevdiğini söyler. </st><st c="80">Parlak kariyerini neye borçlu olduğunu sorduğunuzda, verimli bir performans sergilemek için yaptığınız işi sevmenizi tavsiye edeceklerdir. </st><st c="219">Uzun vadeli düşünmenin ve kariyer yolunda tutkuyla ilerlemenin kritik önemini anlatacaklardır. </st><st c="314">Verimli insanlara dair yapılan sayısız araştırma, insanın yaptığı işe inanması ve ondan keyif alması ile yüksek performans arasındaki güçlü bağlantıyı ortaya koyar. </st></p>
			<p><st c="479">O halde insanlar neden tutku ve kariyer arasındaki bağlantıya kuşkuyla yaklaşır? </st><st c="560">Neden tutkularını ortaya çıkarmakta, bunu sürdürülebilir kariyerin bir parçası haline getirmekte zorlanırlar? </st><st c="670">İnsanlar, mutlu ve huzurlu görünen birinin anlattıklarını dinlediğinde şöyle düşünür: “Onun için bunu söylemek kolay. </st><st c="788">Başarıya ulaşmış. </st><st c="806">Benim yerimde olsa kendi tavsiyesine uymakta zorlanırdı!” Farkına varamadıkları şey şudur: Bu kişilerin başarıya ulaşmasını sağlayan şey, işlerine tutkuyla bağlı olmalarıdır. </st></p>
			<p><st c="981">Tutku; heyecan duymaktır. </st><st c="1007">Beyinden ziyade yürekten gelir. </st><st c="1039">Bu kritik öneme sahiptir çünkü potansiyelinizi gerçekleştirmek, yüreğinizi ve beyninizi bir araya getirmeyi gerektirir. </st><st c="1159">Deneyimlerime göre entelektüel kapasiteniz ve becerileriniz sizi ancak bir yere kadar götürebilir. </st></p>
			<p><st c="1258">Ne kadar yetenekli olursanız olun zorlu günler, aylar, yıllar geçirebilirsiniz. </st><st c="1338">Berbat bir patrona mahkûm olabilirsiniz. </st><st c="1379">Cesaretiniz kırılabilir, pes etmeyi aklınızdan geçirebilirsiniz. </st><st c="1444">Bu zorlu dönemlerde sizi ayakta tutacak şey nedir? </st><st c="1495">Bu sorunun yanıtı, tutkudur. </st><st c="1524">Zorlukları aşmanızı, güç dönemlerde yolunuza devam etmenizi sağlayan temel güç odur. </st><st c="1609">Tutku, bir amaca duyulan inanç ya da belirli işleri yapmaktan alınan hazdan kaynaklanır. </st><st c="1698">Direnmenizi, bu sayede becerilerinizi geliştirmenizi, güçlükleri alt etmenizi, iş ve özel yaşamınızın anlam kazanmasını sağlar. </st></p>
			<p><st c="1826">Deneyimli bir insanla konuşurken maddi yükümlülüklerini, toplumdaki rolünü, dostlarının, ailesinin ve sevdiklerinin beklentilerini bir kenara bırakmasını sağlamakta zorlanırım. </st><st c="2003">Kariyerinin ortasındaki biri için, bu insanların tutkusunu anlamak kolay değildir. </st><st c="2086">Çünkü çoğu zaman, iş ya da kariyer değiştirmenin yüksek maliyeti yüzünden, insanlar böyle bir şeyi düşünmeye bile gerek duymaz. </st><st c="2214">Yaptığı işi sevip sevmediğine bile kafa yormazlar. </st></p>
			<p><st c="2265">Kariyerinin ortasındaki kişinin en büyük sorunu; gözünü korkutan, kariyerinde başarı şansının azaldığını hissettiği bir noktaya ulaşmaktır. </st><st c="2405">Bu nokta, işini tutkuyla yapmamanın eseridir. </st><st c="2451">Belki işinin doğası ya da dünya değişti ve zorunlulukları tutkusunu öldürdü. </st><st c="2528">Belki de her şey aynı kaldı ama o değişti. </st><st c="2571">Daha anlamlı bir hayat ve profesyonel kariyer arayışına girdi. </st></p>
			<p><st c="2634">Elbette bu soruların yanıtı tam anlamıyla bulunamaz. </st><st c="2687">Çünkü birçok değişken söz konusudur ve bunların tamamını kontrol etmek mümkün değildir. </st><st c="2775">Önemli olan, öz farkındalıktır. </st></p>
			<p><st c="2807">Bu da kolay bir şey değildir. </st><st c="2837">Çünkü profesyonel yaşam büyük bir karmaşa içinde geçiyor ve maalesef geleceği öngörmeyi pek beceremiyoruz. </st><st c="2944">Durup düşünmeye zaman kalmıyor. </st><st c="2976">Öyleyse bu sorulara farklı açıdan bakmayı nasıl başaracağız? </st></p>
			<p><st c="3037">Bu konuda çeşitli egzersizler denemenizi önereceğim. </st><st c="3090">Bu egzersizler öz farkındalığınızı artırmanıza ve tutkularınızı keşfetme becerisi geliştirmenize yardımcı olabilir. </st><st c="3206">Aynı zamanda, ilgi çekici ve keyifli bulduğunuz iş ve konulara daha fazla dikkat etmenizi, bunların farkına varmanızı da sağlayacaktırlar. </st></p>
			<p><st c="3345">En mükemmel haliniz</st></p>
			<p><st c="3364">Bu egzersiz, en mükemmel halinizi hatırlamanızı içerir. </st><st c="3421">Mükemmeldiniz! </st><st c="3436">Harika bir iş çıkarıyor ve bundan keyif alıyordunuz. </st><st c="3489">Yaptığınız işi seviyor ve büyük destek görüyordunuz. </st></p>
			<p><st c="3542">O anı hatırlayın. </st><st c="3560">Ayrıntıları kâğıda dökün. </st><st c="3586">Ne yapıyordunuz? </st><st c="3603">Ne tür görevler yerine getiriyordunuz? </st><st c="3642">Bulunduğunuz ortamın, görevinizin, yarattığınız etkinin en önemli unsurları nelerdi? </st><st c="3727">Bir patronunuz var mıydı, yoksa kendi işinizi mi yapıyordunuz? </st><st c="3790">Eksiksiz bir resmini çizin. </st><st c="3818">Bu işin en çok hangi yönünü seviyordunuz? </st><st c="3860">Keyif almanızı ve başarıya ulaşmanızı sağlayan etkenler nelerdi?</st></p>
			<p><st c="3924">Bu durumu hatırlayabilmek biraz zaman alabilir. </st><st c="3973">Sorun, bu deneyimi yaşamamış olmanız değil; başarılı olduğunuz ve yaptığınız işten keyif aldığınız dönemi düşünme alışkanlığınızı yitirmiş olmanızdır. </st></p>
			<p><st c="4124">Durumu resmetmenin ardından, hatırladıklarınızdan nasıl bir ders çıkarabileceğinizi düşünün. </st><st c="4217">Aldığınız keyfin kaynağı, bulunduğunuz ortamın en kritik unsurları, yapmaktan zevk aldığınız işler konusunda ne tür dersler çıkardınız? </st><st c="4353">Hatırladığınız şeyler şu an keyif alabilecekleriniz hakkında neler anlatıyor? </st><st c="4431">Düşüncelerinizi kaleme alın. </st></p>
			<p><st c="4460">Zihinsel modeller</st></p>
			<p><st c="4477">Arzu ve tutkularınızı düşünmenize yardımcı olacak bir diğer yaklaşım da zihinsel modellerden yararlanmaktır. </st><st c="4587">Bir şeyin olduğunu varsayın ve bu durumda ne yapacağınızı ve bunun nedenini anlatın. </st><st c="4672">Birkaç örnek verelim: </st></p>
			<p><st c="4694">• Sadece bir yıllık ömrünüz kalsaydı bu zamanı nasıl geçirirdiniz? </st><st c="4761">Bu durum size keyif aldığınız ve tutku duyduğunuz şeyler konusunda ne anlatıyor?</st></p>
			<p><st c="4841">• Dilediğiniz şeyi yapabilecek kadar paranız olsaydı hangi mesleği yapar, nasıl bir kariyer seçerdiniz?</st></p>
			<p><st c="4945">• Çok başarılı bir kariyere sahip olacağınızı bilseydiniz, hangi işi yapmak isterdiniz?</st></p>
			<p><st c="5033">• Çocuklarınıza ve torunlarınıza mesleki başarılarınız konusunda neler anlatacaksınız? </st><st c="5121">Bu mesleği neden seçtiğinizi nasıl açıklayacaksınız?</st></p>
			<p><st c="5173">• Kendinize kariyer seçimi konusunda tavsiye verecek olsanız, ne söylerdiniz?</st></p>
			<p><st c="5251">Bu zihinsel modeller size aptalca ya da tuhaf gelebilir, yine de zaman ayırıp denemenizi, yanıtlamak için kafa yormanızı ve bunları kâğıda dökmenizi öneririm. </st><st c="5411">Muhtemelen öğrendikleriniz sizi şaşırtacak. </st><st c="5455">Bu sorular; korkularınızdan, güvensizliklerinizden, başkalarının neler düşüneceğine dair kaygılarınızdan kurtulmanızı, gerçek inanç ve tutkularınıza odaklanmanızı sağlamaya yöneliktir. </st></p>
			<p><st c="5640">Tutku, potansiyelinizi gerçekleştirmek açısından kritik bir öneme sahiptir. </st><st c="5716">Tutkularınızı keşfetmek korku ve kaygıları bir kenara bırakmanızı; umut ve hayallerinize odaklanmanızı gerektirir. </st><st c="5831">Ne yapacağınıza hemen karar vermeniz, hayalinizin gerçekçi olup olmadığını düşünmeniz şart değil. </st><st c="5929">Bu çalışma, beyin fırtınasının kritik bir unsurunu kullanmayı gerektirir: Hiçbir fikri üzerinde düşünmeden çöpe atmamayı... </st><st c="6053">“Nasıl” yapacağınız konusunda kaygılanmadan önce, “ne” istediğinize odaklanmanız gerektiğini tekrar hatırlatırım. </st><st c="6167">Bu egzersizler, öncelikle öz farkındalık düzeyini artırmaya yöneliktir. </st><st c="6239">Ne istediğinizin farkına varmak, fırsatların farkına varma olasılığınızı ne kadar artırır; bu bilinemez. </st></p>
			<p><span><st c="6344">ROBERT STEVEN KAPLAN,</st></span><st c="6365"> Dallas Federal Merkez Bankasının başkanıdır. </st><st c="6411">Daha önce Harvard İşletme Okulu, İşletme Fakültesinin dış ilişkilerden sorumlu dekan yardımcılığı görevini yürütmüş, Martin Marshall Kürsüsü profesörlüğü yapmıştır. </st><span><st c="6576">What You Really Need to Lead, What You’re Really Meant to Do</st></span><st c="6636"> ve </st><span><st c="6640">What to Ask the Person in the Mirror</st></span><st c="6676"> isimli üç kitabı vardır. </st></p>
			<p><br /><br /><br /><st c="6702">Robert Steven Kaplan’ın, 2013’te Harvard Business Review Press tarafından yayınlanan </st><span><st c="6787">What You’re Really Meant to Do: A Road Map for Reaching Your Unique Potential</st></span><st c="6864"> kitabından uyarlanmıştır. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6891"></div></body>
</html>
