<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-22</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-22" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Yönetici danışmanı olduğumu öğrenen insanlar en zorlu müşterilerimin kimler olduğunu sorar. </st><st c="93">Deneyimsiz liderler mi? </st><st c="117">Her şeyi bildiğini sanan kıdemli liderler mi? </st><st c="163">İnsanları aşağılayan zorba liderler mi? </st><st c="203">Sorumluluktan kaçan liderler mi?</st></p>
			<p><st c="235">Yanıt yukarıdakilerin hiçbiri değildir. </st><st c="276">En zorlu lider, değerlendirme yapmayan liderdir;  özellikle de kendini değerlendirmeyen.</st></p>
			<p><st c="363">Değerlendirme, en basit tanımıyla dikkatli şekilde düşünme demektir. </st><st c="433">Ancak bir lider açısından çok daha değerli olan “değerlendirme” bundan biraz daha farklıdır. </st><st c="526">En yararlı değerlendirme yöntemi, inanç ve eylemlerin, ders çıkarmak amacıyla bilinçli şekilde ele alınması ve analiz edilmesidir. </st><st c="657">Bu değerlendirme beyne; karmaşadan kurtulma, gözlem ve deneyimlerini çözme ve sıralama, olası farklı yorumları gözden geçirme ve anlam çıkarma şansı tanır. </st><st c="813">Çıkarılan bu anlam öğrenme fırsatı yaratır ve gelecekteki düşünce ve eylemleri şekillendirir. </st><st c="907">Anlam çıkarma süreci, liderin gelişmeye ve ilerlemeye devam edebilmesi için hayati önemdedir. </st></p>
			<p><st c="1001">Giada Di Stefano, Francesca Gino, Gary Pisano ve Bradley Staats çağrı merkezlerinde bir araştırma yaptı. </st><st c="1106">Bu araştırma gün sonunda 15 dakikasını çıkardığı dersleri değerlendirmeye ayıran çalışanların, 10 günlük sürecin ardından, bu değerlendirmeyi yapmayanlara oranla yüzde 23 daha iyi performans gösterdiğini ortaya çıkardı.</st><sup><st c="1325">1</st></sup><st c="1327"> İngiltere’de toplu ulaşım araçlarını kullananlar üzerinde yapılan bir araştırma ise yolda geçen zamanı, güne dair planlarını düşünmeye teşvik edilenlerin, düşünmeyenlere oranla daha mutlu ve daha verimli olduğunu, daha az bitkin düştüğünü gösterdi.</st><sup><st c="1576">2</st></sup></p>
			<p><st c="1578">Peki, bu değerlendirme böylesine yararlıysa neden liderlerin çoğu bunu yapmıyor? </st><st c="1659">Çünkü liderler; </st></p>
			<p><st c="1675">• </st><span><st c="1677">Süreci anlamaz:</st></span><st c="1692"> Birçok lider nasıl değerlendirme yapacağını bilmez. </st><st c="1745">Birlikte çalıştığım yöneticilerden biri olan Ken, pazar sabahları bir saatini değerlendirmeye ayırma kararına yine uymadığını söyledi. </st><st c="1880">Bu engeli aşmasına yardımcı olmak amacıyla, iki saatlik seansımızın 30 dakikasını sessizce değerlendirme yapmaya ve bu değerlendirmeyi sorgulamaya ayırmayı önerdim. </st><st c="2045">Beş dakikalık sessizliğin ardından “Sanırım ne yapmamı istediğini bilmiyorum. </st><st c="2123">Belki de bu yüzden yapamıyorumdur” dedi. </st></p>
			<p><st c="2164">• </st><span><st c="2166">Süreci sevmez:</st></span><st c="2180"> Değerlendirme, liderin pek sevmediği bazı şeyler yapmasını gerektirir: Bilmediğini kabullenme, meraklı bir anlayış benimseme, karmaşayı ve verimsizliği hoş görme, kendi sorumluluğunu üstlenme… Bu süreç değerli fikirler ve çığır açan buluşlar getirebilir. </st><st c="2436">Ancak aynı zamanda rahatsızlık hissine, hassasiyete, savunmaya geçmeye, kızgınlığa da yol açabilir. </st></p>
			<p><st c="2536">• </st><span><st c="2538">Sonuçlardan hoşlanmaz:</st></span><st c="2560"> Bir lider değerlendirme yapmaya zaman ayırdığında, verimli olduğu alanları ve aynı zamanda da daha iyi yapabileceği şeyleri görür. </st><st c="2692">Çoğu lider, ortaya çıkan güçlü yanları önemsemezken zayıf yanlarından rahatsız olur. </st><st c="2777">Kimisi süreç içinde savunmaya geçer ve hiçbir ders çıkaramaz. </st><st c="2839">Bu yüzden de ulaşılan sonuçlar bir işe yaramaz. </st></p>
			<p><st c="2887">• </st><span><st c="2889">Eylem odaklıdır:</st></span><st c="2905"> Kaleciler gibi liderlerin de çoğu eylem odaklıdır. </st><st c="2957">Penaltı kurtarmak üzere kaleye geçen profesyonel kaleciler üzerinde yapılan bir araştırma, sağa ya da sola yatmak yerine ortada duran kalecilerin atışı kurtarma şansının yüzde 33 olduğunu, buna rağmen kalecilerin, atışlarının sadece yüzde 6’sında ortada durduğunu gösteriyor. </st><st c="3233">Bunun nedeni kalecilerin “bir şeyler yaptığında” kendini daha iyi hissetmesi. </st><st c="3311">Aynı durum birçok lider açısından da geçerli… Değerlendirme yapmak onlara, penaltı sırasında kalenin ortasında durmak ve harekete geçme fırsatını kaçırmak gibi geliyor. </st></p>
			<p><st c="3480">• </st><span><st c="3482">Yatırımın olumlu getirisini göremez:</st></span><st c="3518"> Liderlere hep olumlu dönüş alabilecekleri alanlara yatırım yapması öğretilir. </st><st c="3597">Harcanan zaman, emek ve paranın karşılığının alındığı sonuçlar… Değerlendirme yapmanın getirisini hemen görmek bazen güç olabilir; özellikle de liderin zamanını harcayabileceği diğer şeylerle kıyaslandığında… </st></p>
			<p><br /><br /><st c="3806">Siz de kendinizi benzer bahaneler üretirken buluyorsanız birkaç basit aşamayı uygulayabilirsiniz. </st><st c="3904">Bu, değerlendirme konusunda daha başarılı olmanızı sağlayabilir. </st></p>
			<p><st c="3969">• Önemli soruları belirleyin. </st><st c="3999">Ama henüz yanıtlamayın. </st><st c="4023">Olası sorulardan bazıları şunlardır: </st></p>
			<p><st c="4060">- Neden kaçınıyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="4083">- Çalışma arkadaşlarınızın hedefine ulaşmasına nasıl yardım ediyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="4156">- İlerlemelerine yardımcı olmamanıza hatta engel olmanıza neden olan sebepler nelerdir?</st></p>
			<p><st c="4244">- İşyerinde olumlu ilişkiler kurulmasına nasıl katkıda bulunabilirsiniz?</st></p>
			<p><st c="4317">- Toplantılarda nasıl daha verimli olabilirsiniz?</st></p>
			<p><st c="4367">• </st><span><st c="4370">Tercihlerinize uygun bir değerlendirme süreci seçin.</st></span><st c="4422"> Birçok insan günlük tutarak değerlendirmede bulunur. </st><st c="4476">Bu size kötü geliyor ama bir iş arkadaşınızla konuşmak daha mantıklı görünüyorsa, böyle yapın. </st><st c="4571">Akşamki maçı konuşmadığınız ya da bir meslektaşınızı çekiştirmediğiniz ve gerçekten değerlendirme yaptığınız sürece, hangi yaklaşımı benimseyeceğiniz size kalmış. </st><st c="4734">Değerlendirme yaparken oturabilir, yürüyebilir, bisiklete binebilir, ayakta dikilebilirsiniz. </st><st c="4828">Bunu tek başınıza ya da bir ortakla beraber yapabilirsiniz. </st><st c="4888">Yazabilir, konuşabilir ya da sadece düşünebilirsiniz. </st></p>
			<p><st c="4942">• </st><span><st c="4944">Zamanınızı programlayın.</st></span><st c="4968"> Birçok lider, programına göre hareket eder. </st><st c="5013">Siz de değerlendirme zamanını programlayabilir ve programa sadık kalmaya gayret edebilirsiniz. </st><st c="5108">Kendinizi kaytarmaya çalışırken bulursanız, bu kez de bunun nedenini değerlendirebilirsiniz!</st></p>
			<p><st c="5200">• </st><span><st c="5203">Küçükten başlayın.</st></span><st c="5221"> Bir saat değerlendirme yapmak size çok uzun geliyorsa, 10 dakika ile başlayın. </st><st c="5301">Teresa Amabile ve meslektaşları, işyerinde olumlu duygular ve motivasyonun en önemli kaynağının, üzerinde çalışılan işte ilerleme kaydetmek olduğunu ortaya çıkardı. </st><st c="5466">Siz de, az da olsa, ilerleme kaydetmeye gayret edin.</st><sup><st c="5518">3</st></sup></p>
			<p><st c="5520">• </st><span><st c="5522">Yapın.</st></span><st c="5528"> Soru listesine dönerek soruları inceleyin. </st><st c="5572">Sakin olun. </st><st c="5584">Düşünün. </st><st c="5593">Farklı açılardan bakın. </st><st c="5617">Başlangıçta inandığınız şeyin tam tersini değerlendirin. </st><st c="5674">Beyin fırtınası yapın. </st><st c="5697">Tüm düşüncelerinizi sevmeyebilirsiniz, yine de düşünün ve neler düşündüğünüzü inceleyin. </st></p>
			<p><st c="5786">• </st><span><st c="5788">Yardım isteyin. </st></span><st c="5804">İsteksizlik, zamansızlık, deneyimsizlik ya da beceri eksikliği birçok liderin değerlendirme yapmasına engel olabilir. </st><st c="5922">Bir meslektaşınızdan, terapistinizden ya da eğitmeninizden size zaman ayırmasını, sizi dikkatle dinleyip düşünce ortağınız olmasını, sorumluluklarınızı yerine getirmenizi sağlamasını isteyebilirsiniz.</st></p>
			<p><br /><br /><st c="6122">Güçlüklerine rağmen değerlendirme yapmanın somut faydaları vardır. </st><st c="6190">Peter Drucker’ın da dediği gibi; “Etkin şekilde hareket edin, sessizce değerlendirin. </st><st c="6276">Bu sessiz değerlendirme çok daha etkin eylemler doğuracaktır”.</st></p>
			<p><span><st c="6338">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="6345">1. </st><st c="6349">Giada Di Stefano, Francesca Gino, Gary P. </st><st c="6391">Pisano ve Bradley R. </st><st c="6412">Staats, “Making Experience Count: The Role of Reflection in Individual Learning,” working paper 14-093, Harvard Business School, 2014.</st></p>
			<p><st c="6546">2. </st><st c="6550">Jon M. </st><st c="6557">Jachimowicz ve ark., “Commuting as Role Transitions: How Trait Self-Control and Work-Related Prospection Offset Negative Effects of Lengthy Commutes,” working paper 16-077, Harvard Business School, 2016.</st></p>
			<p><st c="6760">3. </st><st c="6764">Teresa Amabile ve Steven J. </st><st c="6792">Kramer, “The Power of Small Wins,” </st><span><st c="6827">Harvard Business Review</st></span><st c="6850">, Mayıs 2011.</st></p>
			<p><span><st c="6863">JENNIFER PORTER,</st></span><st c="6880"> bir liderlik ve ekip geliştirme şirketi olan The Boda Group’un yönetici ortağıdır. </st><st c="6964">Bates Üniversitesinde lisans, Stanford Üniversitesinde işletme yüksek lisansı yapan deneyimli yönetici Porter, yönetici ve ekip eğitmenidir. </st></p>
			<p><br /><br /><br /><st c="7105">hbr.org, 21 Mart 2017</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7126"></div></body>
</html>
