<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>OzFarkindalik-5</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="OzFarkindalik-5" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">LİDER KİMDİR?</st></span></p>
			<p><st c="13">Büyük lideri iyi liderden ayıran şey nedir? </st><st c="58">Daniel Goleman bunun, zekâ düzeyi ya da teknik beceri olmadığını söyler. </st><st c="131">Onu farklı kılan duygusal zekâdır: Kendinin ve takipçilerinin performansını maksimuma ulaştırmasını sağlayan beş beceri. </st><st c="252">Duygusal zekâsı yüksek olan üst düzey yöneticilere bağlı departmanlar, yıllık tasarruf hedefinin yüzde 20 üzerine çıkar. </st></p>
			<p><st c="373">Duygusal zekâ becerileri şunlardır: </st></p>
			<p><st c="409">· </st><span><st c="411">Öz farkındalık:</st></span><st c="426"> İnsanın; güçlü ve zayıf yanlarını, kendini motive eden şeyleri, değerlerini ve bunların diğer insanlar üzerindeki etkisini bilmesidir. </st></p>
			<p><st c="562">· </st><span><st c="564">Otokontrol:</st></span><st c="575"> Bozucu güdüleri ve ruh halini kontrol edebilme ve yönlendirme becerisidir.</st></p>
			<p><st c="650">· </st><span><st c="653">Motivasyon:</st></span><st c="664"> Başarıya ulaşmaktan keyif almaktır.</st></p>
			<p><st c="700">· </st><span><st c="703">Empati:</st></span><st c="710"> Diğer insanların duygusal yapısını anlamaktır.</st></p>
			<p><st c="757">· </st><span><st c="760">Sosyal beceriler:</st></span><st c="777"> İnsanlarla uyum yakalayarak onların arzulanan yönde ilerlemesini sağlamaktır. </st></p>
			<p><st c="856">Hepimiz dünyaya, belirli düzeyde duygusal zekâ becerisine sahip olarak geliriz. </st><st c="936">Ama bu becerileri azimle çalışarak, iş arkadaşlarımız ve eğitmenlerden geribildirim alarak güçlendirebiliriz.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1045"></div></body>
</html>
