<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Ali Smith - Kız Erkekle Buluşur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="uc4ff6506-fe9b-4b48-a342-4666282600ab" style="text-align: center;">ALI SMITH</p>

  <p style="text-align: center;"></p>

  <p>1962 yılında Inverness, İskoçya’da doğdu. Aberdeen Üniversitesi’ndh eğitim gördü, Cambridge Üniversitesinde başladığı doktora eğitimini yarıda bıraktı. Bir süre üniversitede ders verdi, şimdi tüm zamanını yazarlığa ayırmakta, <span style="font-style: italic;">The Guardian, The Scotsman ve Times Literary Supplement</span> gibi yayın organlarında yazmaktadır. Roman, öykü ve oyunları vardır. Romanlarından <span style="font-style: italic;">The Accidental (Rastlantısal)</span> 2005’te Whitbread Yılın Romanı Ödülü‘ne, <span style="font-style: italic;">Kız Erkekle Buluşur</span> ise 2007’de İskoçya Sanat Konseyi Yılın Romanı Ödülü‘ne layık görülmüştür.</p>

  <p style="text-align: center;">DİLEK ŞENDİL</p>

  <p>1979 yılında Kadıköy Maarif Koleji’ni bitirdi. Kadıköy Yabancı Diller Yüksekokulu ve İstanbul Üniversitesi Amerikan Edebiyatı Bölümü‘nde okudu. Çeviri serüvenine 1982 yılında yayımlanan Enid Blyton’ın <span style="font-style: italic;">Cesur Hafiyeler</span> adlı kitabıyla başladı. Bugüne değin 50’ye yakın çevirisi yayımlandı. Dilimize kazandırdığı kitaplar arasında Maria Todorova’nın <span style="font-style: italic;">Balkanları Tahayyül Etmek,</span> Richard Ford’un <span style="font-style: italic;">Bağımsızlık Günü,</span> William Trevor’ın <span style="font-style: italic;">Felicia’nin Yolculuğu,</span> Doris Lessing’in <span style="font-style: italic;">Mara ile Damı,</span> Timothy Findley’in <span style="font-style: italic;">Ölümsüzlük ve Pilgrim,</span> Ann Patchett’ın <span style="font-style: italic;">Bel Canto,</span> Iain Pears’in <span style="font-style: italic;">Scipio’nun Düşü,</span> Lawrence Durrell’in <span style="font-style: italic;">Karanlık Labirent,</span> Ian Hodder’ın <span style="font-style: italic;">Çatalhöyük: Leoparın Öyküsü,</span> John Gray’in <span style="font-style: italic;">Saman Köpekler: insanlar ve Diğer Hayvanlar Üzerine Düşünceler</span> ve Alberto Manguel’in <span style="font-style: italic;">Geceleyin Kütüphane</span> sayılabilir. Şendil’in yayın evimizden çıkmış çevirileri arasında Karen Armstrong’un <span style="font-style: italic;">Mitlerin Kısa Tarihi,</span> Margaret Atwood’un <span style="font-style: italic;">Penelopia,</span> David Grossman’ın <span style="font-style: italic;">Aslanın Balı</span> ve Olga Gruşin’in <span style="font-style: italic;">Sulwnov’un Düş Yaşamı</span> bulunmaktadır.</p>
</body>
</html>
