<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>BÖLÜM XXI</h3>

  <p>Polly Teyze'nin öpücüğünde öyle bir şey vardı ki moralini düzeltmiş, efkarını dağıtıp yüreğini ayaklarını yerden kesen bir mutlulukla doldurmuştu. Okula giderken Kır Sokağı'nın baş tarafında Becky Thatcher'a rastladı. Ruh hali daima davranışlarını etkiliyordu. Hiç tereddüt etmeden ona doğru koşarak şöyle dedi:</p>

  <p>"Bugün çok adice davrandım Beck, çok özür dilerim. Yaşadığım sürece bir daha asla, asla böyle bir şey yapmayacağım... haydi artık barışalım, olur mu?"</p>

  <p>Kız durup küçümseyerek yüzüne baktı:</p>

  <p>"Bu tavırlarını kendine saklarsan çok sevinirim Bay Thomas Sawyer. Bir daha seninle hiç konuşmayacağım."</p>

  <p>Başını hışımla çevirerek geçip gitti. Tom o kadar şaşırmıştı ki "Aman çok da umurumdaydı, Bayan Sivrizeka" demek için doğru zamanı kaçırdı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ama yine de epeyce öfkelenmişti. Onun erkek olmasını dileyerek okul bahçesine koştu, erkek olsa neler yapacağını hayal ediyordu bir yandan da. Onunla karşı karşıya geldi ve yanından geçerken iğneleyici bir şeyler söyledi. Becky de ağır bir laf savurdu ve öfkeli karşılaşma ipleri adamakıllı gerdi. Hınçla dolan Becky, dersin başlaması ve mürekkepli kitap için Tom'un kırbaçlandığını görmek için sabırsızlanıyordu. Bir ara Alfred Temple'ı ihbar etmeyi aklından geçirdiyse de, Tom'un saldırganca hamlesi onu tamamen vazgeçirmişti.</p>

  <p>Zavallı kız belanın kendi başına gelmek üzere olduğundan habersizdi. Öğretmen Bay Dobbins orta yaşına varmış, ama hayattaki emellerine ulaşamamış bir adamdı. En büyük arzusu doktor olmaktı, ama yoksulluk yüzünden bir köy öğretmeni olabilmişti ancak. Her gün masasının çekmecesinden gizemli bir kitap çıkartır ve öğrencilere bir şey yaptırmadığı sırada ilgiyle bu kitabı okurdu. Kitap daima kilit altındaydı. Okulda kitaba bir göz atmak istemeyen tek bir afacan bile yoktu, ama hiç bu fırsatı bulamamışlardı. Kitabın ne hakkında olduğu konusunda her erkek ya da kızın bir teorisi vardı, ama birbirine benzeyen iki teori bile yoktu ve gerçeklere ulaşmanın yolu da bir türlü bulunamıyordu. Becky kapının hemen yanındaki masanın yanından geçerken, anahtarın kilidin üstünde unutulmuş olduğunu gördü! Bu çok değerli bir andı. Etrafına bakındı; yalnız olduğunu anladıktan birkaç saniye sonra kitabı ellerinde tutuyordu. Kitabın kapağı —Profesör Bilmemkim, <i>Anatomi—</i> ona hiçbir şey çağrıştırmadı; o da sayfaları çevirmeye başladı. Biraz sonra çok güzel çizili renklendirilmiş bir resme denk geldi: bir insan bedeni, hem de anadan doğmaydı. Tam o anda sayfanın üstüne bir gölge düştü, Tom Sawyer kapıdan içeri girerken resmi görmüştü. Becky telaşla kitabı kapatmaya çalışırken, bir talihsizlik eseri resimli sayfa ortasına kadar yırtılıverdi. Kitabı hemen çekmeceye soktu, anahtarı çevirdi, utanç ve üzüntüyle ağlamaya başladı:</p>

  <p>"Tom Sawyer, insanları takip edip onların baktığı şeylere bakmak için gerçekten senin gibi adi bir insan olmak gerekir."</p>

  <p>"Senin bir şeye baktığını nereden bileyim ben?"</p>

  <p>"Kendinden utanmalısın, Tow Sawyer. Beni ihbar edeceksin değil mi. Of, ne yapacağım ben, ne yapacağım! Öğretmen beni dövecek, daha önce hiç okulda dayak yememiştim."</p>

  <p>Sonra minik ayağını sertçe yere vurarak şöyle dedi:</p>

  <p>"İstediğin kadar adilik yap! Ben de bir şey olacağını biliyorum. Bekle görürsün! Alçak, alçak, alçak!" — yeniden hüngür hüngür ağlamaya başlayarak okuldan dışarı fırladı.</p>

  <p>Tom kısmen bu aralıksız hücum yüzünden şaşırdığından oracıkta kalakalmıştı. Kendi kendine şöyle dedi:</p>

  <p>"Bu kız hem acayip hem de salak. Demek okulda hiç dayak yemedin! Ne var ki dayak yemekte! İşte kız gibi diye buna denir... Hem derileri ince hem de tavuk kadar ciğerleri yok. Tabii ki bu küçük salağı Dobbins'e şikayet etmeyeceğim, çünkü o kadar adice olmayan başka yollardan alabilirim öcümü, ama ne faydası var ki? Dobbins kitabı kimin yırttığını soracak. Kimse cevap vermeyecek. Sonra da her zaman yaptığı şeyi yapacak... Sırayla herkese soracak ve doğru kıza sorduğu zaman, ne derse desin onun yaptığını anlayacak. Kızların yüzü daima onları ele verir. Kabukları sert değildir onların. Kesin dayak yiyecek. Neyse, Becky Thatcher'ın işi zor görünüyor, çünkü bundan kesinlikle kaçışı yok." Tom meseleyi biraz daha düşündükten sonra ekledi: "Bana ne ki, o da beni benzer bir durumda görmek isterdi... Biraz terlesin de aklı başına gelsin!"</p>

  <p>Tom dışarıda koşturan kalabalığa karıştı. Birkaç dakika sonra öğretmen geldi ve herkes sınıfa girmeye başladı. Tom dersine pek kendini veremiyordu. Kızların tarafına her baktığında, Becky'nin yüzünün hali canını sıkıyordu. Olup bitenleri düşününce ona acımak istemiyordu, ama elinde değildi işte. Tam anlamıyla adına yakışır bir sevinç yaşayamıyordu bir türlü.</p>

  <p>Biraz sonra kitabın durumu keşfedildi ve Tom'un zihni bir süreliğine tamamen kendisiyle ilgili konulara kaydı. Becky de bir süreliğine sıkıntısının ağırlığından kurtuldu ve olup bitenleri ilgiyle izledi. Tom'un kitaba mürekkebi dökenin kendisi olduğunu inkâr etmesinin başını dertten kurtarmayacağını tahmin etmişti; haklı da çıktı. İnkâr etmek işleri daha kötüleştirmiş gibi görünüyordu. Becky buna memnun olacağını düşünmüştü, hatta memnun olduğuna inanmaya çalıştı, ama pek emin değildi. Dayağın en şiddetli yerinde ayağa kalkıp Alfred Temple'ı şikâyet etmek geldi içinden, ama sessiz kalmak için kendini zorladı, çünkü, dedi kendi kendine, o da benim resmi yırttığımı söyleyecektir kesinlikle. Tek kelime etmeyeceğim, onu kurtarmak için yapmayacağım bunu!</p>

  <p>Tom dayak bitince kaygısızca sırasına geri döndü, çünkü onunla bununla boğuşurken yanlışlıkla mürekkebi dökmüş olabileceğini düşünmüştü. Sırf zevahiri kurtarmak ve adetlere uymak için inkâr etmiş, dayak bitinceye kadar da ilkelerinden ödün vermemişti.</p>

  <p>Yaklaşık bir saat daha geçti. Öğretmen tahtında uyuklamaya başlamıştı, okuma yapanların mırıltısı insanın uykusunu getiriyordu. Bay Dobbins yavaş yavaş doğruldu, esnedi, sonra da çekmecesini açıp kitaba uzandı, çıkarmakla çıkarmamak arasında bir süre kararsız kaldı. Öğrencilerin çoğu gevşek gevşek başını kaldırıp baktı, ama iki tanesi büyük bir ilgiyle hareketlerini izliyordu. Bay Dobbins bir süre kitabın üzerinde dalgın dalgın parmaklarını gezdirdi, sonra da çıkardı ve koltuğuna yerleşip okumaya hazırlandı.</p>

  <p>Tom hemen Becky'ye bir bakış fırlattı. Avcıya yakalanmış ve başına silah doğrultulmuş çaresiz bir tavşanın bakışları vardı kızda. Tom onunla tüm tartışmalarını unuttu. Çabuk! Bir şeyler yapmalıydı! Hem de şimdi, hemen! Ama mesele o kadar acildi ki, buluş yapma yeteneği felç olmuştu. Güzel! Aklına bir şey geldi! Bir koşu gidip kitabı kapacak ve kapıdan fırlayıp kaçacaktı! Ama bir an için kararsız kaldı ve o şansı kaybetti. Öğretmen kitabı açmıştı. Keşke Tom az önceki fırsatı tekrar eline geçirebilseydi! Çok geç, artık Becky'ye kimse yardım edemez, dedi kendi kendine. Bir saniye sonra öğretmen başını kaldırıp öğrencilere bakmaya başladı. Göz göze geldiklerinin hepsi yere bakmaya başlıyordu. En masum olanları bile korkutacak bir bakışı vardı. Ona kadar saymaya yetecek bir süre sessizlik oldu; öğretmen gazabını topluyordu.</p>

  <p>"Kim yırttı bu kitabı?"</p>

  <p>Hiç ses çıkmadı. Yere iğne düşse sesi duyulurdu. Sessizlik devam ederken, öğretmen suçluluk işaretleri görebilmek için tek tek çocukların yüzlerine bakmaya başladı.</p>

  <p>"Benjamin Rogers, sen mi yırttın bu kitabı?"</p>

  <p>İnkâr. Yeniden sessizlik.</p>

  <p>"Joseph Harper, sen mi yaptın?"</p>

  <p>Yine inkâr. Bu işlemin ağır ağır süren işkencesi yüzünden Tom'un huzursuzluğu iyice artmıştı. Öğretmen oğlanların sıralarını taradıktan sonra biraz düşündü ve bu kez kızlara döndü:</p>

  <p>"Amy Lawrence?"</p>

  <p>Kız başını iki yana salladı.</p>

  <p>"Gracie Miller?"</p>

  <p>Aynı hareket.</p>

  <p>"Susan Harper, bunu sen mi yaptın?"</p>

  <p>Gene olumsuz. Bir sonraki kız Becky Thatcher'dı. Tom heyecandan ve durumun ümitsizliğini hissettiğinden zangır zangır titriyordu.</p>

  <p>"Rebecca Thatcher" — (Tom kızın yüzüne baktığında, korkudan bembeyaz kesilmiş olduğunu gördü) — "sen mi yırttın... hayır, yüzüme bak" (kızın elleri yalvarırcasına havaya kalkmıştı) — "sen mi yırttın bu kitabı?"</p>

  <p>Tom'un zihninde bir şimşek çaktı. Bir anda ayağa fırladığı gibi bağırdı:</p>

  <p>"Ben yaptım!"</p>

  <p>Bu mucize kabilinden aptallık yüzünden bütün sınıf donakaldı. Tom dağılmış melekelerini toplamak için bir an öyle dikildi. Az sonra cezasını çekmek üzere ilerlerken zavallı Becky'nin gözlerinde ışıldayan şaşkınlık, minnettarlık ve sevgi yüz değneğe bile değermiş gibi geldi ona. Yaptığı şeyin azametinden kendisi de etkilendiğinden, Bay Dobbins'in o güne kadarki en acımasızca darbelerine gıkını bile çıkarmadan göğüs gerdi. Okul dağıldıktan sonra iki saat cezaya kalma emrinin fazladan zalimliğini de kayıtsızlıkla karşıladı. Çünkü esareti bitince dışarıda onu kimin bekleyeceğini biliyordu ve o bıktırıcı saatleri boşa geçmiş saymıyordu.</p>

  <p>Tom o gece Alfred Temple'dan intikam alma planları yaparak uyudu. Çünkü Becky utanç ve pişmanlıkla ona her şeyi anlatmış, kendi hainliğinden bahsetmeyi de unutmamıştı. Ama intikam arzusu bile bir süre sonra yerini daha hoş düşüncelere bıraktı ve Becky'nin son sözleri kulağında yankılanarak uyuyakaldı:</p>

  <p>"Tom, ne kadar da soylusun!"</p>
</body>
</html>
