<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>BÖLÜM XXIII</h3>

  <p>Tom, giyim kuşamlarının ihtişamından etkilendiği için Genç Yeşilaycılar Birliği'ne katıldı. Üye olduğu sürece tütün içmekten ve çiğnemekten, ayrıca küfür etmekten kaçınacağına yemin etti. Böylece yeni bir şey öğrenmiş oldu: Bir şeyi yapmayacağına yemin ettirmek, insanın tam da o şeyi yapmak istemesini sağlamanın en kesin yoludur. Tom kısa süre sonra içki içme ve küfretme arzusu duymaya başladı. Bu arzu o kadar güçlendi ki sırf kırmızı kuşağıyla gösteriş yapma fırsatının çıkacağı umudu onu birlikte tutuyordu artık. Dört Temmuz yaklaşıyordu. Fakat Tom bekleyemeyeceğini anladı. Üstelik kendi kendini zincirleyeli daha kırk sekiz saat olmadan anlamıştı bunu. O da umutlarını yaşlı Yargıç Frazer'a bağladı. Adam ölüm döşeğindeydi ve yüksek memur olduğu için büyük bir cenaze töreni düzenlenecekti. Tom üç gün boyunca yargıcın sağlığını yakından takip etti ve herkese sorup durdu. Zaman zaman umudu artıyordu, o kadar artıyordu ki üniformasını çıkarıp aynanın önünde prova yapıyordu. Ama yargıcın durumu cesaret kıracak ölçüde değişkendi. En sonunda tehlikeyi atlattığı, sonra da iyileşmeye başladığı haberleri geldi. Tom'un bu duruma hayli canı sıkılmış, hatta biraz da duyguları incinmişti. Derhal birlikten ayrıldı, ama o gece yargıç aniden kötüleşti ve öldü. Tom bir daha bu konularda kimseye bel bağlamamaya ant içti. Cenaze güzel geçti. Genç Yeşilaycılar eski üyeyi hasetten çatlatacak bir görkemle geçit yaptılar.</p>

  <p>Ama Tom yine özgür bir çocuk olmuştu; bu da bir şeydi aslında. İstediği gibi içki içebilir ve küfredebilirdi; ama şaşkınlıkla fark etti ki, ikisini de yapmak istemiyordu. Sırf yapabilecek olması bile arzusunu ve heyecanını alıp götürmüştü.</p>

  <p>Tom, sabırsızlıkla beklediği tatilin artık canlılığını yitirdiğini ve sıkıcı gelmeye başladığını fark edince çok şaşırdı.</p>

  <p>Günlük yazmayı denedi, ama üç gün boyunca hiçbir şey olmayınca bıraktı.</p>

  <p>Önce köye bir zenci müzik grubu geldi ve bütün köy ayağa kalktı. Tom ile Joe Harper bir müzik grubu kurdular ve iki günü mutlu geçirdiler.</p>

  <p>Şanlı Dört Temmuz günü bile bir bakıma hezimet oldu, çünkü sağanak yağdı. Dolayısıyla geçit töreni olmadı ve (Tom'un tahminine göre) dünyanın en büyük adamı olan sahici Birleşik Devletler Senatörü Bay Benton'ı görünce fena halde hayal kırıklığına uğradı, çünkü yedi metre boyunda değildi, hatta yakınından bile geçmiyordu.</p>

  <p>Sirk geldi. Çocuklar sonraki üç gün boyunca paçavralardan yaptıkları çadırlarda sirkçilik oynadılar. İçeri girmek için erkekler üç topluiğne, kızlar iki topluiğne ödüyordu. Ama sonra sirkçilikten de vazgeçildi.</p>

  <p>Bir frenolog bir de gözbağcı geldi. Ama gittiklerinde köyü her zamankinden daha da durgun ve sıkıcı bir halde bıraktılar.</p>

  <p>Bazı oğlanların ve kızların partileri oldu, ama bunlar o kadar az sayıda ve o kadar keyifliydi ki, aradaki boşluklar daha da ıstırap verici bir hale geliyordu.</p>

  <p>Becky Thatcher tatili ailesiyle birlikte Constantinople'daki evlerinde geçiriyordu. Bu yüzden de hayatın yaşanmaya değer hiçbir iyi tarafı kalmamıştı.</p>

  <p>Cinayete dair korkunç sırrın verdiği ıstırap hiç dinmiyordu. Daima orada kalıp vicdanını sızlatacak gibi görünüyordu.</p>

  <p>Ondan sonra kızamık başladı.</p>

  <p>İki uzun hafta boyunca Tom eve hapsoldu. Dünyayla ve orada olup bitenlerle tüm alakası kesildi. Çok hastaydı, hiçbir şey ilgisini çekmiyordu. En sonunda ayaklanıp bitkince köyde dolaşmaya başladığı sırada ise herkesin feci bir değişim yaşamış olduğunu gördü. Bir "uyanış" yaşanmış ve herkes "dine adamıştı kendini". Hem de sadece yetişkinler değil, kız ve oğlan çocukları da. Tom günahkâr bir yüz görme umuduyla gezinip durdu, ama gittiği her yerde hayal kırıklığına uğradı. Joe Harper'ı ayet ezberlerken buldu ve o can sıkıcı manzaradan üzgün üzgün uzaklaştı. Ben Rogers'ı aradı ve onu da kolunda bir sepet risaleyle yoksulları ziyaret ederken buldu. Jim Hollis'in peşine düştü, ama o da kızamığın kıymetli bir nimet, bir uyarı olduğundan bahsetti uzun uzun. Karşılaştığı her çocuk onu daha da bunalttı. Artık iyice umudunu yitirip Huckleberry Finn'in kucağına sığınmaya kalktığında ise Kutsal Kitap'tan bir alıntıyla karşılandı. Tüm köyde bir tek kendisinin yolunu kaybetmiş olduğunu ve hiç ama hiç bulamayacağını düşünerek, kırık kalbiyle sürüne sürüne eve gidip yatağına yattı.</p>

  <p>O gece dehşetli bir fırtına patladı. Bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor, gökyüzü kulakları sağır edecek gibi gürlüyor ve kör edici şimşekler çakıyordu. Tom nevresimi başının üstüne çekip hiç kımıldamadan korku içinde sonunun gelmesini bekledi; çünkü tüm bu patırtının kendisi için olduğundan hiç şüphesi yoktu. Göklerdeki güçlerin sabrını nihayet taşırmıştı ve bu da neticesiydi. Bir böceği top atışlarıyla öldürmeye kalkmak, hem güç hem cephane israfı gibi görünebilirdi belki, ama böyle pahalı bir fırtına çıkarmak ona hiç de mantıksız gelmiyordu, çünkü onun gibi bir böceği ezmek için üstündeki otlara da basmak gerekirdi.</p>

  <p>Zamanla fırtına gücünü tüketti ve hedefine ulaşamadan dindi. Çocuğun ilk tepkisi şükran duymak ve ıslah olmaktı. İkinci tepki ise beklemekti. Ne de olsa başka fırtına çıkmayabilirdi.</p>

  <p>Ertesi gün doktorlar geri geldi; Tom'un durumu kötüleşmişti. Sırtüstü yatarak geçirdiği üç hafta ona koca bir asır gibi geldi. Dışarı çıktığı zaman, kurtulduğu için pek de şükran duymadı, çünkü ne kadar yalnız olduğunu, arkadaşsız ve bir başına kaldığını hatırlamıştı. Gönülsüzce yürümeye başladı ve biraz sonra Jim Hollis'in bir çocuk mahkemesinde yargıçlık ettiğini gördü. Kediyi, kurbanı olan kuşun önünde cinayetten yargılıyorlardı. Joe Harper ile Huck Finn tenha bir sokakta çalıntı bir kavunu mideye indiriyorlardı. Zavallı çocuklar, onların durumunda da tıpkı Tom'unki gibi bir gerileme olmuştu anlaşılan.</p>
</body>
</html>
