<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>BÖLÜM XXX</h3>

  <p>Cuma sabahı Tom'un ilk duyduğu şey sevindirici bir haber oldu — Yargıç Thatcher'ın ailesi önceki gece köye dönmüştü. Hem Kızılderili Joe hem de define bir süre için değerini yitirdi ve Tom'un gözünde baş sıraya Becky yerleşti. Onunla görüştüler ve kalabalık bir okul arkadaşlarıyla grubuyla birlikte bitkin düşünceye kadar çeşit çeşit oyun oynayarak çok iyi vakit geçirdiler. Gün özellikle sevindirici bir şekilde tamamlandı: Becky, annesinin uzun zamandır söz verdiği ve uzun zamandır ertelenen pikniğin ertesi gün yapılması için onun başının etini yedi ve kadın sonunda razı oldu. Çocuğun sevincine diyecek yoktu, Tom'un da az sevindiği söylenemezdi doğrusu. Güneş batmadan herkese davet kartı gönderildi. Köyün küçükleri hemen hazırlık telaşına düştüler ve ertesi günü iple çekmeye başladılar. Tom öyle heyecanlıydı ki, geç saate kadar uyku tutmadı. Ayrıca Huck'ın miyavlamasını duymayı da umuyordu, böylece definesini bulacak ve ertesi gün Becky ile diğer piknikçileri hayrete düşürecekti. Ama hayal kırıklığına uğradı. O gece işaret gelmedi.</p>

  <p>Sonunda sabah oldu ve saat on-on bir gibi neşeli ve heyecanlı bir kalabalık Yargıç Thatcher'ın evinin orada toplandı. Piknik için son hazırlıklar yapıldı. Yaşlıların varlıklarıyla pikniğin tadını kaçırmaları adetten değildi. Çocukların birkaç on sekizlik kız ve yirmi üçlerinde birkaç genç beyefendinin himayesinde yeterince güvende olacağı düşünülüyordu. Eski buharlı vapur bu etkinliğe ayrılmıştı: Neşeli kalabalık kollarında sepetlerle sokakları doldurdu. Sid hasta olduğu için eğlenceyi kaçırmış, Mary de onu eğlemek için evde kalmıştı. Bayan Thatcher'ın Becky'ye söylediği son şey şu oldu:</p>

  <p>"Döndüğünüzde çok geç olacak. Belki vapur iskelesinin yakınında oturan arkadaşlarından birinde kalsan daha iyi olur yavrum."</p>

  <p>"Öyleyse Susy Harper'da kalayım, anneciğim."</p>

  <p>"Çok iyi. Ama davranışlarına dikkat et orada, sakın kimseyi üzeyim deme."</p>

  <p>Yolda şen şakrak yürürlerken bu kez de Tom:</p>

  <p>"Bak bence ne yapalım biliyor musun," dedi. "Joe Harper'lara gideceğimize tepeyi tırmanalım ve Dul Bayan Douglas'ın evine gidelim. Onda dondurma da vardır! Hemen her gün dondurma yapar... Hem de bir sürü. Üstelik bizi gördüğü için çok sevinecektir."</p>

  <p>"Ay, çok iyi fikir!" dedi Becky, ama biraz daha düşündükten sonra, "Peki ama annem ne der?" diye tasalandı.</p>

  <p>"Nereden haberi olacak ki?"</p>

  <p>Kız bir süre bu fikri kafasında evirip çevirdikten sonra gönülsüzce,</p>

  <p>"Bana yanlış geliyor... ama..."</p>

  <p>"Yok canım, neresi yanlışmış! Annenin haberi bile olmaz, hem ne zararı var ki? Onun tek istediği senin emniyette olman. İnan bana, aklına gelseydi o da Douglas'a gitmeni söylerdi. Eminim yapardı bunu!"</p>

  <p>Bayan Douglas'ın şahane konukseverliği ikna edici bir yemdi. Hem bu yem, hem de Tom'un ikna edici sözleri etkisini gösterdi. Ama geceki program hakkında kimseye bir şey söylenmemesine karar verildi.</p>

  <p>Tom'un aklına Huck'ın tam da o gece gelip işaret verebileceği geldi. Beklentilerinin verdiği heyecanın epeyce bir kısmını süpürüp götürdü bu. Ama yine de Bayan Douglas'ın evindeki eğlenceyi kaçırmak da olmazdı. Hem niye vazgeçsindi ki, önceki gece işaret gelmemişti, o gece geleceği ne malumdu? Kesin olan eğlence, kesin olmayan defineden ağır bastı. Tom da onun yaşındaki her çocuk gibi daha güçlü eğilime boyun eğdi, günün geri kalanında para dolu sandığı aklına hiç getirmedi.</p>

  <p>Köyden aşağı üç mil indikten sonra vapur ağaçlık bir derenin ağzında durup demirledi. Kalabalık bir anda kıyıyı doldurdu ve kısa süre içinde ormanın derinlikleri ve kayalık yamaçlar, bağırışlar ve kahkahalarla yankılanmaya başladı. Terleyip yorulmanın bin türlü farklı yolu denendi, bir süre sonra gezginler iştahla geri döndüler yanlarında getirdikleri yiyecekleri talana başladılar. Şölenden sonra meşelerin geniş gölgeleri altında dinlenip sohbet ederek kendilerine geldiler. Biraz sonra birinin bağırdığı duyuldu:</p>

  <p>"Kim mağaraya gitmek ister?"</p>

  <p>"Herkes istiyordu. Deste deste mumlar çıkarıldı ve hep birden tepenin yamacından tırmanmaya koyuldular. Mağaranın ağzı tepenin yukarılarında, A harfi şeklinde bir aralıktan oluşuyordu. Kocaman meşe kapısı kilitli değildi. İçerideki küçük oda buzhane gibi soğuktu ve duvarları, tabiat tarafından nemli ve soğuk soğuk terleyen kireçtaşıyla kaplanmıştı. Orada loş ışıkta durup güneşin altında parlayan yemyeşil vadiye bakmak romantik ve gizemliydi. Ama bu durumun çarpıcılığı çabucak atlatıldı ve eğlence yeniden başladı. Biri mum yakınca herkes birden onun üstüne atlıyordu. Ardından boğuşmalar ve cesaretli bir savunma oluyor, fakat kısa süre içinde mum devriliyor ya da üflenerek söndürülüyordu. Bunun üzerine bir kahkaha tufanı kopuyor ve yeni bir kovalamaca başlıyordu. Ama her şeyin bir sonu vardır. Yavaş yavaş ana geçidin dik inişine girdiler, titrek mumlarının ışığı başlarının yirmi metre yukarısında birleşen yüksek kaya duvarlarını aydınlatmaya yetmiyordu. Bu ana geçit en fazla üç-dört metre genişliğindeydi. Kısa aralıklarla karşılarına ana yoldan ayrılan daha dar geçitler çıkıyordu. McDougal mağarası birbirini kesen ve hiçbir yere ulaşmayan bu tür eğri büğrü yollardan oluşan geniş bir labirentti. İnsanın bu karmakarışık geçit ve uçurumların arasında günler geceler boyu gezip yine de mağaranın sonunu bulamayacağı söylenirdi; onun yerine hep aşağıya inerdi, yeryüzünün derinliklerine giderken hep aynı şeyleri görürdü. Labirentlerin altında başka labirentler vardı, hiçbirinin de çıkışı yoktu. Kimse mağarayı "bilmiyordu". Bu imkânsız bir şeydi. Gençlerin çoğu mağaranın bir kısmını bilirdi, ama bu bilinen kısmın ötesini araştırmaya girişmek pek adetten değildi. Tom Sawyer da herkes kadar biliyordu mağarayı.</p>

  <p>Çocuklar ana geçitten üç çeyrek mil kadar ilerledikten sonra gruplar ve çiftler yan geçitlere dalmaya, ürkütücü koridorlardan koşturup yolların tekrar birleştiği yerlerde birbirlerini şaşırtmaya başladılar. "Bilinen" yerlerin ötesine geçmeden neredeyse yarım saat birbirlerini görmeden ilerleyebiliyorlardı.</p>

  <p>Çok geçmeden, gruplar birbiri ardına mağaranın ağzına ulaştı, hepsi de soluk soluğa kalmış, gülmekten bayılacak hale gelmiş, baştan aşağı muma batmış, orası burası çamura bulanmış ve o günkü başarısından dolayı dört köşe olmuştu. Zaman kavramını yitirdiklerini fark edince hayrete düşmüşlerdi, biraz sonra karanlık çökecekti. Onları çağıran çan yarım saattir çalıyordu. Ama yine de bu tür gün sonu maceraları romantik ve bu yüzden de çok tatmin ediciydi. Vapur şamatacı yolcularıyla açıldığında, kaptan dışında hiç kimse gecikmeyi zerre kadar umursamıyordu.</p>

  <p>Vapurun ışıkları iskelenin oradan geçtiğinde, Huck nöbetine yeni başlamıştı. Güverteden hiç ses gelmiyordu, çünkü gençler yorgunluktan bitmiş her insan gibi sakin ve sessizdi artık. Bunun ne vapuru oluğunu ve neden iskelede durmadığını merak etti. Ama sonra vapuru aklından çıkardı ve kendi işine yoğunlaştı. Hava bulutlanıyor ve kararıyordu. Saat on gibi araçların gürültüsü azaldı, tek tük ışıklar sönmeye başladı ve etrafta dolaşanlar evlerine gittiler. Köy uykuya dalarak, küçük nöbetçiyi sessizlik ve hayaletlerle baş başa bıraktı. On bir gibi hanın ışıkları da söndü. Artık her yer karanlığa gömülmüştü. Huck bezdirecek kadar uzun bir süre bekledi, ama hiçbir şey olmadı. Artık inancı azalıyordu. Bunun bir faydası var mıydı ki? Gerçekten bir faydası var mıydı? Neden artık vazgeçmiyorlardı?</p>

  <p>Kulağına bir tıkırtı geldi. Hemen dikkat kesildi. Geçitteki kapı usulca kapanmıştı. Huck derhal tuğla deposunun köşesine atıldı. Bir saniye sonra iki adam yanından geçti, bir tanesinin kolunun altında bir şey vardı. Herhalde o sandıktı bu! Demek defineyi götürüyorlardı. Şimdi Tom'u çağırmanın ne anlamı vardı ki? Çok saçma olurdu. Adamlar sandıkla beraber çekip giderlerdi ve bir daha da onları kimse bulamazdı. Hayır, peşlerine takılıp gidecekti. Fark edilme ihtimaline karşı da karanlığın emniyetine sığındı. Huck böylece kararını verip adamların arkasından kedi gibi, yalınayak yürümeye başladı, ancak görünmesini engelleyecek kadar mesafe bırakıyordu arada.</p>

  <p>Adamlar nehrin yukarısına doğru üç sokak gittikten sonra, soldaki bir sokağa dönüp yollarına devam ettiler. Dümdüz devam edip Cardiff Tepesi'ne çıkan yola kadar gittiler ve oradan yukarı döndüler. Tepenin yarı yolundaki Yaşlı Galli'nin evinin önünden hiç tereddüt etmeden geçtiler ve tırmanmaya devam ettiler. İyi, diye düşündü Huck, demek ki eski taşocağına gömecekler. Ama ocağın orada durmadılar bile. Tepenin zirvesine doğru yollarına devam ettiler. Uzun sumak çalılarının arasındaki dar bir patikaya daldılar ve karanlıkta kayboldular. Huck yaklaştı ve mesafeyi kısalttı, çünkü onlar da kendisini göremezdi. Biraz daha ilerledikten sonra adımları yavaşladı, çok hızlı gittiğinden korkuyordu; ağır ağır ilerledi, ardından tamamen durdu, dinledi, hiç ses yoktu. Kendi kalbinin deli gibi çarpmasından başka bir şey duymuyordu. Tepenin üstünde bir baykuş öttü: uğursuz bir ses! Ama hiç ayak sesi işitmedi. Yüce Tanrım, her şey boşa mıydı yoksa? Tam var gücüyle koşmaya başlayacaktı ki neredeyse bir-iki metre kadar yakınında birinin boğazını temizlediğini duydu! Huck'ın yüreği ağzına geldi, ama gene de yutkundu ve aynı anda on farklı sıtmaya tutulmuş gibi zangır zangır titreyerek orada kaldı. Kendini o kadar zayıf hissediyordu ki yere yığılıvermediğine şaşıyordu. Nerede olduğunu biliyordu. Bayan Douglas'ın bahçesine çıkan merdivenlerden beş adım uzaktaydı. "Ne güzel," diye düşündü, "buraya gömsünler bakalım, bulmak hiç de zor olmayacak."</p>

  <p>Birinin alçak sesle, adeta fısıltıyla konuştuğunu duydu. Bu Kızılderili Joe'ydu:</p>

  <p>"Lanet olsun! Belki yanında birileri vardır. Işık yanıyor, hem de bu saatte."</p>

  <p>"Ben ışık göremiyorum."</p>

  <p>Bu da meymenetsiz yabancı adamın sesiydi. Perili evde de duymuştu sesini. Huck'ın içine buz gibi bir ürperti yayıldı. Demek ki "intikam işi" için gelmişlerdi! İlk aklına gelen kaçmak oldu. Ama sonra Bayan Douglas'ın ona kaç kez iyilik yaptığı geldi. Belki de bu adamlar içeri girip onu öldüreceklerdi. Onu uyarmayı göze alabilseydi keşke, ama bunu yapamayacağını biliyordu, ya gelip onu da yakalarlarsa. Yabancı adamın söyledikleriyle Kızılderili Joe'nun cevabı arasındaki kısacık zamanda düşünmüştü tüm bunları.</p>

  <p>"Çünkü önünde çalı var," dedi Joe. "Gel, şuradan bak... şimdi görüyor musun?"</p>

  <p>"Tamam. Gerçekten birileri var galiba. En iyisi vazgeçmek."</p>

  <p>"Vazgeçmek, öylece bu toprakları terk edip gitmek! Vazgeçmek, belki de bir daha hiç fırsat bulamamak! Sana yine söylüyorum, daha önce de söylemiştim, onun mücevherleri umurumda değil... hepsini alabilirsin. Ama kocası bana kötülük etti... birçok kez kötülük etti ve yargıçken serserilikten kaç kere içeri attı. Hepsi bu da değil! Milyonda biri bile değil! Beni kırbaçlattı! Hapishanenin önünde, tıpkı bir zenci gibi kırbaçlattı beni! Hem de tüm köyün önünde! Beni kırbaçlattı, anlıyor musun? Bana her türlü kötülüğü yaptıktan sonra öldü. Ama hesabını kadından soracağım!"</p>

  <p>"Of, ne olur öldürme onu! Yapma böyle bir şey!"</p>

  <p>"Öldürmek mi? Kim öldürmekten bahsetti ki? Yargıç burada olsa onu öldürürdüm, ama karısını öldürmem. Bir kadından öç almak istersen onu öldürmezsin... neye yarar! Onun vitrinini bozarsın. Burun deliklerini keser... kulaklarını dilim dilim edersin!"</p>

  <p>"Aman Tanrım, bu çok..."</p>

  <p>"Fikirlerini kendine sakla! Senin için en emniyetlisi bu. Onu yatağa bağlayacağım. Kan kaybından ölürse, bu benim hatam mı? O yüzden ölürse gözyaşı dökmem doğrusu. Sen de bana yardım edeceksin dostum... hatırım için... o yüzden buraya geldin... tek başıma bunu yapamayabilirim. Eğer kaçmaya kalkarsan, seni öldürürüm! Anlıyor musun beni? Seni öldürmek zorunda kalırsam, onu da öldürürüm... o zaman bu işi kimin yaptığını hiç kimse öğrenemez."</p>

  <p>"Tamam, yapılması gerekiyorsa yapalım artık. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi... elim ayağım boşanıyor."</p>

  <p>"Şimdi mi yapalım?.. Yanında başkaları varken mi? Bana bak, senden şüphelenmeye başlayacağım böyle giderse. Hayır, ışıklar sönünceye kadar bekleyeceğiz, acelemiz yok."</p>

  <p>Huck bundan sonrasının sessizlik olacağını hissetti ki, bu her türlü cinayet konuşmasından daha korkutucuydu. Nefesini tutarak dikkatle geri geri yürümeye başladı. Ayağını dikkatle ve sağlamca bastı, dengesini sağladıktan sonra büyük bir özenle diğerini kaldırdı, devrilmemeyi güç bela becererek önce bir kenarını sonra öbür kenarını bastı. Aynı özenle ve aynı tehlikeleri göze alarak bir adım daha attı geriye doğru. Sonra bir tane daha, bir tane daha, ayağının altında bir dal kırıldı! Nefesini tutup dinledi. Hiç ses yoktu. Kesif bir sessizlik hakimdi her yana. İçinden tüm samimiyetiyle şükretti. Sumak çalılarının arasındaki geçide ulaşmıştı. Gövdesi bir gemiymişçesine sevinçle döndü. Sonra hızlı ama dikkatli adımlarla devam etti. Taş ocağının oraya geldiğinde kendini emniyette hissetti ve anında uçarcasına koşmaya başladı. Galli'nin oraya varana kadar tüm gücüyle, hiç durmadan koştu. Bütün gücüyle kapıya vurduğunda yaşlı adamın ve iki yağız oğlunun başları pencerelerde göründü.</p>

  <p>"Nedir bu şamata? Kim vuruyor kapıya? Ne istiyorsun?"</p>

  <p>"İçeri alın beni... çabuk! Her şeyi anlatacağım."</p>

  <p>"Kimsin sen?"</p>

  <p>"Huckleberry Finn, çabuk, beni içeri alın!"</p>

  <p>"Huckleberry Finn, ha! Pek fazla kapı açılmaz bu isme herhalde! Ama siz onu içeri alın çocuklar, neymiş mesele öğrenelim."</p>

  <p>Huck'ın içeri girdiğinde söylediği ilk şey, "Ne olur kimseye bunları size anlattığımı söylemeyin," oldu. "Lütfen söylemeyin... kesin öldürürler beni... ama dul hanım bana iyi davranırdı bazen, o yüzden anlatmam lazım... ama hiç kimseye söylemeyeceğinize söz verirseniz anlatırım."</p>

  <p>"Tanrı aşkına, herhalde önemli bir şey söyleyecek, yoksa böyle davranmazdı!" dedi yaşlı adam. "Çıkart ağzından baklayı, kimse başkasına söylemez, evladım."</p>

  <p>Üç dakika sonra yaşlı adam ve oğulları tepeden tırnağa silahlanmış tepeden yukarı gidiyorlardı; silahları ellerinde, ayak uçlarına basarak sumak çalılarının arasındaki geçide girdiler. Huck onlara daha fazla eşlik etmedi. Büyükçe bir kayanın arkasına saklanıp dinlemeye başladı. Ağır, endişe dolu bir sessizliğin ardından, aniden silahlar patladı ve bir haykırış duyuldu. Huck artık daha fazla beklemedi. Ayağa fırladığı gibi bacaklarının var gücüyle tepeden aşağı koşmaya başladı.</p>
</body>
</html>
