<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Döngel Dünya</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="0">Denizdeki Köşk</st></h1>
		<p><st c="15">Gitmiş, denizin üstüne bir baraka kondurmuş. </st><st c="61">Bir de kayık bağlamış yanına. </st><st c="91">Belediye gelip yıkıyor, o yeniden yapıyormuş. </st><st c="137">Türk bayrağını da cama yapıştırınca, baş edemeyip kendi haline bırakmışlar. </st><st c="213">Balığa çıkıyor, mangal yakıyor, rakı içiyormuş. </st><st c="261">Tek zevki buymuş. </st><st c="279">Başka ne varmış ki hayatta!</st></p>
		<p><st c="306">İyi kötü kazanıyormuş işte. </st><st c="335">Nakliyecilik zor işmiş tabii. </st><st c="365">Gece yarısı kalkıp yola düşmek her babayiğidin harcı mı? </st><st c="422">Ama herkes uykudayken, ay doğmuş bedir olmuşken yol almaya doyamıyor. </st><st c="492">Dünyayı öyle bomboş görmek, kamyonun homurtusunu dağ başlarına, orman uçlarına birer bekçi misali, dönerken geri almak kaydıyla bırakmak kaç kula nasip olur? </st><st c="650">Yükünü indireceği yere erkenden varıp mesainin başlamasını beklemek... </st><st c="721">Erkenci bir çay ocağı bulursa, birkaç sigara, birkaç bardak çay. </st><st c="786">Hele bir de çorbacı...</st></p>
		<p><st c="808">Bazen dünyanın güzel bir yer olduğunu düşünüyor. </st><st c="858">Niye böyle düşündüğünü anlayamasa da öyle uzun boylu üstünde durmuyor. </st><st c="929">Ona öyle geliyor işte.</st></p>
		<p><st c="951">Misal, oltayla balık tutar, kendi yemez, dağıtır. </st><st c="1002">Onların denizden çıkarken saçtıkları ışığa vurgundur. </st><st c="1056">Avcundaki </st><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="1066">ekmeğe hücum eden yavru kıpırtıları, kıvılcımları birer birer okşar, sonra suya bırakır. </st><st c="1155">Gözleri bile ısınır o zaman.</st></p>
		<p><st c="1183">Kimi akşamlar arkadaşlarıyla, kıyıya bağlı tekne-meyhanelere giderler. </st><st c="1255">Ne yapsın, seviyor denize düşen sarhoş ışıkları... </st><st c="1306">Manyak mısın oğlum, her gün gördüğün şu pis suyun neyini seviyorsun demesinler diye anlatmıyor kimseye. </st><st c="1410">Sevdiğini söylemeyince sevmiş olmuyor muydu yani?</st></p>
		<p><st c="1459">Hava serin. </st><st c="1472">İri bir karga hem uçuyor hem ötüyor. </st><st c="1509">Bir ağaçtan diğerine kendi sesinin içinde kararıp dururken bir yandan da kara lekeler bırakıyor geçtiği yerlere. </st><st c="1622">Kargalar her yerde; yollarda, tarlalarda. </st><st c="1664">Bahçeler dağınık. </st><st c="1682">Kaç gün önce yağan yağmurun izleri denize doğru gidiyor. </st><st c="1739">Gece soğuğunun ya da sabah çiyinin yeniden ortaya çıkardığı izler. </st><st c="1806">Ağaçların, çardakların altında unutulmuş kirli masa ve sandalyeler. </st><st c="1874">Sonra işte deniz.</st></p>
		<p><st c="1891">Sonra o denize gelip konuvermiş bir baraka...</st></p>
		<p><st c="1937">Sessizce dışarı çıktığımda evde herkes uyuyordu. </st><st c="1987">Sabahın bu saatlerini kaçırmak istemem. </st><st c="2027">Uyandıktan sonra yatak batar bana. </st><st c="2062">Şimdi olduğu gibi, bir evde misafir de olsam, uyanan biri var mı diye ses beklemek yerine kedi gibi süzülürüm kapı aralığından.</st></p>
		<p><st c="2189">Seviyorum böyle yerleri. </st><st c="2215">Dört mevsim yeşilini yitirmeyen, ağacı, yaprağı bol toprakları. </st><st c="2279">Bir de deniz tabii. </st><st c="2299">Bir türlü gerçekleştiremesem de böyle bir yerde yaşamayı istiyorum. </st><st c="2367">Ama misafiri olduğum evdekiler gibi, bir süre sonra alışkanlığa dönüşür de bunca ağaç, yaprak, renkten renge giren deniz anlamını yitirir mi diye düşünmekten de alıkoyamıyorum kendimi. </st><st c="2552">Oysa bir örnek var işte önümde. </st><st c="2584">Adam denizi unutmamış. </st><st c="2607">Ben senin yanındayım, yalnız bırakmam seni demiş, gitmiş denizin ortasına kondurmuş evini. </st><st c="2698">Kendi ülkesini kurmuş. </st><st c="2721">Sırtını da bir güzel dönüvermiş geveze dün</st><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="2763">yaya. </st><st c="2770">Ne var ki, arkasını döndüğü dünya peşini bırakmıyor garibin. </st><st c="2831">Bir ağbisi var, düşman başına.</st></p>
		<p><st c="2861">Şu gürültülü dünyadan kurtulabilse denizin bir parçası da onun olacak. </st><st c="2933">İnsanın kendi denizi gibisi var mı?</st></p>
		<p><st c="2968">Bu deniz asıl deniz değil tabii. </st><st c="3002">Aslından kaçıp buralara sığınan, kiminin deniz demeye bile tenezzül etmeyip körfez dediği bir deniz artığı. </st><st c="3110">Baraka burada olmasa kimse onun farkına varmayacak sanki.</st></p>
		<p><st c="3167">Dünya ne zaman kurulduysa bu baraka da o zaman kurulmuş. </st><st c="3225">Suya gömülü direkleri, kararmış inşaat tahtalarından oluşan yamru yumru gövdesi, tıpırdamak için yağmur bekleyen teneke çatısı, sisli penceresiyle yeryüzünün ilk sessizliğini üzerinde taşıyor. </st><st c="3418">İçeride uyduruk bir soba olduğu için bacası bile var. </st><st c="3472">Resim defterine bir çocuğun çizdiği naif bir resim o. </st><st c="3526">İki çizik attın mı, bacası da tüter. </st><st c="3563">Fakat kimsenin zamanı yok böyle şeyler yapmaya. </st><st c="3611">O hariç.</st></p>
		<p><st c="3619">İşte o!</st></p>
		<p><st c="3627">Dünyada az yer kaplamak istercesine zayıf. </st><st c="3671">İçindeki ağırlıktan, fazlalıklardan kurtularak dünyayı mı hafifletiyor, kendini mi?</st></p>
		<p><st c="3754">Denizin içinde oturup denize bakarken ve denizden başka bir şey görmezken, hayat dediğimiz mavi gözlü yaşlı kadının elindeki zamandan küçük de olsa önemli bir parçayı çaldığını biliyor.</st></p>
		<p><st c="3940">Canın sıkılmıyor mu orada tek başına diyorlar. </st><st c="3988">Suya çakılı bu baraka bir yere gitmez sanıyorlar. </st><st c="4038">Gitmez olur mu hiç! </st><st c="4058">Işıkları ve şehrin uğultusunu, vapur düdüklerini emen şu deniz, sarmaladığı her şeyi zerrelerine kadar sindiren şu sis yerinde durur mu ki baraka dursun! </st><st c="4212">Ben sizin aranızdayken, kahvede, okey taşları oradan oraya şıkırtılarla dolanıp duruyorken ya da kamyoncular kooperatifinde, siz, ülkenin bir ucuna gidip gelen yorgun lafların altında her gün biraz daha umutsuzluğa kapılıyorken, ben, baraka</st><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="4452">mın nereye gittiğini merak ediyorum dememek için kendini zor tutuyor.</st></p>
		<p><st c="4522">Başka denizler de var elbet, şu deniz bunu bilir ve onlara doğru akar. </st><st c="4594">Ama değişmiyor hiçbir şey. </st><st c="4621">Sondan bir öncekine, onun öncesine, başlangıca gidemiyor bir türlü. </st><st c="4689">Sonunda koca dünya bir baraka kılığında gelmiş, gelmiş de şu denizin kıyısında, bir ayağı denizde, bir ayağı karada, gitmekle kalmak arasında, düşmekle kurtulmak, yuvarlanmakla ayağa kalkmak, yok olmakla var olmak arasında, saniyeleri asırlara çevirerek, saniyelerden koskoca asırlar çıkararak sallanmakta değil midir? </st><st c="5008">Bu çıldırtıcı boşlukta korkan kim, dünya dediğimiz şu enkaz mı, biz mi? </st><st c="5080">Sisin derinliklerine doğru kürek çekmek... </st><st c="5123">Gide gide hiçbir yere varamamak. </st><st c="5156">Gidiyorum sanıyorsun ama aslında gittiğin yer sana doğru geliyor.</st></p>
		<p><st c="5221">Dünyanın yalnızlığı gelip denizde birikiyordu her akşam. </st><st c="5279">Deniz geceleri gözle görülür bir yalnızlık çekiyor, bunu da, mırıltıyla yaklaşıp kulaklara fısıldıyordu.</st></p>
		<p><st c="5383">Sesin olmadığı yerde zaman da çekiliyordu bir köşeye.</st></p>
		<p><st c="5437">Evi hemen şurada olmasına rağmen, o, ya barakasında ya da kayıkta ediyordu kahvaltısını. </st><st c="5527">İşe gitmediği zamanlar. </st><st c="5551">Kayıkta çay demliyordu. </st><st c="5575">Balık avlıyordu. </st><st c="5592">İstavrit, kıraça.</st></p>
		<p><st c="5609">Karısı bırakıp gitmişti. </st><st c="5635">İşsizdi o zamanlar. </st><st c="5655">İşsizlik onun yarınıydı. </st><st c="5680">Ve tabii geçmişini olduğu kadar yarınını da tehdit ediyordu. </st><st c="5741">Karısı gidince evin yoksulluğu doldurmuştu onun yerini. </st><st c="5797">Soğumuş bir çay gibi olmuştu evin içi. </st><st c="5836">Bir evi yuvaya dönüştüren sıcaklık da gitmişti onunla. </st><st c="5891">Oysa, babası ve ağbisine benzer bir adamken çekip almıştı onu karısı.</st></p>
		<p><st c="5960">Ama bunların ne önemi var? </st><st c="5988">Önemli olan onun denizi. </st><st c="6013">Kayığının gittiği yere kadar onunla gelen, kayık kadar bir deniz.</st></p>
		<p><st c="6078">Ağbisi de olmasa... </st><st c="6099">Bu kez de ev sahibiyle kavga etmiş. </st><st c="6135">Kirayı ödemeyince, ev sahibi bizimkine dayılanmış. </st><st c="6186">Sen misin dayılanan; vermiş sopayı, vermiş sopayı. </st><st c="6237">Adam şikâyet et</st><span epub:type="pagebreak" title="77" id="page77"></span><st c="6252">miş tabii. </st><st c="6264">Bizimki, savcıya, karımın telefonuna mesaj göndermiş, ya ne yapsaydım demiş. </st><st c="6341">Savcı, ben de olsam aynısını yapardım deyip serbest bırakmış. </st><st c="6403">Ev sahibi bunu şikâyet etti ya, sen dur bakalım, bunu almışlar birkaç arkadaş, bir inşaata götürmüşler. </st><st c="6507">Öldüresiye dövmüşler orda. </st><st c="6534">Levyeyle parmaklarını kırmışlar. </st><st c="6567">Polisle başı derde giriyor, birader beni sakla. </st><st c="6615">Epey bir süre barakada saklandı. </st><st c="6648">Polisler orayı öğrenince yine kamyonda saklanmaya devam etti. </st><st c="6710">Alacaklısı peşinde, birader para. </st><st c="6744">Çalışmıyor, birader çocuklar aç. </st><st c="6777">Ağbisinin bu siniri babadan kalma. </st><st c="6812">Bakışları bile onunkinin aynı...</st></p>
		<p><st c="6844">İnsanın yüreğine çok yakından bakmayacaksın, neden dersen, gördüklerin hoşuna gitmeyebilir, dedi.</st></p>
		<p><st c="6942">Sabah serinliğinde yağmurun izlerini takip ederek ve evlerin arasında kalmış küçümen tarlalara konup kalkan kargalara bakarak denize doğru yürüyordum onu gördüğümde.</st></p>
		<p><st c="7108">Hepimizin kaybettiği özgürlüğü bulan kişi miydi o?</st></p>
		<p><st c="7159">Çayı yeni demlemiş.</st></p>
		<p><st c="7179">İçeriz değil mi dedi.</st></p>
		<p><st c="7201">İçmez olur muyuz dedim.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="7225"></div></body>
</html>
