<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Döngel Dünya</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="79" id="page79"></span><st c="0">Cıncık Oğlan</st></h1>
		<p><st c="13">“Bu çocuğu Elhamra Gazinosu’na götüreceksin, işi bitene kadar bekleyecek sonra alıp geleceksin, tamam mı Nat Ali?” dedi Kuaför Nebil.</st></p>
		<p><st c="147">Nat Ali, güreşten kovulmuş ve bunu kendine bir türlü yedirememiş bir pehlivan eskisi yürüyüşüyle arabanın kapısına doğru ilerledi. </st><st c="279">Makam şoförü suretinde bir taksici olmuştu şimdi. </st><st c="329">Kapıyı, tişörtünün olmayan düğmelerini ilikleyerek, hafifçe eğilerek ve tabii ki sırıtarak açtı çocuğa.</st></p>
		<p><st c="432">Çocuğun gözlerinde oyuna doymamış masmavi bir misket vardı o sırada; uzak, ürkek bir ışık o mavilikte saklanacak bir yer arıyor, oradan oraya koşturacağım derken de iyice ortaya çıkıyor, bir yanıp bir sönüyordu. </st><st c="645">Bu masmavi gözleri görenler de durup bir daha bakıyordu çocuğa. </st><st c="709">Her taraf maviye kesiyordu o zaman. </st><st c="745">Bu kez de çocuk kaybolmak istiyordu o maviliğin derinliklerinde. </st><st c="810">Kaybolup gitmek, evde, annesinin göremeyeceği bir köşede, mesela, ekmek ayvasının gölgesinde, uykulu bağ kütüklerinin tozlu kuytusunda aşağıdaki şehre bakarak hayallere dalmak ya da mahallede, hemen herkesin anasının hatırının sorulduğu küfürle</st><span epub:type="pagebreak" title="80" id="page80"></span><st c="1054">rin terli gitgelinde savrularak top peşinde koşmak istiyordu. </st><st c="1117">Ama ister akla hayale gelmedik bir kuytuya, ister hızını alamamış bir oyunun uğultusuna saklanmış olsun, ne yaparsa yapsın annesi gelip onu buluyor, zaman çoktan unutulduğu için yeni başlanmış duygusu uyandıran hayal veya oyunun en heyecanlı yerinden koparıp alıyordu. </st><st c="1386">Babası ise dışından değil içinden dövüyordu onu. </st><st c="1435">İçinden söylüyordu bütün eşşoğlueşşekleri; oğluna verdiği mavi gözleri geri alıp kendi gözleri yapıyordu. </st><st c="1541">Çalışıp eve ekmek getirmesi gerektiğini bir kez daha öğreniyordu çocuk; paranın nasıl kazanıldığını, ellerin göbelleri gibi zilgir olmamanın yolunu, koca tatili it taşlayarak geçiremeyeceğini kafasına iyice bir sokuyordu. </st><st c="1763">Sonra Ankara Bayan Kuaför Salonu’nun aynalarla derinleşip genişlemiş loşluğunda, gülüşen ve laf atmayı bir marifet sayan kadınların arasında, kafasında bir perukla otururken buluyordu kendini. </st><st c="1956">Kuaför Nebil bir yandan kafasındaki peruğa bigudi sarıyor, bir yandan da kadınların diline benzeyen bir tarzda onlarla konuşmasını sürdürüyordu. </st><st c="2101">Birayla ıslattığı peruklara pembe, mavi, beyaz renkte plastik bigudileri özenle yerleştiriyor; çocuğa, “Çok yakışmış şekerim,” diyen kadınlarla birlikte gülüyordu. </st><st c="2265">“Gülün bakalım, gülün,” diyordu çocuk içinden. </st><st c="2312">Kafalarında fileyle mizanpli makinelerinin içinde oturan kadınlar sıcaktan bunalarak yakalarını açıp kapamaya başladıklarında memeleri görününce intikamını almış gibi hissediyordu. </st><st c="2493">Kuaför Nebil yakınlarındaysa kadınlar yakalarını kapatır gibi yapıyorlardı yalandan, ama oğlanın maviş maviş bakmasına aldırmıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="2628">Kadınlar kafalarını soktukları makinenin motor gürültüsü yüzünden bağıra çağıra konuşurlarken peruğun altında içi daraldıkça daralıyordu çocuğun; ancak kadınlar sözü, yatak odalarına, kocalarının şehvetli isteklerinin meraklı bir bakıştan hınzır bir gülümsemeye, utanma süsü verilmiş kırıtmalardan kulaktan kulağa fısıldaşmaya sıçrayan ürperti</st><span epub:type="pagebreak" title="81" id="page81"></span><st c="2972">sine getirdiklerinde dikkat kesiliyor, o sözleri sarıp sarmalayarak mahalleye, arkadaşlarının arasına götürdüğünü, çıkınını özenle açıp tadını çıkara çıkara anlatmaya başladığını hayal ediyordu.</st></p>
		<p><st c="3167">Nat Ali’nin dalgacı bir saygıyla sağ arka kapısını açtığı taksiye dikkatle bindi çocuk. </st><st c="3256">Bir koltuğunun altında siyah, diğerinde sarı saçlı birer peruk mankeni vardı. </st><st c="3334">En ufak bir yanlış hareketinde peruklardaki dalgalar su misali akıp gidecek diye korkuyor, neredeyse nefes almıyordu. </st><st c="3452">Taşıdığı mankenler gibi donup kalmıştı.</st></p>
		<p><st c="3491">Nat Ali direksiyona geçtiğinde, Kuaför Nebil tül perdeli kapının ardında gözden kayboldu.</st></p>
		<p><st c="3581">Nat Ali yine yabancı müzik açmıştı. </st><st c="3618">Üniversiteye gitmiş bir ara, olaylar çıkınca bırakmış okulu. </st><st c="3679">Babasının taksisi buna kalmış. </st><st c="3710">Yabancı müzik dinliyor diye durakta dalga geçiyormuş diğer şoförler.</st></p>
		<p><st c="3778">Ayrancı’dan Ulus’a doğru ilerlemeye başladılar.</st></p>
		<p><st c="3826">“Cıncık oğlan, nerde oturuyonuz siz?”</st></p>
		<p><st c="3864">“Dikmen’de Natali Ağbi.”</st></p>
		<p><st c="3889">“Pavyondaki karı güzel mi lan?”</st></p>
		<p><st c="3921">“Ne bileyim ağbi, güzel mi...”</st></p>
		<p><st c="3952">“Bilirsin lan çakal. </st><st c="3974">Karıların orasına burasına bakıyon mu?”</st></p>
		<p><st c="4013">Çocuk gözleri vardı çocuğun. </st><st c="4043">Ama ona soracak olursanız, çocukluk, donunun ıslandığı o gece bitmişti.</st></p>
		<p><st c="4114">Anlatmayacaktı işte. </st><st c="4136">Kuafördeki kadınların eğilip doğruldukça görünen memelerini arkadaşlarına bile anlatmıyordu, annesinin kulağına gider diye. </st><st c="4260">Bigudi sarmayı da öğrenmişti. </st><st c="4290">Önlere, kâküllere biraz küçük olanları, üste orta boy, alt taraflara kalın bigudileri sarıyordun. </st><st c="4388">Sivri uçlu tarakla ucu alta vererek saçı bigudinin üstüne doğru kıvırıp saracaktın, bir de tokayla bigudiye tutturacaktın, hepsi bu.</st></p>
		<p><st c="4520">Yeni perukları teslim edip eskileri almaya pavyona gittiğinde Dilber Abla bir gazoz ya da kola içirmeden bırakmaz</st><span epub:type="pagebreak" title="82" id="page82"></span><st c="4634">dı onu. </st><st c="4643">İyi de bahşiş veriyordu. </st><st c="4668">Güzel ablaydı ne yalan söylemeli. </st><st c="4702">Yanağından makas alır, saçlarını okşar, “Gözleri değişelim mi seninle?” derdi.</st></p>
		<p><st c="4780">Dilber Abla yeni perukları denerken, o, loş ışıkların iyice gizemli hale getirdiği çevresini inceler, her yere sinmiş tuhaf bir yalnızlık duygusunun burayı dış dünyadan kopardığını hisseder, uzaktan uzağa içli bir şarkı duyar gibi olurdu. </st><st c="5020">Filmlerden biliyordu böyle yerleri. </st><st c="5056">Bildikleri aklına geldikçe de büyümekten korkuyordu.</st></p>
		<p><st c="5108">İki yanında iki kadın başıyla taksinin arka koltuğunda oturuyor, Nat Ali’nin durup durup sorduğu sorulara cevap veriyordu. </st><st c="5232">Okulundan babasının işine, aldığı haftalıktan pavyondaki kadına varıncaya kadar her şeyi soruyor, cevabını almasına rağmen çoğunu bir kez daha onaylatıyordu adam.</st></p>
		<p><st c="5394">Ulus’ta Heykel’i geçip de Rüzgârlı Sokak ayrımına gelince, “Babanın çalıştığı yer burda değil mi?” dedi. </st><st c="5500">“Tanıyorumdur babanı,” diye de ekledi.</st></p>
		<p><st c="5538">Çocuğun cevap vermesine fırsat kalmadan da Elhamra’nın kapısında durdular. </st><st c="5614">Nat Ali yine kapıyı açarak inmesine yardım etti. </st><st c="5663">Girişin iki yanındaki şarkıcı afişlerine, daha doğrusu şuh bir gülümsemede donakalmış kadınların peruklarına kaşla göz arasında bir bakış attıktan sonra alışkın adımlarla pavyonun yapıştırma yıldızlarla bezeli karanlık kapısından girip karşılıklı aynalarda kendini ve taşıdığı kadın başlarını çoğaltarak yeşil halıda ilerledi.</st></p>
		<p><st c="5989">Dilber sigara dumanlarının arkasına oturmuş, yanındaki adamın sıkıntısından kaçmak için boşluğa bakıyordu; çocuğu görür görmez yüzündeki sis dağıldı.</st></p>
		<p><st c="6139">Kadın, perukları değiştirirken ne içeceğini sordu çocuğa.</st></p>
		<p><st c="6197">“Taksi yani Natali Ağbi bekliyor, ben gideyim.”</st></p>
		<p><st c="6245">“Natali mi? </st><st c="6258">O nasıl isim lan öyle?”</st></p>
		<p><st c="6281">“Bilmiyorum abla, Ali Ağbi’ye herkes öyle sesleniyor. </st><st c="6336">Her şeye olmaz diyormuş.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="83" id="page83"></span><st c="6361">Kadın peruğunu omuzlarının çevresinde kısa bir tura çıkaran şıngırtılı bir kahkaha attı.</st></p>
		<p><st c="6450">“Ben de kadın sandım lan,” dedi.</st></p>
		<p><st c="6483">Çocuk koltuğunun altında eski peruklarla Nat Ali’nin yanına döndüğünde telaşlıydı. </st><st c="6567">İlk defa kendiliğinden konuştu:</st></p>
		<p><st c="6598">“Beni buraya getirdiğini babama söylemezsin değil mi Natali Ağbi?”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="6665"></div></body>
</html>
