<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">eğer kavathkla, eğer yiğitlikle bunca namussuzun arasından sıyrılıp geçip variyetin kulpuna yapışıp hoplayıp dağbaşı olup koca bir Yediçmar Yaylasını haklayıp nice ünlü eşkiyaları parmağında oyna-taraktan Seferberlikte tatlı canını kurtarıp bir kötü</p>
<p class="calibre1">168</p>
<p class="calibre1">n oımuşr»</p>
<p class="calibre1">Canı kahve istedi. Konakta olsa, saata maata bakmaz narayı vurur, döşemeleri tepikler, ev külfetini yediden yetmişe uyarıp istediğini getirtirdi. Alyanak tıfıl polise söylemeyi bir an j aklından geçirdi. Göze alamadı. Kendisine kızdı. «Ne vardı oğlum, elin askeriye müfettişine 'Müfettiş Bey' diyecek? 'Dilini tutamayan belâdan kurtulmaz' denilmemiş midir? Buyur bakalım! Şimdi bu Alyanak teresin yerinde Pomak Cihangir dümbüğü olaydj, ne kadar kolaydı. 'Haddine mi, bulup glmesin! Napanm adamı ben, napanm ha? Vay ulan nammussuzlar! Ulan siz beni Moskof'tan yesir mi tuttunuz?'» Evet, Pomak Cihangir olaydı, gayet iyiydi. «Daha on beş gün önce beş kayma borç verdik terese... Tüccar kulübünün kapısında... Vay ki, bir ayağımızı öpmediği kaldıydı alçağın...» Verimkâr olmuş, dönüp vazgeçmiş, bir zaman yalvartıp arada umudunu kesip 'Birazdan bakalım' diye inileterekten epey gönül eğ-lendirmişti: «Eğledik de n'oldu? Sonunda beş kaymamızı çarpıp savuştu. Dur oğlum, hey akılsız, senin bu kodoştan alacağın kaç kayma? On beşi, yirmi beşi çoktan aşmadı mı? Belki otuz kaymaya dayandı. Ulan sen parayı yazıda yabanda kürekle mi toplamaktasın, gübre toplar gibi?.. Alın terinle kazandığını kübür gibi saçmak nasıl bir avanaklık! Bunun ablacı avradını, kahpe kızlarını beslemek boynuna borç mu senin? Tüh yüzüne... Arada bir, birini ikisini çekip kullansan neyse ne!»</p>
<p class="calibre1">Kendine şakadan çıkışıp kasıldığı anda, meydan saati on biri vurmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey birden iki büklüm olmuş, sokaklan-</p>
<p class="calibre1">169 İü m</p>
<p class="calibre1">Saat on ikiye dayandı, sen uyurken rezu... ney van ı» Saat boyna çalıyor, geceyi imletiyordu.</p>
<p class="calibre1">Ses kesilince bir zaman kımıldanamadı. Cep saatma bakmayı akıl ettiği zaman buz gibi ecel terine batmıştı. «On birmiş... Essah mı? Durup mur-masın bu namussuz!» kulağına götürdü. Eli titriyor, şakakları zonkladığmdan tiktaklan duyamıyor-du. «Durmuş gördün mü? Kurmadık da halt ettik! Gelir nerdeyse, Uzatmalı Necip Çavuş imansızı...</p>
<p class="calibre1">Bizi bitirir!»</p>
<p class="calibre1">Saatin çalıştığım birden duydu. «Tamam... On birmiş, gördün mü?..» Sevinecekken duraladı. Düzenli düşünmeye eskiden beri alışık değildi. İşlerini çevirmesi, kaba sezgilerinden, hemen hemen hiç değişmemenin getirdiği alışkanlıktandı. Her zaman da, uzun boylu düşünmek zorunda kalırsa yarı yerde usanır, «adam sende»ye geçip bulunacak çareyi, tutulacak yolu, ya Zülfü'ye çoğu da analığı Emey'e bırakırdı. Daldı. Yüzü gittikçe asılıyordu. «Ne denecek peki, askeriyenin Millî Emniyet müfettişine? Daha çetini, birazdan, Uzatmalı Necip domuzu gelecek... 'Hele durun... Emey kahpesi Kenan emmime he desin!' mi denecek!..» Gülmeye çabaladı. Zorladı. «Peki, biz nasıl haber uçuracağız, Emey kahpesine şöyle şöyle diyerek?..» Telâşla döneledi. «Nasıl bakalım! Bunlar kuş uçurmazken... Haber salmanın, yolu, sefil Sülük, aman yolu!» İşkence korkusu yüreğine bıçak gibi saplanmış, birden soluklarını kesmişti. Hırıldıyordu. Uzun zamandır yol yürümediğinden, kol gücü isteyen işlerde çalışmadığından gövdesi hamdı. Canı tatlıydı. Eline iğne batsa kurşun yemiş gibi iniliyor, acının hiç bir çeşidine dayanamıyordu.</p>
<p class="calibre1">170</p>
<p class="calibre1">oır aşı yaptırmamıştı. «Aşıya kurban olayım!</p>
<p class="calibre1">Tırnaklarını söker, Uzatmalı Necip Çavuş namerdi adamın kerpetenle... Bıyıklarını yolar, cekiştirerek-ten... Koltuğunun altına kızgın yumurta kor ki...» Hızla gövdesini geri çekti. Dağ gibi Dersimliler, birkaç günde adamlıktan çıkmışlar, cıvık çamura</p>
<p class="calibre1">dönmüşlerdi. «Gözlerinin pırpırlamasından belli, gövdelerinin içini boşaltmış da ölüm korkusu depmiş kıyıcı Necip Çavuş!» Necip Çavuşun adam söyletmesi yedi vilâyette ünlüydü. «Komutan bu deyyusa olgörüp tezkere bıraktıramadıydı da, bizi araya sok-tuydu. Buyur bakalım! Meğer garazımız bizeymiş bizim... Tüh Allah belânı vere Sülüüüük!» Bu uzatmalı Necip Çavuş imansızı adamı keyfle beriye alınca söylememek olmaz. «Ya biz söyledik mi nasıl bir cezayı sırtımıza sararız? Ölüm cezasını... Hayır... Söylemek yok! Neyi söylemektesin sefil Sülük?</p>
<p class="calibre1">Tasarladın mı ki söylemektesin? Ya, Uzatmalı canavarın eline düşünce nasıl söylememeli? Ölüm korku-suyle söylemem dersin, seni günde on kez öldürmez mi bu namussuz? Gerisin geri diriltip yeniden öldürmez mi, gülerekten?..» Elini ağzına kapatarak uvundu. Nerdeyse, var gücüyle uluyacaktı. Birden duvarda sallanan karaltıyı gördü. «Ihhh» diyerek iki büklüm koltuğa büzüldü. Duvarda üç ayaklı... Üç ayaklı asılma ağacı... «Aman koca Tanrı... Emey'e haber uçurmanın kolayı... Aman haa!» Delikanlılığından bu yana, daha doğrusu, seferberlikten beri asılmaktan korkuyordu. Korkuyor boş laf, aklına geldikçe gövdesi kesiliyor, düşte görse, aklı sıçrıyordu. Asılan adam seyrine ilk defa tütün kaçakçısı Gâvur Ali alıp gitmişti zorlayaraktan...</p>
<p class="calibre1">171</p>
<p class="calibre1">masından yüreğimizin yarılması Gâvur Alı yüzündendir.» Aslına bakılırsa, sara nöbetlerinin yoklamaya başlaması da o gündendi.</p>
<p class="calibre1">Sülük dehşetle titredi, gövdesini tepeden tırnağa bir ürperme gezindi. Ağzının tavanını kavuran bir sıcaklık çıkıp beynjne oturdu, şarap serhoşluğu gibi... «Asker kaçağı astılar imansızlar... Arslan gibi babayiğit... Dağ taş asker kaçağı doluyken... Arka-sızmış fıkara... 'Karı tutkunu olmayaydı, hiç bişey yoktu!' diye güldüydü Gâvur Ali keyifle... Hele do-muuuz! Köşeyi kıvrılınca üç bacaklıyı görüp dizleri kesildiydi yüreksizin... 'Tüh, kalıbının adamı değilmiş gördün mü Sülük Ağa' dediydi rezil Gâvur Ali...</p>
<p class="calibre1">'Aman kumandanım, cepheye gönder beni, sana Moskof topunu alıvereyim' diye çığırdı herif... Sü-rüyenler durup baktılar komutan beye... 'Evvel gerekti ve de ateşboyundan savuşmamak gerekti' diyerek elini salladı komutan... Hayır, dinim gibi</p>
<p class="calibre1">bilmekteyim, dirisi çıkmad'ıydı iskemleye, bildiğimiz leşi çıktıydı. Asmadılar. Yüzülecek sığır gövdesi gibi haylayaraktan çektiler ölüsünü direğin başına... Benim gözlerim kararmış... Kendime geldim ki kahvedeyiz. 'Tüh yüreksiz! Ya seni assalar n'olacaktı?' diye güldü bi zaman Gâvur Ali... »</p>
<p class="calibre1">Duvarda asılma ağacına hiç benzemediği halde, Sülük'e tıpatıp asılma ağacı gibi görünen gölgeler ağır ağır sallanıyordu. «Aman, Emey kahpesine haber salmanın kolayı...» Eli ağzında bir zaman düşündü. «Ya bu kez almazlanırsa Hacı Kenan emmim! 'Geçti. Tavında gerekti. Hele Sülük oğlun asılsın, pislik temizlensin, düşünürüz' derse dümbük.-. Hemi de böyle der! Düşmanın boynundaki il-</p>
<p class="calibre1">172</p>
<p class="calibre1">  vA.ıA... w inanası domuzdan</p>
<p class="calibre1">inattır bu benim kavat Abuzer babamın kahpesi Emey kân...-Tükürdüğünü yalamaz inat kahpedir. 'Olmaz' demiş Hacı Kenan emmime bi kez... Dönüp &lt;o-lur' demez. 'Varsın asılsın Sülük oğlum yiğitcene!' der rrıi der!.. 'Varsın asılsın' he mi kahpe? Ya ben seni...» Gözlerini kısarak hatırlamaya çalıştı. Evet, böyle demişti, bu Emey kancığı Musa Çavuş asılacağı sıra... Kara Abuzer, mahpus damından kaçar maçar, gelir bizi keser korkusundan heybeyle altu-nu alıp gidecek olduğu zaman önüne gerilmedi miydi? Yatarken gözlemişti bu kahpeyi Musa Çavuşla... Yakışıklı adamdı rahmetli Musa Çavuş... Kalıplıydı, ki âdem ejderhası kaç para... Kahpe Emey kaç kez ölüp geri dirildiydi herifin altında... «Ooooh! Allah benim ömrümden ala da senin ömrüne kata, Çavuş» diyerekten... Gidi namussuz kahpe! Herifin kendi</p>
<p class="calibre1">altunlarını ölümüne siper ettirmedikten başka, asılmasını seyre gitmişti bu Emey domuzu...</p>
<p class="calibre1">Kocası olacak Kara Abuzer kavatını da zorla alıp gitmişti. Dağ gibi girmiş, Musa Çavuş hükümatın saat meydanına... Yanında iki zeybeğiyle... Zeybeklerden biri, Tanburacı Yusuf'tu. Yüzüne bakmaya kıyılmaz yiğit... Bir ses vardı Tanburacıda... Yediçınar'dan koyuversin, Çorum ovasından dinle... Zincir şakırtısı arasında meydana girerken emretmiş Musa Çavuş, 'Çek bakalım bizim havayı Tanburacı keleş Yusuf, ölüm korkusundan soluğun kesilmediyse' demişti... Oğlan 'Hay hay' demesiyle, salmış eşkıya Musa Çavuşun havasını gökyüzüne doğru... 'Seçin ağalar seçin, yiğidi seçin' diyerekten, az kalmış ki, hükümatın camlan patlaya... İskemleye çıkınca söğ-müş Musa Çavuş bizim gelmişimize, geçmişimize...</p>
<p class="calibre1">173 ıu</p>
<p class="calibre1">timiz alsın aa ajumuca. u».u.</p>
<p class="calibre1">landırarak anlatüydı domuz Emey, gözünü kırpma-dan seyrettiği belli... Sonunda «Hele avanak Musa Çavuş! Allah napacakmış öte dünyada... Biz o altun-ları hak etmedikmi alnımızın teriyle, can verip öde-şerekten» diye gülüverdiydi bu kahpe,,.</p>
<p class="calibre1">Hacı Kenan emmisiyle Emey kahpesinin davransalar kendisini askeriyenin Millî Emniyet müfettişinden nasıl kurtarabilecklerini bir zaman araştırdı. «Öyle ya... Bunlar yumuldu geldi diyelim! Der-simlilerin ifadesi tutanaklardan silinmeyince... Hemi de bunlar elele verip bizi neden kurtaracakmış bakalım... Babamız mı, anamız mı?» Harlı fırına</p>
<p class="calibre1">atılmış gibi ölüm dehşeti birden gövdesini kavradı. «Uzatmalı Necip gâvuru geldi gelecek... -Seni bu işe süren paşaları beyleri, memurları mebusanları söylemeden kurtuluş yok' dedi, müfettiş... Kimi söyleyeceksin ortada böyle bir iş olmayınca, teres ?» Boğazı kurumuştu. Su içti. Yumruğunu sert sert ağzından geçirdi. «Kimi dedim, namussuz! Senin muhbirliğin söker mi, bu çukurda?... Diyelim, şuna buna söker, paşalara mebusanlara söker mi? Hemi de yalanlığı ortadayken...» Birden, biri omuz başından bir şey söylemiş gibi, irkilip yarı döndü. Duyduğu dehşet birkaç kat artmıştı. «Essah... Bizi zorlayıp</p>
<p class="calibre1">mebusanlarımıza kara sürdürecekler ki, tutanımız kalmayacak... Vay ulan Müfettiş Bey... Müfettiş Bellikte kahpelik var mı? Düşene vurmak?...» Emey nerdense gözünün önüne geldi. Gümüş yüzüklü elini sallayaraktan ne der bu kahpe? 'Düşene de vurmayınca Sülük Bey, kime vuracaksın bu dünyada ? Düşmeyene hiç vurulmaz. Çünkü korkuludur' demez mi? Biz düştük! Bir tepme de Emey analığımız mİ</p>
<p class="calibre1">174</p>
<p class="calibre1"> -Ax &lt;yju cımı xana buladı'</p>
<p class="calibre1">der bu Çorumlu... Bizi yaylaya kondurmak için öldürmüş çoban Hanefi'yi, denir. Herif kumara düşüp hasır üstünde kaldığı zaman şuncacık acıdı mı benim analığım olacak Emey kahpesi ?</p>
<p class="calibre1">Benli Nazmiye 'Aylardır evimize et girmedi Emey bacım' diye ağladığında ne demiş bu orospu... 'Çakır Kâhyaların Kenan' daki et kötü değildi, hep mi tükettin şuncacık zamanda, doymaz Benli' deyip geçmiş... Bizi asar bu müfettiş, bunlar kıyarlar nikâhı güzelcene... Hemi malını yerler, hemi de cünbüşe soyunurlar ki, canma değsin!» Gözlerini kıstı. Evet, aslında kavat babasının yaşadığı</p>
<p class="calibre1">zaman da bu Emey kahpesi çekip çevirmekteydi, bütün işleri... «Öyleyse başımıza gelen bu belâ bizim avanaklığımızdan değil... Herif istemiş Allanın emriyle... Karı varmazlanmca kudurdu. Yoksa bunca zamanın Hacı Kenan emmim... 'Ulan Sülük yeğenim' diyerekten... Dur yahu? Bizi Kenan dümbüğüne bulaştıran da bu kahpe olmasın?» Biraz düşündü. Hakçası, takışmayı önlemeye çok çabalamıştı, Emey... «Hey avanak, belli m'olur! İz gösterir mi kancık Emey senin gibi avanağa. Kime izini belli etmiş şu zamana kadar... Dilese önleyemez miydi? Höst diye önümüze gerilse... Hacı Kenan eski kırığı olup ve daha gönlü geçmeyip» Soluğunu keserek dışarıyı dinledi. «Sürüp gelmekte, Uzatmalı Necip Çavuş ezraili... Sürüp gelmekte ki... Heyvah!...« Birden altını ıslattığım duydu. Bi kez daha, Yakup Cemil Bey, tayfasından birini demir direğe demir telle sarıp yaktığı sıra böyle altını ıslatmış, erkekliği döküldüğünden birkaç ay karıya yak-laşamamıştı. «Dur aman! Vah ki akılsız Sülük! Ulan bu Dersimlileri senin başına kim doladı hey avanak ? Emey kahpesi değil mi? Sana kalsa, 'Ben barındıra-</p>
<p class="calibre1">175</p>
<p class="calibre1">ıu m</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">nm* üıye savaciMm ua, »u.. o_</p>
<p class="calibre1">' pısına, can atan çevrilmez Sülük Bey, beysen beyliğini bil, Yayla Padişahlığına soyunmak maskaralık değil' diyerekten herifleri Yediçmar'a konduran Emey</p>
<p class="calibre1">kahpesi değil mi ?»</p>
<p class="calibre1">Gövdesini depreme benzer bir titreme almıştı. Dişlerini sıkmasa kemikleri dökülecekti. «Emey kahpesi, bizi yağlı kendire itelemedi de, neden 'Bunları da al git kasabaya' dedi, bakalım...» Elini iki kez dizine vurdu. «Ulan akılsız Sülük... Belli bişey... Bunlar aklı bir ettiler, seni yağlı kendirin altına sürüp... Bunca variyetinin üstüne çöküp... Seni yer altında böcüler yerken... Bunlar, sarılıp yatıp... 'Ooooh canına değsin avanak Sülük' diyerekten... Ve de gülüşe-rekten...» Emey'in kıyıcı gülüşü gözünün önüne gelince hantal gövdesiyle zemberek gibi fırladı. «Vay öyle mi, kahpe Emey... Ya ben seni bildirince...» Birkaç adım koştu. Sonra kalçalarından dizlerine bir tutukluk indi. Kapıya yetişemeyeceğinden ödü koparak zorlandı. Yetişti. Uluyarak yumruklamaya</p>
<p class="calibre1">başladı:</p>
<p class="calibre1">— Aç ulan! Aç dedim Alyanak polis... İfadem</p>
<p class="calibre1">var Müfettiş Beye... Müfettiş Beyi isterim... Emey kahpesidir aradığı kanlısı...</p>
<p class="calibre1">Yüzünün üstüne düştü. Kolları bacakları büküldü. Ağzından köpük yürüyerek boğulma hırıltı-larıyle kendinden geçti.</p>
<p class="calibre1">İKİNCİ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">DİLÂVER PAŞALARIN ZÜLFÜ - ZÜLFÜKAR</p>
<p class="calibre1">İLİ MI</p>
<p class="calibre1">•I-</p>
<p class="calibre1">Kavat Abuzer'in küçük kansj Emey Hanım, biraz dargın, belli belirsiz şımarık, örtüsünün ucunu cıga-ra sarar gibi bükerek yere bakıyordu. Üstü altun dizileriyle dolu fesini çapkınca sağ kaşına yıkmış, sol ayağını altına alıp sağ dizini dikerek oturmuştu.</p>
<p class="calibre1">Elli yaşına vardığı halde, al yanaklı ablakça yüzü körpe gelin kadar taze, çatık kaşlarının altında uzun kirpikli iri gözleri şaşılacak kadar canlıydı.</p>
<p class="calibre1">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi, karmakarışık şeyler hatırlayarak üst üste yutkundu. «Güldükçe yanakları gamze verir bu kahpenin... Heveslenirken alt dudağını dişler de, kafasını iki yana sallar gözlerini süzüp... Ulan hiç kocamamak olur ama, bu kadar mı olur!» Farkına varmadan yalanıyor avına atılacak aç kurt gibi belinden aşağısıyle ırgalanıyordu. Karı dükkâna girip sedirdeki mindere oturdu oturah üstüne çöken sersemliği de, yürek ürperme-sini de savuşturamamıştı. Can çekmesiyle ürküntü arası bir garip ürpertiydi bu... Kumarda büyük posta tutup karşısındakinin zar sallama sırasında duyulan namussuz ürperti... «Pırava'nın Mistik rezilinin ağzından aldı mı gerçeği... Bizi boyamaya mı geldi, sakın! Heyvah!» Bunu ilk aklmdan geçirişte, çırağı büyük bir suç işlemiş gibi azarlayarak çaya koşturmuş-tu.</p>
<p class="calibre1">179</p>
<p class="calibre1">kundu-: Hayır im, şcı m».</p>
<p class="calibre1">Emey, müşteriye baktı. Tezgâhtar yeniden pırtı topları çekince Hacı Kenan: «Bunun haceti tenhada söylenecek bir mesele... Dinlemez müşteri filan öfkeli olsa... Gerçeği haber alamadılar mı, bunlar? Ulan aferin Pırava'nın Mistik!» diye düşünüp sevinçle kalkü, işi çabuk bitirip müşteriyi savmak için yardıma koştu.</p>
<p class="calibre1">Emey arkasından küçümseyerek baktı.</p>
<p class="calibre1">Bu Hacı Kenan, Seferberlikte yeniden zenginleyip kumarı bıraktıktan sonra, epeyce rezillenmişti ardı sıra, eski işi tazelemek istemişti. Razı gelmeyince, dişini sıktı, bekledi. Kara Abuzer ölünce bu kez Alla-hın emriyle istedi. Emey gene yanaşmayınca kudurdu bu dümbük, «Bize düşmanlığı bundan... » Erkek milletinin şuncacık aklı olmadığını çoktan öğrenmişti ama, istemezlerin getirip götürdükleri laflarla avanak Sülük'le şu Kenan dümbüğünün düzdeki işlerini yokuşa sardıracaklarını, bunca yıldır, bunca emekle kurdukları para yağdıran dolaplara karşılıklı odun sokacaklarını hiç aklına, sığdıramamıştı. Ne fayda ki, bunlar, kârı zararı ölçüp biçeceklerine, çekişme konusunun değersizliğini görüp irkileceklerine yavaş yavaş onur çıkmanıza sürüklenmişlerdi. Sülük, Hacı Kenan Efendiyi, Çakır Kâhyaların dağlar gibi varlığını kumara bastığı, hasır üstünde kalıp babasının kahpelerini kumarcı yemliği olarak kullandığı zamanları düşünüp adam hesabına koymuyor; Hacı Kenan, vaktiyle rahmetli babasının, körpe karısı Emey hatırına ahırına kondurduğu kavat Abuzeri'in oğlunu, -Eline iki kuruş tutuşturup analığını çağırmaya yolladığı Sülük oğlanı- küçümsüyordu. Emey, erkeklere söz geçiremediğine önce kızmış, sonra bu söz geçiremeyişin yaşlanmaktan, gözkarartıcı, el ayak kesici güzelliğini</p>
<p class="calibre1">dese de, b/na<sup class="calibre2">A</sup> yanlan... Kendı <sup class="calibre2">A</sup> büepençesıneyüzde<sup class="calibre2">A</sup>2 K-an'ı el kadar oğlanken tamamışt, Herifte CS'ffc tutkusu, <sup class="calibre2">A</sup> tutkusunu bir</p>
<p class="calibre1">ııi I n</p>
<p class="calibre1">i-</p>
<p class="calibre1">I,</p>
<p class="calibre1">kısmının iki ebeyke çeidşmeyi en saŞmayaakt ™, bunda fle kan kınmmdaut Jamteauu denem dan ge]eceği edİy°rd«-edi*ini</p>
<p class="calibre1">teklifin, kabul anaşmaması koc* olunca g<sup class="calibre2">u</sup></p>
<p class="calibre1">Ermeni lazinda 181</p>
<p class="calibre1">mamasını fısıldayıp geldi yerine oturdu. Cıgara yakmanın dalgınlığına vurup yavaşça sordu:</p>
<p class="calibre1">— Nedir, Emey Hanım?... Bunca yıl, bizi boş-layıp... Nedir?... Buyur, emret!</p>
<p class="calibre1">— Sağol, Hacı Kenan Efendi... Emretmek bizim n'ağzrmıza!.. Sülük oğlanın işine geldim.</p>
<p class="calibre1">Yüzümüz yoktur. Sana saygısızlık etmiştir, miktarını bilmemiştir. Şimdi yar başında elinden tutmasan haktır ya, eski hukuku kollamak da erliktir. Çünkü küçükten kusur,</p>
<p class="calibre1">büyükten bağış...</p>
<p class="calibre1">— Aman Emey Hanım, biz bu Çorum'un bir sefil pırtıcı esnafı olup... Adam bağışlamak bizden ne kadar uzak...</p>
<p class="calibre1">Emey geldi geleli ilk defa Hacı Kenan Efendinin yüzüne baktı. Bakışlarında ayıplayan bir ağırlık vardı. Sülük'ün, son zamanlarda diline doladığı bu «Sefil pırtıcı esnafı» sözünü, aman dilemeye geldiği sıra yfcüne vurmasını Hacı Kenan Efendiye hiç yaraştırmadığı belliydi.</p>
<p class="calibre1">— Amana düşmüşü, Çakır Kâhyaların Hacı Kenan, ayaklamak var mıdır? Yüzümü</p>
<p class="calibre1">yere koydum geldim. «Allahtan aşağı sen varsın» diyerekten geldim. Rahmetli Kara Abuzer kardasın, ölüm döşeğinde bizi kor giderken sana ısmarlamadı mı? «Aman bunları it-köpek ayaklamasın, Kenan kardaşım» diyerekten ağlamadı mı? Sen başucuna çöküp «Şu and, şu yemin... Keyfine bak! Ben ölmeyince bunlara ölüm • yoktur. Ferah ol!» diyerekten kitaba el basıp yemin</p>
<p class="calibre1">içmedin miydi ?</p>
<p class="calibre1">— İçmekle, hey Emey Hanım, senin Sülük oğlun bizde yemin tutacak nallar mı kodu? Kendin bilmez değilsin...</p>
<p class="calibre1">182</p>
<p class="calibre1">w  ..uAivııuc pişman ki,</p>
<p class="calibre1">kanlılar da öyle olmaz. Oğlan adamlıktan çıktı ki, dönüp adam olası hiç kalmadı. Anası tanımaktan geçti diyeyim de sen anla! Bir hastanenin doktorları başına birikti de, tutarağı savuşturamadı ve de ölüm bayıltısından çekip alamadı, dört gün... Say ki öte dünyaya gitti de döndü geldi gerisin geri... Kefen yırtmak olursa bu kadar olur. Geldi gerisin geri, dedimse dirisi gitti, ölüsü geldi. Kimselere duyurmamaktayız. Senin haberin yok, Sülük yeğenin bildiğin Sülük olmaktan çıktı, o gün bu gündür. Bana kalsa, gele mi bilirdim bunca rezillikten sonra... Adamda nasıl bi yüz olmalı ki...</p>
<p class="calibre1">— Bunlar ne yaraşıksız sözdür Emey Hanım... Biz, gâvura kızıp oruç yiyen miyiz?</p>
<p class="calibre1">— Orası bana karanlık... Beni sana Sülük yeğenin saldı. Demekte ki «Vay n'olaydı olaydı, Hacı Kenan Emmimle bu işler olmayaydı» demekte... «Vay ki öleydim de haddimi hileydim» demekte... «Vay ki, Çorumun avrat pazarında vara beni bastonuyla döveydi, kemiklerimi kiraydı da bize küs-meyeydi» demekte... «Fırsatken 'Büyüksün Allahtan aşağı, sen bilirsin' diyerek eline ayağına varaydım» diyerekten dövünmekte... Önüne vaktiyken gerilmedik diyerekten bize söğmekte ki, dipten doruğa...</p>
<p class="calibre1">Hacı Kenan Efendi, belli belirsiz irkilip çekinerek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Sakın... Emey Hanım, bizden mi bilmekte Sülük yeğenim başına gelenleri?... Töbe yalan!..</p>
<p class="calibre1">— Ne demek! Sülük yeğenin nasıl bir avanak . olmalı ki, bu karayı senden bilmeli... Onun dediği •başka... «Hacı Kenan Emmimi küstürmeseydim, gör neler olurdu» diyerekten çırpınmakta... «Kuşun uç-</p>
<p class="calibre1">183</p>
<p class="calibre1">diği sıra, gör bak Emey ana Hacı Kenan Efendi emmim, yolunu bulup bastonunu kakaraktan, yürüyüp orduları yararaktan, kale duvarlarını yırta-raktan bana ulaşmaz mıydı? 'Tüh yüzüne' diye azarlayıp belki birkaç şamar çekip önüne katarak-tan Ezrail peygamberin pençesinden beni çekip almaz mıydı? Hay ki, n'ettimse ben bana ettim, istemezlerin sözüyle ettim» diye höykürmekte... Haber beklemekte ki, taze can bulmak için «He» dediğinin haberini beklemekte...</p>
<p class="calibre1">Hacı Kenan, söylenenlerin doğruluk yüzdesini kestirmeye zorlatıyor, bunların olayı kendisinden bilmediklerinin essah olup olmadığını sezmeye çabalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Emey karı, bir zaman örtüsünün ucuyle gözlerini kuruladı:</p>
<p class="calibre1">— Siz birbirinize düşmeyeydiniz, yoksul çıpıl takımı böyle bir karalamayı göze ala mı bilirdi? Hayır alabilemezdi. Ne denilmiştir. «Beyler boğuşmaya durunca aç köpeklere günler doğar» denilmiştir.</p>
<p class="calibre1">— Denilmiştir, doğrudur ya, boğuşmayı biz mi açtık? Vaktiyken biz az mı yalvardık? Küçük küçüklüğünü bilip laf dinlemeli değil mi? Büyük sözünü vaktiyken dinlemeyince... Bu senin Sülük oğlun, zaptolmaktan çıkmadı mıydı nice zamandır?</p>
<p class="calibre1">— Çıktı evet... Edepsizlendi, Allah tanık... Suçludur. Ne çare ki, küçükten kusur, büyükten bağış... Senin haberin yok Hacı Kenan, adamlıktan çıktı ki, Sülük yeğenin, kurtulsa da faydasız. Asılma işinden ödü yarılırdı bunun evel-eski, kendin bilmez değilsin ya...</p>
<p class="calibre1">184</p>
<p class="calibre1">— Gel, bu oğlanın boynundaki yağlı ilmeği gevşetelim Çakırların Hacı Kenan, az biraz...</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! İlmeği biz mi attık ki, Emey Hanım, sen bunu böyle demektesin, ucu elimizde olup biz mi burmaktayız?</p>
<p class="calibre1">— Sen atmadın, haaşaaa! Sen burmakta değilsin ya, gel gevşetelim, Hacı Kenan Efendi.</p>
<p class="calibre1">— Ulan kan milleti... Halavet var mı bu sözde şimdicik?</p>
<p class="calibre1">— Gevşetelim, oh Hacı Kenan, biz de adamsak altında kalmayız. Gevşetelim!</p>
<p class="calibre1">— Yahu Emey Hanım! Nah şurada Kur'an... Dinimizin koca kitabı... Hemi de, basma Kur'an değil, Horasan'dan gelme elyazması bir Kur'an ki, Hazre-ti Osman yazısı... Taze aptesimle nah el bastım. Benim bu işden...</p>
<p class="calibre1">— İlmin haberin yok... Şuncacik kuşkum olsa, gelir miydim kapına?... Hayır gelmezdim. «Yol yakınken» dedim, geldim. «Bunun yüreksiz Sülük Yeğeni korkudan yüreğini çatlatıp geberdikten sonra, Hacı Kenan emmisinin davranması kaç para?» dedim, geldim. «Dirisine sahip çıkmayınca ölüsüne sahip çıkmak ne fayda» diyerekten geldim. Aman gev- t şetelim şu ilmeği... Yiğitlik sende kalsın!    j    i|</p>
<p class="calibre1">— Yahu nedir bu gevşetelim, belâsı ? Elimdeki \ bir iş midir? Gücümün yeteceği bir iş midir?</p>
<p class="calibre1">— Senin güç yetirmeyeceğin iş m'olur bu Çorum toprağında? Gel hadi, oh Kenan Efendi...</p>
<p class="calibre1">— Daha «gel hadi» demekte... Yahu sen... Güç yetiremeyince...</p>
<p class="calibre1">— Hele sıvan ki bir....</p>
<p class="calibre1">— Bir işe sıvanmalı ama, güç yetireceğini kes-185</p>
<p class="calibre1">laydır da, silinmesi gayetle zordur. Benim duyduğum... Dersimlilerin suçlamaları yaman dediler. Sülük yeğenim, «Şöyle şöyle» diyesiymiş... Ye de «Surdan girip surdan çıkacaksınız... Gerisine hiç karışmayacaksınız?» diyesiymiş...</p>
<p class="calibre1">— Çakır Kâhyaların Hacı Kenan, sen Sülük yeğenini benden iyi bilirsin! Çünkü yakın zamanlara kadar, bu avanağı ben gütmezdim, sen güderdin, kulağından tutup yederekten... Ciğerinde kaç damar olduğunu ben bilmezdim, sen bilirdin. Kestirilmesinde kirvesi, everilmesinde dünürüydün! Na.h burda bir ben, bir sen, bir koca Tanrı... Söyle bakalım, senin Sülük yeğenin olacak bu yüreksiz, Gazi Paşanın adını tenhada anmayı göze alabilir mi ki, canına kastetmeyi göze alabilsin!</p>
<p class="calibre1">— Yok hayır... Böyle işleri düşünür herif değildir ve de böyle bir işe sıvanabilir herif hiç değildir. Yukarda Allah... Ne fayda ki, Tanrı göstermesin, Gazi Atatürk Paşamıza suikast işidir. Siyaset işidir ki, adamın sorgusuz morgusuz asıldığı bir işdir. Fazladan Ankara'ya duyurulmuştur, daha kötüsü Ankara'nın en kıyıcı müfettişi gelip yetişip el koymuştur. Hadi sen Hacı Kenan ol da, bir ucundan yapışabil bakalım!</p>
<p class="calibre1">— Sen dilersen yapışırsın ki, bak ne güzel yapışırsın! Çünkü pençelisin ve de akıllı-kurnazsın! Nerden yapışılacağım sen bilmeyince kim bilir? Hemi de yapışacak yerini, hemi de, çekip alacak yeri'; ni...</p>
<p class="calibre1">— Biz akıllı-kurnazsak Emey Hanım, sen de :| avanak değilsin! Söyle bakalım, senin aklın ne de-, mekte?... Neresinden yapışmalı demekte?</p>
<p class="calibre1">;ı —Hükümat işidir, boğması varsa, gevşetmesi</p>
<p class="calibre1">— Vurma kırma olsa, doğrusun Emey Hanım... Ah, çalma çırpma, sürüyüp götürme olsa...</p>
<p class="calibre1">— Vurma kırma, sürüyüp götürme meselesinin, ya biz, üstesinden gelemez miyiz? Sana aman dememiz nedendir? Güç yetiremediğimizden değil midir?</p>
<p class="calibre1">— Bizde güç mü kaldı, Emey Hanım, sözümüzün geçeri mi kaldı? Dur desek duran hani, yürü desek yürüyen hani ? -Sesi gibi bakışları da küskünleş-mişti-: Uzağa neden gitmeli... Denediğin bi mesele...</p>
<p class="calibre1">— Neyi denemişim ben ? Neyi bakalım ?</p>
<p class="calibre1">— Bunca adam saldık sana... «Allahm emri, Peygamberin kavliyle» dedik. Hiç etkisi oldu mu ?</p>
<p class="calibre1">— Bu sözü bunaldığım yerde açmak erlik midir, amana düştüğüm yerde? Hayır bu söz sana yaraşmadı Çakır Kâhyaların Hacı Kenan, hiç yaraşmadı.</p>
<p class="calibre1">— Biz bi şey mi dedik ? Bizimkisi laf gelimi...</p>
<p class="calibre1">— Laf gelimiyse... Vurduramadın... Yersizdir.</p>
<p class="calibre1">Çünkü senin yiğitliğine hiç yaraşmaz. Amansızı, amansız yerde bunaltmak nasıl bir gâvurluk, Hacı Kenan? Senin niyetin yağlı ilmek altına ıhtırıp he dedirtmekse... Ya ben pire için yorgan yakan değil miyim, eski inat Emey karı? -Suratını asarak duvara çevirdi-: Karı var zorlataraktan... Karı var okşa- j layaraktan...    i</p>
<p class="calibre1">Bu karı suratını astığı zaman, bir güzelken on j</p>
<p class="calibre1">güzel oluyordu. Hacı Kenan birden huylandı. Gözle- '</p>
<p class="calibre1">ri donuklaşıp hırıl hırıl solumaya başladı:    j</p>
<p class="calibre1">— Ya Emey Hanım bunların hangisinden</p>
<p class="calibre1">bakalım?    '    ıij</p>
<p class="calibre1">— Beni katma, Hacı Kenan, meselemize gelelim,</p>
<p class="calibre1">«Bu ilmeği... » demekteyim.    i</p>
<p class="calibre1">187</p>
<p class="calibre1">İli</p>
<p class="calibre1">Fs.an KI3U11 y<sup class="calibre2">AA</sup>n..—. __7</p>
<p class="calibre1">dir? İlmek var, kolayını çözüp alırsın, ilmek var seni terletir ki, canından bezdirir.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Zora yapışmayınca ben senin Hacı Kenan Efendiliğini kaça alırım? Gel Hacı Kenan, biz bunu gevşetelim az biraz... Çünkü bu işi başka işlere benzetmeyelim. Bu işin ucu uzundur ki, dipsiz doruk-suz... Bu iş bulaşıktır ki, cıscıvık.... İftiracı takımı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">adam boğarsa gündüz ortası, eskinin Seferberlik zagonuyla... Bundan Çorum'un adı bellilerinden biri yakayı sıyıramaz. Burda var gücümüzle çabalayıp kefeni yırtmak vardır. -Hınçla içini çekti-: Karalama olu.r ya, böyle mi olur! Ölümden beriye soluk bırakmaz bir karalama... Kökten bitirmecesine... Benim gördüğüm, ya biri bunaldı, büyük para söktürmeyi umdu. Hesapta yanıldı. Ya da kara düşmandır, cana susadı, hırsı belâsı gene hesabı şaşırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne gibi? Anlamadım?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Düşünmeli ki, soluk bırakmayınca ister istemez çabalanacak... Yağlı kendire hayvan bile hay-vanlığıyle debelenmeden boyun vermez. Karalamanın, bu</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kez, ölçüsünü şaşırdılar, Allahıma şükür, Hacı Kenan Efendi. Çorumluyu ürküttüler. Bizim düşmanımız varsa, dostumuz da vardır. Durum vaziyet,-«Adam sende... birkaç yıl yatsın çıksın! Azgınlığı az biraz basılsın, kendine iyi» denecek çizgiyi aşmıştır. Çorum'un vicdanlıları, ve de akıllıları ve de sözünü taşa geçirirleri hep davrandı. «Vay ne demek olsun! Bugün sanaysa yarın banadır. Dipten doruğa iftiralığı bilinirken... Göz göre adam boğmak nasıl bir rezillik! İstemez istemeze bunu işledi mi ve de karalamasını yürüttü mü, Çorum'dan göçmeli, bunca variyeti ite kopuğa bırakıp ötesi yok!» dediklerinden davrandılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">188</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">önündeki kütük In"e düştü'</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">netr kalkınca seran ot Jman sasaAbirunhat.n avanak Sülük V<sup class="calibre2">A</sup>nin<sup class="calibre2">A</sup> n'olur? ilmekler bir bir geljr rayıp dikilmek zaman dfr Ça ortava a «Olmaz» demeA 1</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— K.me olmaz denilecekl' Benim iŞler mahkemeye gitmeyip dü* m™ me olmaz denilecek bakahm?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Bizim, mahkemelik, kadiük hic h,v • • • tur Allahıma şükür Hac K u 1Ş™IZ Höst faz... Ne demek... Biz burada</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Hele dmlek,.. Bizim köpek yürek'kolayma</span></p>
<p class="calibre1">eski oıanıau uiJLu.iu.iu... „</p>
<p class="calibre1">ğitlik sende kala ve de büyüklük sende kala... -İçini çekti-: Kötülüğün sonu yoktur, çıkarı hiç yoktur. -Kapıya bakarak sesini alçattı-: Mebusan-larımız demişler ki. «Olmaz öyle şey» demişler «Biz Sülük oğlanı şuncacıktan biliriz, hükümatımızm kapı itidir ve de dostuna dost, düşmanına düşman kuludur» demişler «VaktiyleKovayı Milliye zamanı iki rezil çıktı. Çorum'un altun adını bakıra döndürdü. Gazi Paşamızın söylevine bizi kötü geçirdi. Daha bu lekeyi silip temizleyemedik. İftira yoluyle bir Çorumlumuza suikast karası sürdürmeyiz, hele Dersim ayaklanması rezilliğini bulaştırıp Çorum'umuzu kıyamete kadar rezil etmeyiz» demişler. Allah tuttuklarını altun ede, esip gürlemiş-ler ki, sesleri çıktığmca bağırmışlar. «Yeni hükümatımızm böyle bir kötülüğe hiç razılığı yoktur şunun bunun</p>
<p class="calibre1">düşmanını boğmak için Cumhuriyet kanunlarım kement etmesine göz yumması hiç yoktur» demişler, «Biz bu işin ardını boşlayacaklardan değiliz» demişler. «İzleyip iftiracıyı bulsak gerek ve de alçakları yıldırmak için cezasını ona göre kesmek gerek» demişler. Çalık Kerim ağama bakarsan, bu işi yol yakınken kül-lemekte hayır varmış ki, gayet yaman hayır varmış...</p>
<p class="calibre1">— Vay... Demek Çalık Kerim ağan... Senin kötü Çalık ağan demedi mi, nasıl küllenecek hükümatımızm tutanağına geçen bir mesele... Bunca suçlamayla?</p>
<p class="calibre1">— Denilmiş ki... «Kurcalayan olmazsa kolay» denilmiş Ankara'da... «Siz iftiracı rezillerinizi zapte-din, Çorum'un akıldaneleri gerisini bizden iyi bilir, en başta Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi, büsbütün</p>
<p class="calibre1">bilir» denilmiş...</p>
<p class="calibre1">— Ulan ben nerden bitirmişim? Halt etmiş kim demişse...</p>
<p class="calibre1">" 790</p>
<p class="calibre1">_,w* uunu} ua, para gücüyle önü alınmış kolaycana...</p>
<p class="calibre1">— Para gücüyle mi ? -Hacı Kenan bir an gözlerini kısıp düşündü-: Bak, buna diyeceğim yok... Evet, paranın oynadığı yerde... Para dedimse... Be-ribenzer para değil haa... Deve yüküyle...</p>
<p class="calibre1">— Deve yüküyle elbet...</p>
<p class="calibre1">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi, gözlerini yere indirerek yavaşça sordu:</p>
<p class="calibre1">— Sezebilmiş mi Çalık Kerim köpoğlusu bu karalamanın nerden estiğini?-Biraz bekledi-: Kimin başı altından çıktığını ?</p>
<p class="calibre1">— Yok! Aramadı ki sezinlesin! Çalık Kerim ağam bu işin kısadan söndürülmesi fikrinde...</p>
<p class="calibre1">«Kurcalamak kimseye hayır getirmez, çünkü korkuludur, sonu berbada varır ki, görülmemiş nuhusete varır» demekte.. İyisi, ardını hiç aramamak... Dalaşmayacak olunca neden aramalı?</p>
<p class="calibre1">— Orası öyle..</p>
<p class="calibre1">— Kasaba yerin zagonunu sen bizden iyi bilirsin Hacı Kenan Efendi. Varlıklılar yaka yakaya gelmezse, kopuk ipsiz takımının iftira kılıcı hiç işlemez.</p>
<p class="calibre1">— Allah tanık! Dalaşmayı ben mi aradım? Hayır. Savuşturmaya çabalamadım mı ? İte bulaşmaktansa çalıyı dolaşmak hesabı... Senin Sülük oğlun dur durak bildi mi ?</p>
<p class="calibre1">— Ya dersini kimden aldı bakalım! Suçlamah ama, doğrusunu diyerekten suçlamah... Dalaşmayı sen belletmedin mi bu ite? Av almayı? «Aman benim Sülük yeğenim yürekli olmalı... Kurşundan,</p>
<p class="calibre1">kamadan yüz döndürmemeli... Haklı haksız bilmem... Yapıştığını koparmalı... Eğer pazı gücüyle, eğer hiyleyle... El bir vurursa bizimki üç vurmalı</p>
<p class="calibre1">191</p>
<p class="calibre1">Ki</p>
<p class="calibre1">m</p>
<p class="calibre1">cambaz değildir, şımarır, kudurur, zaptolmaktan çıkar. Gemi azıya alırsa zararını sen çekersin» dediğim zamanlar hıkır hıkır gülmez miydiniz Kara Abuzer domuzuyla?... Bak bakalım, Emey haksız mıymış?</p>
<p class="calibre1">— Haklısın... Dinlemedik de halt ettik. Şimdi beri bak Emey Hanım, olanlar olmayaydı iyiydi ya, oldu bikez... Yüreğimi bilirsin. «Kendini ateşe at» desen atmazsam şu güneşe kör bakayım... Olanlardan sonra bizim sıvanmamız hiç gerekmez. Bunca Çorumlu, bunca mebusan sıvanmış... Sen de kesenin ağzını açımkâr olmuşsun... Bu kez, Hacı Kenan</p>
<p class="calibre1">bulaşmasın bu işe...</p>
<p class="calibre1">— Ne demek... Olmaaz! Olmaz ki hiç olmaz. Benim başkalarına güvenim hiç yoktur. Bu işde deve yüküyle para dökülecek... Ya kimin eliyle dökülecek? Gazi Paşa girse araya güvenmem. Sen olmayınca</p>
<p class="calibre1">Hayır... Güvenmem!</p>
<p class="calibre1">— Ya ben nasıl güveneyim senin Sülük reziline? İlmeği gevşeyince istemezlerin yellemesine kapılıp... Yeni baştan kudurup azıp... Yakamıza sarılıp...</p>
<p class="calibre1">—j Ben her yanını düşündüm Çakır Kâhyaların Kenan... Bunun güveni koçum... Essahtan hısım olmak...</p>
<p class="calibre1">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan, önce bişey anlamadı, anlar anlamaz sevinçle hopladı:</p>
<p class="calibre1">— Aman Emey Hanım inanayım mı ? Aman Emey Hanım amanı bilir misin?</p>
<p class="calibre1">Emey utanmış gibi yere bakıyor, belli belirsiz gülümsüyordu. Yazü melek - melâike saflığında olduğu, gülümseyerek gözlerini yere eğmesi eline daha erkek eli hiç değmemiş körpe kız çocuğunu andırdığı halde, Hacı Kenan eskilerde bununla yaşadığı yatak</p>
<p class="calibre1">192</p>
<p class="calibre1">ıcn actual itan görmüş, körpeden olgundan, nice nice dünya güzellerini, en acemisinden ustalıkta ölü diriltir azgınlarına kadar nelerini tatmış, hepsinden sonra, «Tamam, bunun üstüne olmaz ve de bunun lezzeti hiç unutulmaz» derken, bu Emey kahpesini keskin yürek sızısı gibi burkularak hatırlamıştı. Nesi vardı bu kahpenin öteki kanlara benzemeyen? İşte burasını bunca yıldır bulamıyordu.</p>
<p class="calibre1">Emey, örtüsünün ucunu bükmeye durmuştu yeniden... Sırması bol atlas, canfes, bindallı giyimleri içinde bal peteği gibiydi. «Giyimleri kaç para... Ya bu kahpe çıplanmca... Ya kendinden geçerek koşulup... Harlı ateş gibi kavrayınca... Seni bin kez öldürüp bin kez dirilterekten...» Hırıl hırıl solumaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Emey bunu farkedince ne ürktü, ne utandı. Gözlerini kısıp debelenen herife bir zaman gözetler gibi baktı. Bakışları bu kez enikonu haymdı. Vaktiyle, körpeliğin- ı de, bu Çakır Kâhyaların Kenan zibidisini gerçekten ! sevip sevmediğini araştırdı. Bunu kimi zaman düşünmüş, araştırmış bir yere bağlayamamıştı. Tutkularına kapıldı mı, bu herifin nasıl yırtıcı olduğunu, her zaman biraz huylanarak hatırlıyordu ama, Narlıca'nm Çalık Kerim ağasıyle tokuşturmak için... Hayır, bu Kenan rezilinin karı açlığı, Çalık ağasının amansız fırtınası karşısında, çocuk eğlencesi... Körpenin bilmezden debelenmesi... Çalık'ı denemeyen karı, erkeğin tadını nerden bilecek?... Bahtına yansın ki... Bu dünyadan bahtı kara gelip gitmiştir. Alt dudağını dişleyerek başını iki yana salladı.</p>
<p class="calibre1">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan gözlerini açmış, bu ağız dişlemeyi görmüş, bir an soluklarını tutmuştu. Çok iyi tanıyordu. Emey'in böyle baş sallamalarını...</p>
<p class="calibre1">193 u in i-ı.</p>
<p class="calibre1">Kapıyı çeK.eccjt... «hju&amp; unu»*,. . «.** „.- T</p>
<p class="calibre1">diye hırıldadı.</p>
<p class="calibre1">— Önceden düşünmek yok muydu bu hısımlığı Emey Hanım?... Bunca işler olmadan... Bunca haber saldıklarımızda. İt gibi bunca inileyip yakar-dığımızda?... He deseydin hiç bi şey yoktu.</p>
<p class="calibre1">Emey anlamamış gibi bir an gözlerini kırpıştırdı, sonra biraz gönül eğlemek için lafa koşuldu. Bu fırsattan yararlanıp yıllardır bu Kenan reziline söylemek istediklerini deyip yüreğini soğutacaktı. Nazla gülümsedi:    I</p>
<p class="calibre1">— Vaktiyle az mı he dedik, Çakırların Kenan? | Çıkası gözlerinin içine az mı baktık aç it gibi?... Körpeliğin bilmezliğiyle öl dediğin yerde öldüklerimiz... Peki öldük de hora mı geçtik? «Vay ki vay... Biz bunu süte sokulmamış ak kaşık bellediydik. Meğer kavat Abuzerin bunca</p>
<p class="calibre1">yıllık kahpesiymiş.» denilmedi mi ?</p>
<p class="calibre1">— Hööööst! Yok öyle şey... Kim demiş?</p>
<p class="calibre1">— Denildi ne güzel... Benli Nazmiye orospusuna denildi hemi de... Denildi ki, «Kahpeymiş... Kahpeyse, bu dünyada senin eline su dökecek kahpe m'olur ki, biz bir kötü Kürt karısına gönül düşürelim!» denilmedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Yalan kız, şart olsun yalan... Benli Nazmiye kancığı mı dedi sana bunları?... Yalan...</p>
<p class="calibre1">Yalanlığı surdan belli ki... Kahpe kurnazlığıyle seni bizden soğutacak...</p>
<p class="calibre1">— Denildi Çakırların Kenan, denilmese, biz körpe karı başımızla yaylada yollarını gözlerken sürüp gelip çıkmaz miydin? Yetişip sarıp kavuşmaz miydin? Baban rahmetli Ömer ağanın ölümü gecesi-Ölü yatağı başında, kahpe Benli'yi ıhtırıp... Baba</p>
<p class="calibre1">194</p>
<p class="calibre1">c... un olsun.! Nasılmış, kan âhı almak... Başımı açıp koca Tanrıya yakarmadım mı? Yakarışımla kumar yangınına düşmedin mi? Bunca varlığı yele verip kuru hasır üstünde yatmadın mı ? Ah, n'olaydı olaydı, şu Ermeni kırımı yetişmeyeydi. Kir-kor emminin bunca variyeti eline geçmeyeydi. Hele hele, Kumar tutkusu savuşmasaydı...</p>
<p class="calibre1">— Kız, vallah billah... Kız kahpe, gerçekten bedduaya çöktün mü rezil? Hiç acımadan domuz? Ya bizim gönlümüz geçmiş de yıllardır ardın sıra... Bunca yalvarış... Bunca cadı karıyı araya sokup... Allahm emriyle deyip...</p>
<p class="calibre1">— Sonunda evet, Emey'in değeri bilindi ya, geçti iş işden...</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna... Benli Nazmiye kahpesini başımıza kakarken... Ya senin kırdığın cevizler...</p>
<p class="calibre1">— Ne ceviziymiş? Yok öyle şey!... Alnım açık benim, koca Tanrıya şükür, yüzüm ak...</p>
<p class="calibre1">— Yüz aklığı, imansız kahpe, Eşkıya Musa Çavuş denilen âdem ejderhasına kendini paralattığından mıdır? Ardından, herifi tutturduğun candarma</p>
<p class="calibre1">komutanı tıfıl teğmen... Nice nice tahsildarlar... Kolcu basılar... Tütün kaçakçılarından Karadeniz yalısının Laz uşakları, Düzce-Hendek Çerkezleri... Sayısı bellisiz hoyratlar...ŞDuyduğum doğruysa, Narlıca'nın kötü Çalık Kerim'i...</p>
<p class="calibre1">Emey sayılanları gülümseyerek, övünür gibi biraz başı yukarda dinliyordu. Çalık Kerim'in adıyla birden irkilip ciddileşti:</p>
<p class="calibre1">— Çalık Kerim ağamı katma Çakırların kötü Kenan... Çalık yok... Çalik'ın Petek Hanımla biz, ahret kardaşı olmuşuz. Ahret kardaşlığında biri birinin erini azdırmak yazılı değil...</p>
<p class="calibre1">195 ıu ı-ı.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş ? Hele hacıların uoıhuiu :</p>
<p class="calibre1">— Demek sonunda, Petek kahpesiyle ablacılığa da tutuştunuz. Tüh yüzünüze... Ben de, «Bu Emey kahpesi, bu yakıcı çağında, çok ocak söndürecekti, çok hovardayı birbirine kırdıracaktı, fıkara Abuzer'i geberttikten sonra... Neyin nesi?» demekteyim.</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil... Kunduranın topuğu gelmekte ki, utanmaz yüzüne, gör nasıl gelmekte... Benim yiğitliğimi ve de erci karılığımı denedinse denedin... Bi şey anlamam ber karı karıya girişmekten... Karnım bozulur kusmacasma... Ablacılığı sen, utanmaz Benli</p>
<p class="calibre1">ı Nazmiye'den ara!</p>
<p class="calibre1">— Kız, bu bizim Osmanlı memleketinde ahret kardaşı ne demektir? Vay köpoğlusu... Yavuz uğru kesilip ev sahibini yıldıracak... Peki, siz ahret kar-daşlığma zorlatırken, kötü Çalık napmakta? Seyre</p>
<p class="calibre1">:' mi dalmakta, gevişleyerekten? «Ooooh... Petek kah-jj; peşini Narlıca'nın kopukları paralayacağına...» di-h yerek koca Tanrıya şükür mü etmekte? İ — Çalık Kerim ağamda, Allahıma şükür, senin</p>
<p class="calibre1">' gibi fesatlık hiç yoktur. Beni de bilir, çünkü, Petek kardaşımı da bilir.</p>
<p class="calibre1">— Ulan nasıl bilir sizi bakalım? Alıcı gözüyle, zehir gibi, bir zaman bakıştılar. Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi gene huy-lanmıştı. Gözleri bulanık baygın... Soluklan hışırtılı... Boyun damarları parmak gibi şişip sevirmeye başlamış... Açlığı, aynen, on beş yaşında tıfıl oğlan açlığı... «Tüh yüzüne... Bu sıralarda, adam öldürür bu dümbük.» Emey bir yandan kudurganlığa meydan okuyarak korkmazlığmı sınarken, bir yandan, eski olanların tüm geçip gittiğini, şuncacık tortusu kalmadığını bir daha, bu kez kesinlikle anlıyor, rahatlıyordu.</p>
<p class="calibre1">196</p>
<p class="calibre1">uozumuzie gördük, diyerekten yemin içenler?...</p>
<p class="calibre1">— Hey utanmaz Hacı Kenan... Ben... Öyle... Çalık... kısmına kalacak karı mıyım?</p>
<p class="calibre1">—• Değilsin, evet... Değilsin ya... Neden olmazlan-dın bunca yalvarmamıza ?... Ben hep o sözümdeyim... Sülük oğlanı kendin bilmez değilsin! Densizdir. Ne demek densiz? Akılsız demek... Akılsız kısmı, her lafa gider, su gibi akar. Kurtulunca haftasına varmadan yakamıza yapışmayacağı nerden belli ? Bizim bu Çorum'da bunca düşmanımız var. «Bu iftirayı düzenleyen, Kenan domuzu» dediler mi, kudurur senin Sülük itin... Zaptolmaktan çıkar. «Aman ilmeği gevşetelim» derken, Sülük rezilinin boynundan gevşetelim de kendi boynumuza mı geçirelim ?... Evet, bunun güven yolu... İyi bildin, hısım olmaktır ve de sağlam hısım olup oğlanı gece gündüz gütmektir. Ulan çok yaşa Emey Hanım, aklına şimdi inandım! Evet, hısım olmalı ki, birbirine güvenmeli... Birbirine sıkıca sarılmalı ki, yar başında bir kahpeliğe uğramayacağını bilmeli...</p>
<p class="calibre1">— Yattı demek akim Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi... Oh, ne güzel!...</p>
<p class="calibre1">— Ulan kahpe, bunca zaman inletip... süründürüp... Ya ben seni gerdek gecesi...</p>
<p class="calibre1">Paralamaz mıyım, koca kurdun kuzuyu paraladığı gibi?...</p>
<p class="calibre1">— Dur aman! Dur hele, Hacı Kenan, sen bu lafı, benim üstüme mi getirmektesin?</p>
<p class="calibre1">— Ya?</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma!.. Vay ki hiç aklın yokmuş Kenan efendi... Ben nasıl olabilirmişim?</p>
<p class="calibre1">— Neden kız ?</p>
<p class="calibre1">— Şundan ki, Hacı Kenan, kuma üstüne gitmek i 197    *</p>
<p class="calibre1">— Boş ver! Yemin de neymiş!... ı<sup class="calibre2">A</sup>oncıuguıı. yc-minse, Emey Hanım, bana bırak, gerisine karışma... Müftüye giderim, bunca şeyh var, it sürüsü gibi, giderim. Kitabımızda, yerleri vardır ki, yemin içmemişe döndürür derin yerleri vardır.</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. Hadi kitabın gücüyle yeminimizden kurtulduk diyelim! Kumalığı nasıl savuşturacağız?</p>
<p class="calibre1">— Ulan avanak!... Yahu Emey Hanım, sen eskilerde... Yahu sen, bir akıllı karı olup... Kuma derken... Vah yazık... Demek sen benim Şirin karıyı kandan saymaktasın! Şimdi ayıp ettin ki, ne kadar...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz Hacı Kenan... Sen beni bilirsin... Bi kez olmaz dedim mi, hiç olmaz. İnadımdır çünkü... İnadımdır ki, koca katır kaç para...</p>
<p class="calibre1">— Ulan kahpe... Aklım karıştı. Bu böyledir de, ortaya attığın hısımlık neyin nesidir?</p>
<p class="calibre1">— Yazııık! Bu yaşa geldin, karı açlığına gem vuramadın! Ne kadar yazık... Benim hısımlık dediğim... Senin Nefise kızı, Sülük yeğenine Allanın</p>
<p class="calibre1">emriyle.</p>
<p class="calibre1">— Höst kahpe... -Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi, gerçek bir ürküntüyle sıçramış, ellerini «Olmaz» anlamına kaldırmıştı-: Höst! Bu nasıl şaka! Nefise'yi... -Az kalsın «Kavat Abuzer'in» diyecekti. Zorla değiştirdi-: Kara Abuzer'in Sülük oğlana</p>
<p class="calibre1">nasıl verirmişim?</p>
<p class="calibre1">— Neden koçum? «Gece gündüz gütmeli» deme-din miydi demincek?... Kızı vermeyince nasıl güdülecek zıgın gibi herif geceleri?... Sakın, beni alınca bana mı gördürmek niyetindesin bu işi de başkaca?.-</p>
<p class="calibre1">—• Höst namussuz!... Bu ne edepsizlik!...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse, Hacı Kenan kızı vereceksin ki, ge-198</p>
<p class="calibre1">Beni işit akılsız Kenan, senin Nefise kız benim hesapça yirmisine dayandı. Bekletip evde kaldı diyerek, kendin alacaksan o başka...</p>
<p class="calibre1">— Ulan orospu... Ulan seh adamın elini kanda koyarsın...</p>
<p class="calibre1">— Doğrusunu deyince he mi ? Gel Hacı Kenan, gel akıllı ol! Kızı ver gitsin! Hısım oluruz istediğinden iyi... Birbirimize güveniriz. Sarılırız ki, su sız-dırmamacasma...</p>
<p class="calibre1">— Yahu nedir? Essah gibi...</p>
<p class="calibre1">— Verirsen essah olur! gibi'si kalmaz.</p>
<p class="calibre1">— Çakır Kâhyalann Nefise orospusunu... Kara Abuzer'in Sülük dümbüğüne he mi ? Ya bizim bu temeline tükürdüğüm Çorum toprağında.hiç mi düşmanımız yok ki, bu işi saza çekip türkü etmesin!</p>
<p class="calibre1">— Vay sakın dengi değil, demeye mi getirmektesin Çakır Kâhyalann Hacı Kenan? Kavat Abuzer' in Emey'i sen nikahlayınca... Dengi dengine vuran davullar... Sülük oğlana gelince mi...</p>
<p class="calibre1">— Sen başka... Hele şu benzetmeye... Tüh yüzüne... Ulan, sen kötü Sülük'le bir misin, kahpe? Yahu Müslümanlar, şu lafın hiç yaraşığı var mıdır? Bizim kız yirmisine basmadı... Senin Sülük rezili sürmüş varmış ellisine dayanmış...</p>
<p class="calibre1">— Elli ne demek ? Kırk altıdır ve de otuz beş gösteren bir kırk altıdır. Ayrıca, senin gibi yedi vilâyetin kahpeleriyle ve de dünyanın kumarcısıyle boğu-şaraktan kendini yıpratıp kemiklerini cıvıklatmış değildir, erkektir ki, nice doymaz kahpeye pes ettirecek ve de nicesini canından usandıracak bir erkektir...</p>
<p class="calibre1">— Ulan dur!... Denemiş gibi... Hay Allah belânı vere...</p>
<p class="calibre1">199</p>
<p class="calibre1">Nefise orospusu, elini bıraKip ayağım upu,A *,„, «Oh baba! Bunca zaman beklettin ya, sonunda yüreğimin başını soğuttun ve de bu ölümlü dünyadan doyasıya hevesimi aldırdın, cennetliksin» demez mi?</p>
<p class="calibre1">— Hiç utanır mı hey Allah... Ulan... El kadar bebe...</p>
<p class="calibre1">— Kim bebe? Sakın Nefise kız mı? Yirmi yaşma varmış karıya bebe dedin mi, ben senin aklından şüphe ederim. Hele bir düşün bakalım, Çakır Kâhyaların</p>
<p class="calibre1">kudurgan Hacı Kenan... Yanığın Cennet kahpesi... On beşinde olup... Nasıl bir bebe ki... Altmışmdaki Hacı Kenan kudurganından ürk-meyip, başabaş güreş tutup... Belki sırtını yere getirip...</p>
<p class="calibre1">— Kız dur! Essah gibi, gözlerin kör ola!... Kim yedi bu haltı?... Yanığın Cennet de kim? Töbe yalan! Kız bu işleri bizim boşladığımız hanidir? On beşinde körpe kullanan herif senin gibi kart karının ardı sıra it gibi inileyerekten dolanır mı? Körpelikte biz senin tadını bildik de, değerini hiç bilemedik Emey Hanım... Körpelikte, kendin bilmez değilsin</p>
<p class="calibre1">ya, bizi kumara düşürdüler, aklımızı başımızdan alıp... Kumar yangınlığmı sen nerden bileceksin! Başta akıl yok ki göz görebilsin ve de damarda kan yok ki yürek özleyebilsin.</p>
<p class="calibre1">Sonunda göz gördü, yürek diledi ya, bu kez de, ah imansız Emey domuzlandı...</p>
<p class="calibre1">— Domuzlandı dersin... «Birinin unutamadıklarım öbürü unuta mıbilir?» demezsin!</p>
<p class="calibre1">— Aman kız... Essah mı şuncacık?... Aman ina-naym mı?</p>
<p class="calibre1">— Ağa keyfin bilir. Dilersen inan, dilersen inanma! Siz bu Sülük oğlanla çatışalı beri, benim</p>
<p class="calibre1">200</p>
<p class="calibre1">nenim nem olur, imansız Kenan? Sülük oğlana bi hal olursa, ben bu Çorum'un birinciye değilse de, ikinciye üçüncüye gelen varlıklı karısı değil miyim,? Ben bunun babası olacak kavatı ne kadar sevdim ki, yabandan olmuş oğlunu seveyim ?•[[</p>
<p class="calibre1">— Aman Emey Hanım... Dur kız... Vay başıma...</p>
<p class="calibre1">— Neyi kollamakta bu kahpe Emey, kimi savunmakta? Bunu kendi başına çıkaramayınca ben Hacı Kenan'ın aklım kaça alırım! Yazık ki ne kadar. ..</p>
<p class="calibre1">— Vay ki, bizim fikirsizliğimiz... Gerçek mi bunlar Emey Hanım, gerçek mi, ayaklarını öpeyim!</p>
<p class="calibre1">— Ben karı başımla, yaylanın doruğunda, bunca kanlı canavarla bunca yıl boğuşup... Herifinden başka çekip... Oğulluğundan başka çekerekten... Ne demekte bu senin avanak Sülük, hadi bil bakalım... Demekte ki, «Ben yıldım Emey ana, bundan böyle Yayla Padişahlığı bana ne kadar uzak...» demekte... «Bundan böyle, hayır, haddimi bilsem gerek ve de ağzımı bellesem gerek» demekte... Niyeti, senin haberin yok, ipten kurtuldu mu, köylü borçlarını bağışlayacak bu sefil Sülük...</p>
<p class="calibre1">— Hangi köylü borçlarını?...</p>
<p class="calibre1">— Pankaya ödediği borçları... «Biz çok köylü ânı aldık Emey ana, yağlı kendire bu gidiş neden bakalım? Köylünün ânından...» demekte...</p>
<p class="calibre1">— Hele akılsız... «Köylünün duası yerini bulsa, çıbıllıktan kurtulur, sen sana gel!» demedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Kaç para...</p>
<p class="calibre1">— Aman haaaa... Olmaz ki hiç olmaz. Yahu nedir, eski köye yeni düzen mi çıkaracak bu rezil? 201</p>
<p class="calibre1">— Dinleyen var da, he mi? Fazladan... remin içmekte bu senin Sülük yeğenin... Basma biriktirdiğim bunca kopuğu dağıtsa gerek ve de tütün işlerimi, ayrıca, sürek işlerimi, daha başkaca, bildiğim Karun hazinesi getirir işlerimizi dağıtsa gerek... «Bana gereği kalmamıştır» demekte... «Çünkü..» demekte, «Kimi tütün tutturup kimi esrar tutturup benden gizli nice işler çevirip... Sonucunda bizi yağlı kendire iteleyip, çalındığımda, biri bulunmayıp... Hayır, benden geçmiştir» diyerekten yemin içmekte ki, kitaba el vuraraktan içmekte...</p>
<p class="calibre1">— Hey vah, bu hiç olmaz! Adamını dağıtan ağa bizim rezil köylümüzü nasıl zaptedecek bakalım? Yahu kudurdu mu bu rezil ? Aman Emey Hanım, deliyi önlemenin kolayı.. Olmasını bırak, duyulması olmaz. Önleyemedik mi, tüm işleri karıştırdık bil!.</p>
<p class="calibre1">— Ya beni dinleyen var mı ? Hadi «Kara Abuzer'in Sülük akılsız» diyelim, Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendiyi napalım ?</p>
<p class="calibre1">— Kız benim suçum...</p>
<p class="calibre1">— Ben karı başımla aranıza girip... Bunca debelenip... Dalaşmanızı önleye mibildim? Oğlanı ölüm iftirasına düşürdüler, karı başımla çırpındım, uçar kuşun ulaşamadığı yerlerde adam peydahlayıp neyin nesidir öğrenip Ankara'ya adamlar salıp bunca mebu-sanı ayaklandırıp boğuştum. Sonunda, Allahıma şükür, çıkarını buldum. YerebatasıDersimlileri sopaya yatırıp ftira dilekçesine uygun laflar dediren uzatmalı Necip alçağını şu kadar bin altuna razı ettim ki, «Böyle bi şey yoktur, biz bunları sopa gücüyle söylettik» demeye razı ettim...</p>
<p class="calibre1">— Aman Emey Hanım, essah mı? Desene kah-jnız Kaıaı arada ?</p>
<p class="calibre1">— Ah, akılsız Hacı Kenan... Ya biz, bu işe senin yapışmanı neden istemekteyiz ? İlerdeki belâlarının önüne gerilmek için istemekte değil miyiz? Avanak Sülük'ü ipten alan sen olmayınca... Sıvanıp bunca hüneri gösteren... ilerde istemezlerin «İftirayı bu Kenan domuzu düzenlemiştir, öcünü almazsan adam değilsin» yellemeleri nasıl savuşturulacak?...</p>
<p class="calibre1">Emey, yarı açındırır, yarı şımarık sesiyle Pomak Polis Cihangir'i nasıl haber getirmeye razı ettiğini, durumu öğrenince Uzatmalı Necip Çavuş alçağını yola getirmek için neler çektiğini anlatmaya girişmişti. Hacı Kenan, hızla düşünüyordu. Bu işde halt ettiği, kantarın topunu kaçırdığı belliydi. Kavat Abuzer'in ''_ Sülük oğlana suikast işi yaraştırmak avanaklıktı düpedüz... Pırava'nm Mistik reziline kanmış, keseden gidip bu Sülük belâsını kökten bitirmek istemişti. «Hay Allah belânı vere kötü Pırava... Ettin mi bize edeceğini?... Kim kanar kavat oğlu Sülük rezilinin Gazi Paşamıza göz kaldıracağına... Değil ki silâh çekmek... Fazladan sarası tuttu yüreksizin... Kansız köpek, korkusundan altını pisledi. Tüh yüzüne!»... Evet, bu Sülük ipi kırdı mı, yellemeye gider! Karının dediklerini evirip çevirdi, hiyle, oyun, kahpelik aradı. Bulamayınca Emey'in eski hukuku gözönüne alarak kendisini düşündüğüne sevindi. Kızı vermek hiç olmazdı ya, kızı vermekten beriye karının planı uygundu.</p>
<p class="calibre1">— Neye daldın Hacı Kenan? Nefise kızın başlığı parasına mı ? Üç bin kayma borcumu da üstüne koy da öyle iste, yuvarlak hesap...</p>
<p class="calibre1">— Çıkar aradan Nefise'nin adını...</p>
<p class="calibre1">203</p>
<p class="calibre1">m mi</p>
<p class="calibre1">— Biz bağlamayalım mı deaiK! oeu csu au-zümün üstündeyim... Allahın emri... Peygamberin...</p>
<p class="calibre1">— Beni katma! Şundan ki, bu Sülük işi çıkınca ne dedi bakalım, bizim istemezlerimiz!</p>
<p class="calibre1">Duymadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Yok... Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— «Sözü bir etti Emey kahpesiyle Kenan papazı, fıkara Sülük oğlanı bitirip KavatAbuzer'in varlığına konsalar gerek» sözünü, demek hiç duymadın! Beri bak Çakırların Hacı Kenan! Buraya kadar beni dinlemediniz! Burnu doğrunuza gittiniz! Gör neler oldu «Bundan böylesine karışmam» dedim mi, bak neler o-lur! -Birden sesini değiştirdi-: Ben istemez miyim Allah belânı vere! Bunca variyet... Koca bir Çakır Kâhyaların avradı... Sen dilediğin yerden dilediğin körpe kızı alamaz mısın istesen? Alırsın! Ya ben kudurmuş muyum ki başıma konan böyle bir devleti... Değerim bilmeyip... Ben senin körpeliğinde bunca belâna gerilip... Herifin Kürt kılıcı altında dolanarak...</p>
<p class="calibre1">— Höst kız... Bu hökürtü neyin nesidir! Ulan karı milleti... Bir ağlama belleyip... Kes dedim!...</p>
<p class="calibre1">— Vay benim kara bahtım, kara yazım... Sülük rezilinin öcünü almaya tüm Göçmen Mahallesi yemin içti. Yalı boyunun Lazları, Adapazarı'nın Çerkezleri yeminler içti ki...</p>
<p class="calibre1">— Ne yemini kız? Ne yemini dedim!</p>
<p class="calibre1">— Yemin içtiler senin haberin yok... «Sülük beyimize bu karayı bulaştıranı</p>
<p class="calibre1">bulmayınca... Derisine saman depip evinin külünü yele vermeyince bize dur durak yoktur ve de avratlara yanaşmak, oğlan vermek, kız almak hiç yoktur» dediler. İftirayı senden bildikleriyse meydandaki bir mesele...</p>
<p class="calibre1">204</p>
<p class="calibre1">Diımezse, du yorum'da, sen bilirsin... Töbe yalan!</p>
<p class="calibre1">— Yalan demekle kurtuluş var mı ? Sülük oğlanın iftirası da yalan ya, yağlı ilmeği daha kıracağımız şüpheli... -Gözlerini kuruladı, can alacak gibi derin baktı-: Kızı verip evimize dünür geleceğine... Keyfince girip çıkacağına... İt gibi hınldayaraktan izimizi sürmek böyle midir?</p>
<p class="calibre1">— Aman Emey Hanım... Aman inanayım mı?</p>
<p class="calibre1">— İnanması neymiş? Bir ölümün çaresi yoktur Hacı Kenan, umut olmayınca, dünya meşakka-tına dayanıla mı bilir? Bunun kestirmesi, Nefise kızı Sülük oğlana vermek Çakırların Kenan, verip belâları savuşturaraktan keyfine bakmak... Kızı verdin mi, Çorum'un istemezlerini bitirdin bil! Ben seni akıllı bilirim. Akıllı adama, hayırlı işde he demek, aanh demekten kolaydır. -</p>
<p class="calibre1">He'yi bastır ki, yol yakınken biz de noksanlarımıza sıvanalım! Çünkü, Sülük oğlanın kurtulmalığı tam üç bin sarı altundur.</p>
<p class="calibre1">— Dur kız... Essah mı? Üç bin altun nasıl bir para ? Neye verilmekte ? Hiç olmaz!</p>
<p class="calibre1">— Olmazını ben de bilmekteyim ya, namussuz Uzatmalı Necip domuzu bir noksanına razı değil...</p>
<p class="calibre1">— Kız beri bak!... Üç bin sarı... Yahu sen delirdin mi? Ne tutar bu? «Kan diyeti» desem, Sülük pisi üç altun etmez!</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin, kan diyeti...</p>
<p class="calibre1">Hacı Kenan elini sakalına attı, keyiflendiğini saklamak için somurtmaya çabaladı:</p>
<p class="calibre1">— Bu işe ne demekte senin, Sülük oğlun, Emey Hanım? Üç bin altunu sordum! «Bırak olmaz! Asılmak daha kârlı» demekte mi sakın?</p>
<p class="calibre1">— N'ağzma Sülük gibi kansızın... Nerde senin ?&gt;bi yiğit ki, parasına canını siper ede...</p>
<p class="calibre1">"VK</p>
<p class="calibre1">— Duymasıyle, Sülük Yeğenin, nopıaui *ı, Ku-pasıca kafası tavana erişmediyse de çok bi şey</p>
<p class="calibre1">kalmadı. Bulaştı kuduz it gibi hırlamaya... «Ver kahpe... Daha durmakta... Koş seğirt!... Olmazlanırlarsa... Dört bin say... Beş bin bile say... Beni bu dardan çek al!» diyerekten çırpınmalarını görmelisin ki, ah ne fayda!</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! Hele yüreksiz...</p>
<p class="calibre1">— «Ya ben sizi yatırıp kesmez miyim ? Para düşünecek sıra mıdır?» demelerini... Başkaca, dizlerini döğerekten çırpınmalar ki, gör nasıl bir çırpınmalar... «Ben yağlı ilmeğin altında debelenip...» diyerekten... «Torbasına, çömleğine tükürdüğüm parayı bugün canımıza perde gerip cana susamış canavarın ağzına tıkmayacağız da ya hangi kara günde harcanacağız?» diyerekten höykürmekte... «Vay kahpeeee! Baba mirası bunca variyetimi, yoksa kefen paramıza, ıskat döndürmesine mi vereceksin? Ya ben seni...» diyerek çalınmakta ki, silâha milâha çalınmakta... Dahası... «Ben geberip gidince hovardalarına mı yedireceksin artanlarımı, kahpe Emey, Hacı Kenan reziline mi yedireceksin?» demez mi?</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna!... Vay ki Allah işitsin... Ve de eşref saata denk getirip kurban olduğum... Eee.. Sonra?..</p>
<p class="calibre1">— Sonra'sı... «Sen sana gel. Sülük Bey» dedim, «Bunlar er kişi lafları değil, yılgın karı lafları» dedim, «Vurduğun yerde mi yatmakta ki, sen bunca varlığı, ite köpeğe saçmaktasın?» dedim, «Sormadan danışmadan hiç olmaz, hele Hacı Kenan emmine danışmadan büsbütün olmaz» dedim, «Görelim bakalım, çoğumsamaz mı? Ucuz yolunu bulmaz mı?» dedim.</p>
<p class="calibre1">Kudurdu ki Allah göstermesin, ağzından kanlı köpükler yürüdü. «Vay benim kara</p>
<p class="calibre1">206</p>
<p class="calibre1">[IHI</p>
<p class="calibre1">uu</p>
<p class="calibre1">iıu im ]</p>
<p class="calibre1">kafasını yumruklad, *, mecesine... «Ya bizi bu k"- Kâhyaların HaCı Ke, ort k, ölem!» deyıp ti yatağa serildi. Bi birikenler «Buna bu k</p>
<p class="calibre1">dediler. Suratına sirJce</p>
<p class="calibre1">kalkt,. Yavaştan ak,</p>
<p class="calibre1">s'1Ir'k Bey, bu</p>
<p class="calibre1">amızlgöz] duyulup Karu anh'nm hazinesı a ıs vardır ve de Allam™ -emiştir» dedini; <sup class="calibre2">A</sup> senin!» dedim. «Ben " a</p>
<p class="calibre1">»*»»». hayırA, dcdun. «Buraya</p>
<p class="calibre1">hiç</p>
<p class="calibre1">«Senin Hac, üşür J i kestinr» dedlm,</p>
<p class="calibre1">...» diyerek güm a</p>
<p class="calibre1">y°ktUr&lt; "acım» tutunca sıcradı</p>
<p class="calibre1">varlık,, yer,erin</p>
<p class="calibre1">gınştım.</p>
<p class="calibre1">ye A &lt;&lt;VerimkâroIdugu- A    de</p>
<p class="calibre1">mi, hayır</p>
<p class="calibre1">korumaktayım&gt;&gt; i gör akh Vardır» de d getirme.' emminin ıu</p>
<p class="calibre1">207</p>
<p class="calibre1">dörde beşe, belki de üçe bitirmez mı:» ut bilmem, aklı yattı, bilmem, aklı başında olmadığından seslenmedi. Kalktım savuştum, sürdüm geldim.</p>
<p class="calibre1">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan fikre dalmıştı ki, derinlere dalmıştı. Üç bin altun çok paraydı. «Çok ne demek! Bunlan hasır üstünde kor bi para! Ulan ne demekte bu Emey orospusu, inileyerekten?» Soluğunu tutup kulak verdi. Evet, Emey karı ağlamaklı</p>
<p class="calibre1">bir sesle konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">— îyi bildin kan diyeti... Üç bin sayıldı mı, bak bakalım, bu işin gerisi kolayına söndürülür mü? Şunca zamandır neden yalvarmaktayım sana, kanlılar gibi, avanak Kenan?</p>
<p class="calibre1">— Var mı hazırda bu kadar altun?...</p>
<p class="calibre1">— Var yok bulunacak... Feslerdeki yolunur, boyunlardaki sıyrılır.</p>
<p class="calibre1">— Ya gömüdeküer?... Derbeder Musa Çavuşun hazinesini sordum. Dedikleri doğruysa, malak deri-siyle bir altunlarmış ki, fıkara Kara Abuzer saymağa güç yetiremediğinden sayısı bellisizmiş...</p>
<p class="calibre1">— Ah nerde? Malak derisinden geçtim, Hacı Kenan, hamam tasını doldursa ne güzeldi. -İçini çekti-: Altunlarımı, elin Uzatmalı Necip Çavuşuna kaptırdınız, reziller, beni biriniz savunamadınız. Bunca söyledim! «Bu dolaşmak size hayır getirmez» dedim, «Üstesinden gelemezsiniz avanaklar» dedim. Tüh yüzünüze... -Biraz daldı. Bir küçük kız çocuğu gibi somurttu-: Vah ki bunca yıl, başımda, döşümde taşıdığım altunlarım... Bunların yüzünden, kimlere nasip-miş! Uzatmalı Necip Çavuş rezillerine nasipmiş-Çalık Kerim ağamın Petek Bacım yolacak olanca altunlarım... Sülük rezilinin anası kahpe Fatı karıdan kalanlar gidecek! Noksanımızı bu dünyada kim tamam-</p>
<p class="calibre1">-e* — Kimdir?</p>
<p class="calibre1">la pençemde» c.kamazsm.r GideBL 7 'a lamdan islerim, ö le ™er B™'' Nazm,j,e ab-filintayı omuzlar,</p>
<p class="calibre1">II</p>
<p class="calibre1">Narlıca'nın Çalık Kerim Ağası, kapıdan giren Sülük Beyi görünce elini gözlerine siper edip bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Vay ki Çakır Kâhyaların yeni güveyisi... Vay ki yiğitler yiğidi Sülük Bey!... Gerdek gecesi yatağa girip üç hafta demeyince çıkmayan cihan pelvanm!</p>
<p class="calibre1">— Etme Narlıca'mn Kerim Ağası!... Bu gidişle sen bizi... Bu gidişle bizi türkü edip...</p>
<p class="calibre1">— Geç buyur!... Olmaaaz! Yukarı geç herif... Neymiş türkü edip... Her kişinin eline mi geçebilir bu meselede türkü olmak arslanım? Er kişinin har-</p>
<p class="calibre1">209</p>
<p class="calibre1">ıu</p>
<p class="calibre1">i-ı.</p>
<p class="calibre1">Ev düzenlerini bozdu ki, yerle bir etmecesıne...</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?...</p>
<p class="calibre1">— Karılar kafalarını yumruklamakta, «Vah ki biz herif mi gördük?» diyerekten... Şuncacık kızlar, «Ere verilecekse, Sülük Bey gibisine verilmeli. Verilmeli ki, şu ölümlü dünyada, körpelik boşuna geçme-memeli» demekte...</p>
<p class="calibre1">—Allah belâm vere kötü Çalık!.. Ulan bu rezillikleri dinletmeye mi istedin Yediçınar gibi yerden beni ?</p>
<p class="calibre1">— Yalan mıyım? Hemi ortalığı karıştırıp... He-mi de... Kasıntılara hele!... Hele şu şişintilere... Ulan aferin Kara Abuzer'in Sülük Bey!... Peki, ben vak-tiylen neden sezinleyemedim, sendeki bu bel pelvan-lığmı? Yuf bana! Yuf ki ne kadar... Oğlum, sende böyle bir güçler vardı da, bunca yıl, dulluğa nasıl dayandın, döl döş sahibi olmamaya?...</p>
<p class="calibre1">— Ulan Kerim Ağa! Evermeye kalktınız da, olmaz mı dedik?</p>
<p class="calibre1">— Hele... Sen bilmez misin karıyı nerden alacağını?... Bir herif kırk beşi aştıktan sonra, üç hafta yataktan çıkmadı mı, hüner kendisinde olmaz, güreş tuttuğu kahpede olur.</p>
<p class="calibre1">— Tüh yüzüne!... Bak kötü söylerim ki, teres, şart olsun, Petek Ablamdan başlayıp dümdüz giderim. Nedir bu sabah senin benden alıp veremediğin?</p>
<p class="calibre1">— Beri bak Sülük Pelvan! Sırtını yumruklayıp seni gerdeğe hoplattık ya, ne dedi, bil bakalım, bu Çorum'un rezil takımı? Dedi ki, «Bu herif, Gazi Paşaya, suikast işinde ipi yeni kırdı. Aman arkadaşlar, ister misiniz, korku tutuğu olup, Çakır Kâhyaların Nefise Hanımın hakkından gelemesin?» dediler. Başka istemezler ve de Kenan sülâlesini iyi bilenler, fle</p>
<p class="calibre1">*•</p>
<p class="calibre1">lü</p>
<p class="calibre1">I-I.</p>
<p class="calibre1">betif&gt;</p>
<p class="calibre1">»«erim,</p>
<p class="calibre1">i?</p>
<p class="calibre1">yüzüne!..</p>
<p class="calibre1">o. er tj . 3 3. ~-o o 2 p : a fii a • « O 3 nemeden ve de tadına yeterince DaKm vermez. Çünkü, «Bizim evden yetişmedir, aman kahpelikte yüzümüzü kara etmesin» diye çabalar. Nerden mi bilmekteyim? Bunun babası olacak Ömer Ağadan bilmekteyim. Bugüne bugün, toprağımızın bir yüce Yayla Padişahısın Sülük Bey, senin namusun bizim namusumuz demektir. Aman gece gündüz, uyumaya-raktan, dur otur bilmeyerekten kollayacağız ki...</p>
<p class="calibre1">—| Yeter ettin namussuz! Şunun bunun el değmemiş, gün görmemiş avratlarının kollanmasını düşüneceğine... Altındaki Petek kahpesini kollasana..</p>
<p class="calibre1">— Vay n'olmuş, arslan yeğenim, yoksa bir duyduğun mu var ?</p>
<p class="calibre1">— Duyduğum... «Çorum'da işe yarar hovarda kalmadı» diyerek karılar çığırışmakta... «Nice nice kendine güvenir yiğitler Narlıca'ya seğirtmekte, gerisin geri, hepsinin ölüsü gelmekte» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Deme inanayım mı?... Vay ki ne kadar güzel! Ulan aferin Petek kahpesi.. Ulan şuncacık çıtlatmak yok mudur orospu? Vay ki demek ünümüz yürümüş kasabayı tutmuş... Ne mutlu... Az biraz navlun parası almakta mıymış. Petek ablan, yoksa üste mi vermekteymiş?...</p>
<p class="calibre1">— Üste...</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Üste diş kirası, hamam parası vermeyince benim hanedanlığım nerde kalır?</p>
<p class="calibre1">Petek Hanım tepsi elinde içeri girdi. Tepside bakır tasla iki bardak vardı. Konuşulanların sonunu kapı aralığından biraz dinlemiş olmalı ki, suratım asıp şakadan çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Tüh yüzüne Kerim Ağa gibi... Hiç kuşkum kalmadı Sülük Bey, Allah için tanıksın, bu herif cehennemlik değil midir? Cehenemliktir, hemi de Me-</p>
<p class="calibre1">214</p>
<p class="calibre1">sııaraK. guıumseyen Çalık Kerim Ağa'ya döndü-: Bi de güler, hiç utanır mı? Bu yaşa geldin! Şunlar, erkek gibi erkek ağzına yaraşır laflar mı ?</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş laflara? Yeni güveyidir. Aldığı kahpe, Çakır Kâhyaların Nefise'dir. Bunun gözünü açmak atalık değil mi? «Bu bizim Sülük yeğenimiz, az biraz avanakça gibi gibime» demez miydin, sen,evel-es-ki?</p>
<p class="calibre1">— Hüss utanmaz! Vay başıma!... Sülük Bey'e he mi? Allah belânı vere! Sülük Bey beni bilir koca Tanrıya şükür... Senin de rezilliğini, oh ne güzel, bilir! Sülük Beydeki akıl, ah n'olur, şuncacık da sende bulunsa...</p>
<p class="calibre1">— Bulunsa... Hoplasam kasabaya insem... Çakır Kâhyaların Kenan namussuzunun tam dengi bir namussuz bulsam, bunca yıl kullanılmış kahpe kızını süte sokulmamış ak kaşık niyetine çekip alsam, şu kadar yüz lira başlık sayıp... Demek o zaman akıldan yana... Vay kan milleti! V ay ki dilini tutamadığından baltayı ayağına vuran kan milleti! Pekiii... Sen bu lafı ettin mi etmedin mi, Petek Hanım, al gözüme den...</p>
<p class="calibre1">— Hele yiğitlenmelere... Hele şu kasılmalara... Güç isterim ve de körpenin fırtınasına dayanacak direk isterim!</p>
<p class="calibre1">— Şimdi bu senin Sülük Bey...</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş ? Arslan gibidir ve de pelvan kesimlidir. Yiğitliğine yiğit... Yakışıklılığına yakışıklı... Tuttuğunu koparır koçak ki, Nefise gibi kuruların haddi değildir hamlesine dayanmak... Akşam inerken inîleyerek kaçacak delik aramaktaymış, benim duyduğum, Nefise güçsüzü... Emey kardaşımın eteği-ne sarılmaktaymış ki, «Aman Emey ana beni bu gece</p>
<p class="calibre1">215</p>
<p class="calibre1">ıu</p>
<p class="calibre1">gibi...</p>
<p class="calibre1">— Yalvarmaktaymış he mi! Vay ki düzenci kahpe... Herifi yalnız koyup n'apacakmış bakalım? Ulan ne iş! Dağın başında... Bir aya vardırmadan... Hovardayı peyleyip... Herifini «yıldım» diyerek yalnız koyup... Pırava arkadaş! Pırava ki, bizim rezilimiz Mistik Pırava'smdan baskın pırava...</p>
<p class="calibre1">—Tüh yüzüne... Sen hiç aldırma Sülük Bey... Çıkasıca gözü götürmediğinden... Ne denilmiştir. «Koca tilki bastıramadığı tavuğa kötü der» denilmiştir. Bununkisi o hesap.</p>
<p class="calibre1">Ayrandan bir daha doldurup uzattı: — Buyur iç... Hadi içiver; Oooh, yağ-bal olsun! Neden alıp germedin Emey bacımı? Gelin kızı</p>
<p class="calibre1">da alıp geleydin!</p>
<p class="calibre1">Petek kırk beşini geçtiği halde hemen hiç bozulmamıştı. «Nefise gibi beş-on körpeyi kuşağından çıkarır ki, ağzının tadını bilen herife, otsuz yerde dokuz araba ot yoldurur. Şunda, üç çocuk doğurmuş kart karı görüntüsü hiç var mı? Nice kız oğlan kızlardan tıkız... Şuncacık pörsümeyişine, hey koca Tanrı, ne demeli? Bu namussuz Çalık, bunu hiç mi yoğurmaz, yatağa çalıp lov taşı gibi yuvarlamaz? Şuna adam, düşmana dalar gibi domuzuna dalıp ve de şurasından şunu burup şurasından şunu kopararak «Aman bittim» dedirmeyince... Evet, dedire-memiştir, çünkü Çalık'tır n'olacaksa... Bilekliyse de adam gibi adam değil! Şuna, oh olsun ya... Petek</p>
<p class="calibre1">ablama yazık!... »</p>
<p class="calibre1">Yeni güveyin yüzüne alıcı gözüyle baktığını Petek hemen sezip belli belirsiz ürpenniş, yanakları os-saat kızıl atlasa kesmişti. Bir yan bakışla o da Sülük Beyi tarttı, evirip çevirerekten ölçüp biçti. Ta-</p>
<p class="calibre1">%•!</p>
<p class="calibre1"> 7 ,_., un nmca döndürmesi, omuz titretmesi vardı ki, Yusuf Peygamber dayanamaz.</p>
<p class="calibre1">«Hele kahpe!... »</p>
<p class="calibre1">Narlıca'nm Çalık Kerim Ağası, karanın huylan-masıyle Avanak Sülük'ün aklından geçenleri sanki nüvesi nüvesine bilmiş, kızıp pireleneceğine bunları oyuna getirmiş gibi keyiflenmişti.</p>
<p class="calibre1">Petek kahpesinin çoktandır erkeklerle ilintisi kalmadığına, üç dört yıldır, ablacılığa giriştiğine emindi. «Ablacı kahpeden erkek milletine hayır yoktur. Varsın olmasın! Kendini elin hoyratlarına paralatacak yerde... Hovarda beşleyim derken herifini maskara edeceğine..; Kahpelerle elleşmesi iyi..»Petek'in ablacılığa alıştırdığı bütün kızları, körpe gelinleri kullanıyordu yıllardır. Böylece Petek kahpesinin esirgediğini daha ballılardan alıyordu kolayca... Yakında, Nefise'yi de okşalayarak-tan getireceği, sonunda bu Sülük rezilinin körpesinden de kendine yeterince pay çıkacağı yüzde yüzdü.</p>
<p class="calibre1">Sülük Beyin dikkatle yüzüne baktığını farkedin-ce yalanmayı hemen kesip kaşlarını çattı:</p>
<p class="calibre1">— Yahu Sülük Bey... Yahu ben seni neden istedim bugün?... Ben seni şundan istedim ki...N'olacak bu senin kopukların durum-vaziyeti kardaş ?</p>
<p class="calibre1">— Hangi kopukların ?</p>
<p class="calibre1">— Dilâver paşanın Zülfü'yle Genç Osman rezili... Dünkü gün haber salmışlar gittim, mahpus damına... Bunlar ağlaşmaktalar ki arkadaş, yürek dayanmaz.</p>
<p class="calibre1">— Valla Kerim emmi, sen benden iyisini bilmektesin ! Bana kalsa... Şimdi atlar gider, sayende Çeker çıkarırım. Ne fayda ki, Emey Hanım hiç laf dinlememekte...</p>
<p class="calibre1">— Ulan inat olur ama, bu kadar mı olur! Val-217 !</p>
<p class="calibre1">S. .</p>
<p class="calibre1">milletinden bir düşmanı olacağına, yüz düşmanı olsun, iyi!</p>
<p class="calibre1">—Orası öyledir... Geçende haber saldıydrm... «Kerim Ağa şuna bir iki söylesin» dediydim. N'oldu ? — Söyledim ki neler söyledim. «Etme Emey Hanım» dedim. «Bu böyledir ve de zagonu budur» dedim, «Elin itini kopuğunu çevrene topladm mı, sür-git söz geçiremezsin. Arada bir rezillenmeleri olacaktır ister istemez» dedim, «Ulan Emey Hanım, gel bu kez, sen bu işi hiç duymamış ol!» dedim.</p>
<p class="calibre1">— Benim sezinlediğim, Zülfü reziline o kadar kinlenmiş değil! İlle Genç Osman alçağı... Demekte ki, «Ben Zülfükar itine evel-eski güvenmem!» demek-. te... «Çünkü Dilâver paşalardan adam çıkmadığını bilirim» demekte... «Öteki namussuza geldi mi... Benim tutulduğum Genç Osman köpeği... Şunca-cıktan elimde büyütüp... Yiğit gibi mert yiğit olmasına çabalayıp... Yılgın yetişmesin diyerekten bunca edepsizliğinde, burnuna hiç vurmayıp... Hayır, hiç olmaz! Mahkeme ne keserse o kadar yıl yatacak... I 'Yargısı dışarda görülsün' diyerek bıraktırdınız mı görün neler olur!» diye hoplamakta... Karı aklı ki, / ah karı aklı... «Ulan beri bak, Emey Hanım» dedim, «Sen bu kılkuyrukları mı iniletmektesin? Hayır, Sü lük oğlunu iniletmektesin» dedim, «Çünkü itini hükü-mattan çekip alamamak sahibine lekedir» dedim, «Çorum'da laf var ki, yenmez yutulmaz bir laflar» dedim, «İstemezlerimiz neler demekte bakalım, 'Sülük Bey içeriye BEY girdi, YILIK çıktı. Ciğersizmiş ki, kökü pislikteymiş' demekte» dedim. «Aslına bakarsan haklısın yerden göke ya, el ne bilsin işin iç yüzünü? Kendi rezilliklerinden yattıklarını düşünen hani? Sülük Bey uğruna yatar bilinmekte bunlar ki, bey kıs-</p>
<p class="calibre1">218</p>
<p class="calibre1">V</p>
<p class="calibre1">»ıau</p>
<p class="calibre1">(U »au asnna »akarsan salt Sülük oğluna değil» dedim, «Bir yayla Padişahı Sülük Bey, adamlarını mahpus damlarından çekip alamaz oldu mu, düzenlerimiz bozulur ki, gör nasıl bozulur» dedim, «Biz burada barmamayız, yukarda Sülük Bey fermanını yürütmekten çıkarsa, köy kopuklarının ayağı altında kalırız. Her tüyümüz bir dağa savrulur» dedim, «Bizim bu variyeti bunca yıl toplamamız, Sülük Bey öfkesinin korkulu olmasındandır, ve de tayfasını hükümatm pençesinden çekip almasmdandır» dedim. Olgörüp söz-geçiremedim. Bu işi uzatırsak düzenimiz bozulur ki, yaman bozulur. Petek ablan da yalvardı. «Hayır» demekte, «Tenbihlemedik miydi sıkıcana... Kara düşman pusudadır. Bizden uğrun iş tutmak yok, diye bunca sıkı tenbihlenip... Tenbihatı dinlememek nasıl bi ha-ymlıktır» diye köpürmekte...</p>
<p class="calibre1">— «Olmuş bi kez... Olmasaydı ne kadar iyiydi. Olmuşa çare yok» diyemedin mi Kerim emmi?... «Küçükten suç, büyükten bağış» deseydin!</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna!... Denilmemiş gibi... Neler dedim, derbeder, zorlattım ki, gâvur olsa dine gelir. «Böyle olur Emey Hanım, gel beni işit» dedim, «işler apansız kötüye vardı mı düzen bozulur ki, hiç ummadığın yerden bozulur» dedim, «Budur bunun zagonu» dedim, «Hükümat adamı neyi bekler, bulanık suyu bekler. Neden bekler? Av kapacak... Bunca parayı sana kazandıran bunca memur neyle geçinir? Aylıkla mı geçinir? Hayır. Hükümat bilmez mi verdiği aylığın geçimine yetmediğini ? Bilir. Ya n'olur ? «Sular bulanın-ca yeterince vursun, eksiğini tamamlasın» der. Tamamlayacak ama, yoluyla tamamlayacak... Karıncanın ", belini hiç incitmeden... «Karınca nedir bakalım Emey Hanım?» dedim, «Karınca: bildiğin KANUN...» i!</p>
<p class="calibre1">219</p>
<p class="calibre1">ııı</p>
<p class="calibre1">ı-ı.</p>
<p class="calibre1">Kâhyaların Hacı Kenan aumougu ıa<sup class="calibre2">A</sup>a<sup class="calibre2">A</sup>u.<sup class="calibre2">A</sup>... „</p>
<p class="calibre1">den 'Vur' parası çekecek, ötekinden "Aman vurma' parası» dedim, «Yoksa, bre Emey Hanım, Osmanlı'nın parası toplayana kalsa, memur aylığını, mabusan geçimini nerden bulur?» dedim, «Fıkaranm eline de para geçmez ki, tahsildar sopasıyle söktüre de hazineye bişey hasıl ola» dedim. -Çok canı sıkılmış gibi derin derin iç çekti-:Evet arkadaş... Bu karıya olgörüp söz anlatamadım. Seni isteyişim... Bak napacağız! Genç Osman'ı bırakacağız, yatsın az biraz... Zülfü rezilini çekip alacağız. Ben görülecek yerleri gördüm. Bedelini kesiştim. Git herifi al gel! -Biraz daldı-: Aslına bakarsan Emey Hanım haklı değil mi? Haklı ki,yerden göğe... Bunları tut ki, öldürelim. Bırakalım çürüsün teresler mahpus damında... Yerine bulacağın, bakalım ten-bih tutar mı? Başkaca rezillikleri olur ki, önüne geçilmez. Ne denilmiştir, «Gelen gideni aratır» denilmiştir.</p>
<p class="calibre1">— Ağlaşmakta mı benim rezillerim? Zülfü nasıl Zülfü?... Kasıntısı durulmuş mu az biraz?</p>
<p class="calibre1">— Şişinme, kasılma n'arasın! Kurda boğulmuş it gibi inileyerekten yerde sürünmekte ki, kara yılan da öyle değil! Genç Osman beni tenhaya çekip dedi ki, «Aman Kerim emmi... Bunu burdan almanın kolayı... Biz bir dam adamı şaştık! 'Yılmak görülmüştür ya böylesi hiç görülmemiştir. Bunun ilk girmesi olsa, neyse ne! Eskiden bilenler 'Yahu bu Zülfü aklını sıçratsa gerektir, bunun dışarda tutulduğu bir karı man mı var ki?' demekteler... Sıkıladım. 'Yok yahu! Git başımd an' diyerek tepindi ki, ben şaştım» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Bak sen... Hele yüreksiz... Ya, vaktiyle yerli yersiz, «Vururum da on beş yılı boynuma sarar yatarım» diye şişinmeleri?...</p>
<p class="calibre1">220</p>
<p class="calibre1">Ağa, beni bu dardan çekip almanın kolayı» diyerek ;n iniledi bir zaman... «Aman işler Sülük Beyin bildiği c gibi değil... Aman yanılmaktaki gör nasıl yanılmakta» ;_ dedi, «Düşman oyununa uğradık ve da kara düş- , man gâvuruna uğradık. Bendeki tütünden haberim varsa, burdan çıkmak nasip olmasın» diyerekten kafasını yumrukladı.</p>
<p class="calibre1">—- Ya Genç Osman rezili ?    i</p>
<p class="calibre1">— Şaşırtmış... Arada bir 'küsmüşlüğe vurup, ; «Hiç kıymeti yok, emmi, on beş yıl verseler yatar' çıkarım. Bir adam şuncacık suçlu olmayınca... Şakadan ayaklan dibine birkaç kurşun sıktığımız bekçi Bekir elini cebimize soktu, esrar bulmuş gibisine çıkardı!» dedi bir zaman... Sonunda apansız «Vah yandım! Beni burdan almazsanız, ölüm bir mi, iki mi?»</p>
<p class="calibre1">dedi. Ardından o da bulaştı köpek gibi ellerimi yalamaklığa...</p>
<p class="calibre1">— Onunki bildiğimiz karı açlığıdır ve de Yanığın Cennet tutkusudur. İmleyecek ister istemez. Kendin bilmez değilsin ya, bu Genç Osman alçağının tutulduğu sıralarda adamlıktan nasıl çıktığını ?... Utanmayı bırakıp nasıl rezillendiğini ?... Evet, kan tutkunuyken bu Genç Osman alçağına böyle bir cıvıklık gelir. Benim anlamadığım, Zülfü çamurlaşmayacaktı.</p>
<p class="calibre1">— Zülfü'nün derdine benim de aklım ermedi. Genç Osman'a geldi mi, kopuk haklı arkadaş...</p>
<p class="calibre1">— Haklı mı?</p>
<p class="calibre1">— Hemi de yerden göğe... Surdan ki.. Yanığın Cennet kahpesini görmeyince ne desem boş!... Adam bi</p>
<p class="calibre1">kez bu kahpenin tadına alıştı mı, ya tüketerekten ge- j bertip kurtulmalı, ya da tükenerekten geberip... Başka- i °a, tutkunluğundan iflah olmak yoktur. Vay orospu!.. i</p>
<p class="calibre1">221</p>
<p class="calibre1">yoktur. Bak gör, «Şu Narlıca'nm aomux yoı«.., v.Av di» demez misin? Bu kahpe buralarda çok oyunlar çıkarsa gerektir ve de çok canlara kıyıp nice nice ocaklar söndürse gerektir. Koca Tanrı Çorumluya acıyıp Ezrail peygamberinin kulağına fıslayıp körpeliğinde canını aldırırsa bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Yahu, essah mı Kerim Ağa? Kahpenin gerçekten yakıcı güzel olduğuna inanayım mı?</p>
<p class="calibre1">— Hiç kuşkun olmasın, Kara Abuzer'in Sülük oğlum! Kahpenin nasıl bir belâ olduğunu yerinden öğrenmeli dersen, sür git, dünürün olacak Hacı Kenan dümbüğüne sor! Öncekiler gibi bellemiş, kahpe avratlı kaynatan, «Bikez tadına bakayım» demiş o zaman bu zamandır tütünü tepesinden çık-</p>
<p class="calibre1">l' makta ki, kömür kuyusu gibi, yüreğinden yanmakta... Herif ekmekten aştan kesildi ki, benim gördüğüm eskinin bi kuru Kenan'ıyken, eti kanı yele verip salt kemik kaldı. Geçenlerde, kaynanan olacak Benli Nazmiye kahpesini...</p>
<p class="calibre1">i    — Hööst! İstemem! Benli Nazmiye benim ner-</p>
<p class="calibre1">} den kaynanam olmakta, Şirin Hatun dipdiri dola-</p>
<p class="calibre1">|    nırken...</p>
<p class="calibre1">#    —    Oğlum, Allah kıtlığını göstermesin, Çakır</p>
<p class="calibre1">i    Kâhyaların Ömer kodoşu sana kaynanalar bıraktı ki,    ürkütmeden sayılmaz. Sen yoksa, Benli</p>
<p class="calibre1">Nazmiye' | i " den başka, Güllü kahpesini de mi hesaba katmamaktasın? Bu kanlar, az biraz kocamasaydı, sana hiç ölüm yoktu karada... Uzatmalı Necip Çavuş hergelesine saydığın şu kadar bin altunu sana bi yıla varmaz, Çorum hovardalarından bunlar fazlasıyle</p>
<p class="calibre1">toplar getirirdi.</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah belânı vere, dümbük!... «Bu herit 222</p>
<p class="calibre1">jcu t&gt;u yaşında Hacı Kenan gibisini şebek maymunu edip parmağı ucunda oynatan kahpenin topladığı altunu İstanbul'un Ermeni kuyumcuları toplayamaz.</p>
<p class="calibre1">Geçenlerde Benli Nazmiye orospusunu gördüm.</p>
<p class="calibre1">«Şaştık Kerim Ağa, şaştık ki, amandan kesildik. Sende her derdin dermanı olur. Aman bu utanmaza bi çare!» diyerekten eteğime düştü. Meğerse Benli fıkarasını günde beş öğün Günah Bibi'ye salmak-taymış bu dümbük, «Aman Genç Osman kopuğu mahpus dammdayken... Aman, karının binicisi üstünden alınmışken eğer parayla, eğer malla aklını çelip bir saathğına bizim eve atmanın kolayı» diyerekten yalvarmaktayım ş...</p>
<p class="calibre1">— N'olacakmış eve atmakla?... Yahu bu namussuz kaç yaşında ? Altmışını atlamış herif körpe kandan n'alabilirmiş bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Sordum arkadaş, Benli Nazmiye kahpesine bakarsan, herifin kudurganlığı yaşlandıkça artmak-taymış ki, güç yetesi hiç kalmamaktaymış... Artık bilmem doğru, bilmem, Benli kahpesinin öğünmesi...</p>
<p class="calibre1">— Öğürüne ne demek ? Benli neden öğünmekte ?</p>
<p class="calibre1">— Bunun yetiştirmesi değil mi ? «Binicisine bakma kısrağa bak» demeye getirmekteyse kahpe, kendini beğendirmeye cabalamaktaysa!...</p>
<p class="calibre1">— Yahu bunlar nasıl bir işler, hiç akıl ermez bir işler! Pek&gt;, eve atılmakla, bu namussuz, üstüne çöküp zora bindirip mindirip mi?...    I</p>
<p class="calibre1">— Orasını bilmem. «Eve atın, gerisini bana bırakın» demekteymiş, «Ölümse de Yanığın Cennet'in koynunda olsun, var mı buna diyeceğiniz orospular?» diyerekten bastona davranmaktayımş ki, kekiklerini kirmacasma... Aklısıra, bi kez daha tadıp</p>
<p class="calibre1">223</p>
<p class="calibre1">r</p>
<p class="calibre1">İn</p>
<p class="calibre1">— Çorum'a türkü olmaktan hiç mi korkmaz bu dümbük?</p>
<p class="calibre1">— Türkü... «Yanığın Cennet dilesin, bakm bakalım, hacı sakalını dipten kazıtıp köçekliğe soyunmaz mıyım? Siz öyle mi bellediniz ve de Yanığın Cennet kahpesini değmez mi bellediniz?» diye hop-lamaktaynıış... Ayrıca, «Dilesin, sırtıma bindirip Ço-rum'un Sultan Pazarında anıraraktan ve de kıç ataraktan dolanmaz mıyım, gündüz ortası?» diye kopa-sıca kafasını yumruklamaktaymış.</p>
<p class="calibre1">— Kerim ağa, bunlar gerçekse, Genç Osman utanmazının ayıplaması kalmamıştır. Ne dersin?..</p>
<p class="calibre1">— Orası öyle... Benim şaştığım... Dilâver Paşanın Zülfü rezilinin derdi nedir? Genç Osman oğlanın ağlayacağı yerde bu herif neden hüngürdemekte, Zaptolmaktan çıkıp?...</p>
<p class="calibre1">Narlıca'nın domuz Çalık'ı Kerim Ağa, her zaman yaptığı gibi kaim boynunu büsbütün çarpıtıp Sülük Beyi dipten doruğa bir zaman süzdü, derinden</p>
<p class="calibre1">inceledi. Belli ki, evler yıkıcı, ocaklar söndürücü domuzluklar geçmekteydi aklından, şeytanın fikir erdiremeyeceği namertlikleri evirip çevirmekteydi. Mahpus dammdaki rezillerden birini olsun kurtarmakta bu namussuzun çıkarı olduğunu Sülük biliyordu. Heriflerin, bu kötü Çalık Kerim'e şu kadar lira kurtulmalık vermeyi vadettiklerini sağlam yerden duymuştu. Emey anasının basılmaz kan kininden şimdilik Zülfivyü az biraz kurtardığını sezinledi. Bu utanmaz Çalık Kerim'in, çoktandır kaçak tütün işine Zülfü ortaklığıyle, esrar işine de Genç Osman aracılığıyla küçük bir hisse kattığını çoktardır sezinlemişti ama,</p>
<p class="calibre1">224</p>
<p class="calibre1"> — yay düuuuctaydı.</p>
<p class="calibre1">— Vay dümbük vay!..</p>
<p class="calibre1">Narlıca'nın Çalık Kerim Ağası birden irkildi. Gözleri pırpırlaştı:</p>
<p class="calibre1">— Kim, Sülük Bey, Hacı Kenan mı ?</p>
<p class="calibre1">— He ya... Desene belâsını buldu rezil! Oh ne güzel! Ulan aferin Yanığın Cennet! Ulan aman, şunca yıllık acılan, şu teresten çıkarmanın kolayı... Sonuna</p>
<p class="calibre1">karışmasın... Dilesin dileğini, alsın muradını. j*</p>
<p class="calibre1">— Acıları çıkarması mı kalmış ?... Çoktan çıkardı sayılır- Senin dünür maskara olmuştur ki, Sülük yeğenim, toparlanası geçmiştir gerisin geri!</p>
<p class="calibre1">Bir zaman karşılıklı keyifle güldüler' Aslında akıllan başka yerde olduğu için kendilerini zorlayıp diş göstererek kurt gibi sırtarmakta, böyle sır-tarırken de şaşılacak kadar biribirlerine benzemekteydiler. Önce Çalık Kerim toplandı:</p>
<p class="calibre1">— Bırakalım bunları da Sülük Bey, biz kendi meselemize gelelim. Evet, oğlanları mahpus damından çekip almak şarttır, bana kalırsa şimdilik Dilâver Paşanın Zülfü rezilini çıkarmanın' tavıdır.</p>
<p class="calibre1">— Ya analığım olacak Emey karının elinden yakayı?...</p>
<p class="calibre1">— Emey Hanımı sen bana bırak...</p>
<p class="calibre1">— Evet, yola yatınrsan bir sen yatırırsın bu dünyada...</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Ben her yanını ölçüp biçtim iyicene... Petek ablan yayladan ineli bize uğramadı Emey Hanım... Epey oldu. Bunlar biribirlerini görmeden iki gün duramazlar. «Petek ablam istemiş, Narlı-ca'ya ineceksin» demeli... Sal gelsin! Bakalım-n'o-lur!</p>
<p class="calibre1">u n</p>
<p class="calibre1">1.</p>
<p class="calibre1">i-</p>
<p class="calibre1">«İtleri arkalamada Kerim Ağam... Ne demektir bu?» diyerek kaşlarını yıktı.</p>
<p class="calibre1">— Yıksın... Karı kısmının aklı mı erer. Kopuk takımını büsbütün boşlamak hiç olmaz. Senin buralarda dostundan çok düşmanın var. Beylik öyle değil! Başına toplayıp bunca zaman ekmek yedirdiğin kopukları düşmanlara kaptırmak akıl işi mi? Biri bırakılır, biraz daha yatsın, biri çekilip alınır ki, hükümattaki gücümüzün kırılmadığı ispatlanır. Göçmen olup göçmeyeceksek... Bunca variyeti baldırı-çıplaklara bağışlamayacaksak, yolu budur. Bana sorarsan Emey Hanımın asıl kızdığı Genç Osman... Varsın biraz daha yatsın. Ayrıca esrar işi, tütün işinden az biraz ağır olduğundan, Zülfü'nün çıkıp Genç Osman'ın yatması yaraşır, Emey direnmese Zülfü çoktan hopladı çıktıydı. Ben gereğini derim, yola yatırırım. Ne denilmiştir, «Adamım cezalandırmakta, çekmek vardır da büsbütün koparmak hiç yoktur.» Karı milletinin yola gelmeyeni olmaz, Sülük Bey, er olup sırasında istemeyi bilip he dedirmek hüner! Hiç korkma! Kötüsü gelirse, «Benim haberim yok, sezinlediğim, Çalık Kerim Ağanın işi olmalı!» de savuş!</p>
<p class="calibre1">— Sağol! Dün kasabaya indin! Bizi karalayan esintinin nerden geldiğini gösterir bi şey çalındı mı</p>
<p class="calibre1">kulağına?..</p>
<p class="calibre1">— Yok... Dilekçe, bildiğin gibi, Ankara'da verilmiş... Müfettiş kâğıtları alıp gittiğinden kimin yazısı olduğu görülememiş... Meraklanma, Osmanlı'nın işinde, gizlilik</p>
<p class="calibre1">olmaz sürgit... Yakında umulmaz yerden uç verir. Uzatmalı Necip Çavuş namussuzuna geldi mi, paralan alıp «Gelirim» diye gittiydi ya,</p>
<p class="calibre1">226</p>
<p class="calibre1">Nefise, çoktandır sormak istediği halde, bitürlü dengine getiremediği soruyu, sessizliğin uzamasından yararlanarak, laf kıtlığında aklına gelmiş gibi yumuşacık sordu:</p>
<p class="calibre1">—Emey ana! Benim bildiğim... Zülfü Bey... Sülük Beyin bunca yıllık delibaşisı değil midir?</p>
<p class="calibre1">— Zülfü Bey mi? Ne demek BEY?.. Kız, ne zamandan beri, tohumu belirsiz rezil Zülfü, Bey oldu bu Çorumda?</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! «Tohumu belirsiz» mi ? Koca bir paşa torunu olup... Dilâver Paşaların denilip... Biz bey biliriz. Bizim mahallede «Bey» çağırılır hep...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl bir avanak mahalle olmalı ki, o sizin mahalle, soydan sürme BEY olmayana BEY demeli... Dilâver Paşa tutuğunun beli olmadığım bilmeyen mi var! Bir herifin kısırlığı bilinip... Döl döş peydahlaması ne demektir? Vah ki bunu sizin mahalleye bi belleten çıkmamış... Bunun ninesi Dünya güzeli Kahpe Cemile değil midir? Bunun babasını, Kahpe Cemile'nin, Kara</p>
<p class="calibre1">Cehennem'den peydahladığı meydandaki bir iş!;. Elin kaçıntı itine BEY deyip... Vah ki zamane körpeleri... Hele beri bak bakalım, Hacı Kenan Efendinin Nefise... Başkaca nasıl bilinir bu Zülfü kodoşu sizin mahallenizde?</p>
<p class="calibre1">— Gayet yiğit-yürekli bilinir ki, gözü gayet kara bilinir. Fazladan, Emey anacığım, gayet bilekli-pazıh bilinir. Vaktiyle güreş tutmaz mıydı bu Zülfü.., Bey... Değme pelvanları sürüp çıkarmaz mıydı, er meydanlarından, nice nice ödülleri alıp ardına</p>
<p class="calibre1">227</p>
<p class="calibre1">«Adamın avanağı pelvan olur» denilmemiş midir? Töbe! Benim sözüm er pelvanlara değil, Zülfü rezili gibi somun pelvanlarma... Bir erkek görüntüsünden bilinmez. Yürekliliğinden bilinir. Yüreği na-sılmış bakalım, bu Zülfü rezilinin?.. Buna sizin mahalle ne demekte?</p>
<p class="calibre1">:— «Gözü karadır bu Zülfü Beyin» der bizim</p>
<p class="calibre1">mahallenin aklı eren karıları...</p>
<p class="calibre1">— Gözü kara derrtek, kıyıcı demekse hiç sözüm yok... Kıyıcı demek, ya ne demektir? Rezil demektir ki, hiç benzersiz... Çünkü erkekte kıyıcılık namertlikten gelir ve de namussuzluktan gelir. Mahallenizin birinciye gelen alçağı olduğunu, demek, bilememiş mi sizin akh erer karılarınız?</p>
<p class="calibre1">— Yok Emey ana... Bizim karılar, Zülfü Beyi yiğit bilir.</p>
<p class="calibre1">— Kız çengi! Beri bak bakalım!.. Sakın körpeliğin avanaklığıyle ?</p>
<p class="calibre1">— Töbe! Yüz yüze gelmişliğim hiç yoktur benim. Zülfü Beyle, vallah billâh yoktur. İki laf bile etmişliğim yoktur. Benim demem... Paşa soyundan olup... Mahallemizde... edebini bilip... Şunun bunun karısına kızına hiç dolanmayıp... Kafasını yerden</p>
<p class="calibre1">kaldırmayaraktan gelip gidip... Gözünü yere eğe-</p>
<p class="calibre1">rekten...</p>
<p class="calibre1">— Hele gözü çıkasıca hele... Demek, mahallenizde kendini «Hüsnü zan» gösterecek... İnandınız öyle ya, hay akılsız Nefise?.. Ne denilmiştir, «Kırlangıç kuşu zararlı mı, zararsız mı, Yemen'de kahve reçperine sormalı» denilmiştir. Sen körpe kız başınla ne bileceksin! Senin Sülük herif, «Yok öyle şey» derse de kulak asma, benim kestirimimle gayet</p>
<p class="calibre1">228</p>
<p class="calibre1">__<sup class="calibre2">A</sup>iujlıi    aunım    nıç    değildir.    Doğrusunu    ıü</p>
<p class="calibre1">ister misin, laf aramızda, ben bu namussuzun oğ- :n lancılığından bile şüpheliyim.    &lt;</p>
<p class="calibre1">— Ama deme Emey ana, bu nasıl bir alçaklık!..</p>
<p class="calibre1">— Şu yaşa gelip neden evlenmemiş bakalım! '•</p>
<p class="calibre1">— Şundan ki, bunun anası, «Olgörüp kız beğen-</p>
<p class="calibre1">diremedim» diye dizlerini döğerek yakınırdı. Beri benzer güzeli hiç beğenmezmiş Zülfü Bey, olmadık kusur bulurmuş... Gözü yüksek yerlerdeymiş gayet... ı Adı belli yerin kızı olmayınca ve de variyetli yerden ; olmayınca «Benim işimi göremez ana, sen öyle mi belledin» diyerek bağınrmış...</p>
<p class="calibre1">— Neymiş bakalım, bunun görülemeyecek işi ? Ya yüksek yerin adamı, aklım şeytan yellemeyince, kızını çıkarıp bu namerde verir miymiş? Evet, ben bu herifin oğlancılığından şüpheliyim! Bir adam oğlancı olursa ne demektir? Elin itine, «Zülfü BEY» demeli değil, bunu bilmeli...</p>
<p class="calibre1">— Ne demektir «Oğlancı demektir. ?»</p>
<p class="calibre1">— Bilemedin avanak gelinim, oğlancı demek, vaktiyle kendisi de az biraz</p>
<p class="calibre1">kullanılmış, demektir. Yoksa bu işe neden sıvansın! Rahmetli Abuzer baban derdi ki, «Vaktiyken dağıtmayınca, bir adam, kesinlikle, toplamaya girişemez» derdi.</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma,.. Öyle bir yiğit kesimli... Şu kadar ite kopuğa kendini saydırmış bir...</p>
<p class="calibre1">— Rezil, diyeceksin ya, saydırması, imansız kıyıcı olmasındandır. Nefise yavrum, fazladan böyle-lerinin yiğitliği gözü açılmamış, körpe kızlar üstünedir. Yiğit-</p>
<p class="calibre1">yürekli olmasından belleme! -Emey Hanım kaşlarını çatarak içini çekti-: Ah senin ahlsız herifin Sülük Bey... Şuncacık aklı yoktur. «Bırak yatsın! Gölgesi eksik olsun, az biraz şu dünya-</p>
<p class="calibre1">229</p>
<p class="calibre1">Bunca yııaır KapımıAm ıu a~_</p>
<p class="calibre1">dır, ayaklarımın dibinde kıvranır, «Emey abla» di-yerekten kancık it gibi, yılışır, Şuncacık güvenmedim. Adam nasıl bir avanak olmalı ki, güvenmediği rezile ekmek yedirmeli?., işini misini, evini avradını güvenmeli!.. Bunca yaş yaşadım, Nefise kızım, ben bu dünyada erkek kısmının akıllısına hiç rast-vlamadım. Buraların akıl küpü, Narlıca'mn Çalık Kerim Ağası değil mi? Neden istemiş beni dünkü gün Narlıca'ya bakalım? Zülfü rezilini damdan almaya I istemiş... Laflarım duymalı... Cadı karı laflarını... ] Yok şöyleymiş, yok böyleymiş... Olmazlandım bir i zaman... Kaşlarımı eğip suratımı duvara çevirdim. «Adam, kapısında it-kopuk besledi mi, rezilliğine katlanacak mecburiii» demekte... Sonra dönüp «Na-parsın Emey Hanım, bunun da zagonu budur» diye-rekten içini çekmede... Sonunda baktım, bunlar sözü bir etmişler, Zülfü namerdini çekip alacaklar... «Bana sorarsanız olmaz» dedim, dinlemezseniz, dilediğinizi işleyin!» dedim yürüdüm. Bil bakalım, bu sabah senin herif, sevinerekten, yılışaraktan ata hoplayıp nereye seğirtti?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Sordum, elini çevirip savuştu.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Eli çevirmesi, «Yaşadık» demeye gelir. Hele akılsız! Ya suyu getiren de, testiyi kıran da bir olunca nasıl döner dolaplar? Evet,</p>
<p class="calibre1">seğirtmesi, Delibaşısmı mahpus damından çekip alacak... N'olacakmış...</p>
<p class="calibre1">Rezili kurtarıp BEY adını yüceltecek... Akıl var mı şu erkek milletinde şuncacık? «Sakın alıp gelme, Yaylada görmeyeyim! Hiç istemem!» dedim. «El öpmeyince olur mu, Emey ana, el öpmeyince hiç olmaz» diye buruldu. Görürsün, ardına takar sürer getirir. Geldi mi, sakın olmaya</p>
<p class="calibre1">230</p>
<p class="calibre1">— Yüz vermesi de neymiş! Neme lazım bre Emey ana! Sen adamdan saymayıp... Sözünden çıkar mıyım, ölüm olmayınca?..</p>
<p class="calibre1">Emey kolunu Nefise'nin omzuna attı, gözlerini kısarak yüzüne baktı:</p>
<p class="calibre1">—| Seni görmemle sevdim! Neden sevdim ? Akıllı olduğunu bildim de sevdim, başkaca... Yakıcı güzel olduğunu gördüm de sevdim! Şu benim oğlumda hiç akıl var mı? Aklı olsa, senin gibi gelini, bırakır gider mi, Zülfü gibisini mahpus damından almaya?.. -Nefiseyi çekip sımsıkı kucakladı, boynunu dişler gibi hırsla öptü-: Oooh! Kız kahpe, bu nasıl ballı et... Bunun balına nasıl dayanmalı yürek olup... -Nefise'nin hırıl hırıl soluduğunu far-kedince birden gözleri keskinleşti. Yavaşça sordu-: N'oldu sana kız? N'oldu dedim çengi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem anacığım! Yüreğim bayıldı. Say ki, öldüm de, oooh, gerisin geri, dirildim!</p>
<p class="calibre1">Emey araştırarak bakıyordu. Çalık Karim'in Petek, bunu görür görmez, «Yollu senin gelin, kız Emey, kitap çarpsın bunu alıştırmış Benli Nazmiye, dene de bak!» diye yalanmıştı. «Essah m'ola! Yaşadık mı?» diyerek alt dudağını hırsla dişledi.</p>
<p class="calibre1">Yayla Padişahı Sülük Beyin körpe karısı, Çakır Kâhyaların Nefise, arpa harmanlarının yemeğini götürmekten dönüyordu. Önü sıra giden eşeği keyfine bırakmış, gün karşıdan vurduğu için çakır gözlerini kısmıştı. Dalgındı. Cinsel isteklerine gem vurmayan insanlardaki hayvansı dalgınlıktı bu... Ça-</p>
<p class="calibre1">231</p>
<p class="calibre1">şı cinse ıuii.a.1, vuım 6..«* —_, <sup class="calibre2">A</sup></p>
<p class="calibre1">dan, kavruk kız çocuğu gövdesinin üstünde</p>
<p class="calibre1">kötülükten habersiz görünen çarpıcı güzelliğini Şirin anasının Çerkezliğinden almıştı.</p>
<p class="calibre1">Bu melek melâike saflığı o kadar belirliydi ki, en azılı erkeğin, en</p>
<p class="calibre1">azgın sırasında, bir an, irkilmemek elinde değildi. Gerdek gecesi Sülük Bey de duvağını kaldırınca, şaşırmış, yirmi yaşında olduğunu bildiği halde, çoktandır görmediği Nefise'nin yerine, şaka olsun diye bir küçük kız çocuğu koymuşlar gibi, ürkmüştü.</p>
<p class="calibre1">Böğürtlen çalısının ardına siperlenerek yolu gözleyen Dilâver Paşaların Zülfü, Sülük Beyin gerdek gecesi için söylediği bu sözleri hatırlayınca «Hele kudurgan kahpe» diyerek yumruklarını sıktı. Solukları ağzına sığamıyor, dişleri taş çiğner gibi çatırdıyordu.</p>
<p class="calibre1">. Eşek kaşanmaya durmuş, art ayaklarını yay gibi germişti.</p>
<p class="calibre1">İlk bakışta dalgınlığı atamayan Nefise, vurmak için kaldırdığı değneği öylece tutarak baktı. Gördüğünden nasıl duygulandıysa duygulandı, bacaklarım sıkarak belini sağa sola büküp gerindi.</p>
<p class="calibre1">— Kız! Beri bak!</p>
<p class="calibre1">— Uy anaaa! Ödüm çatladı. Kimsin?</p>
<p class="calibre1">— Bilemedin demek... Bilemedin öyle ya...</p>
<p class="calibre1">— Haaa... Sen misin Zülfü Bey? Hay anan öle! Yüreğim yarılayazdı. N'aramaktasın buralarda öğle sıcağı?...</p>
<p class="calibre1">— Bi de sorar! Hiç utanır mı? Hüs! Hüs de dim... Beri gel!</p>
<p class="calibre1">— Neymiş? Söyle, duyarım ben...</p>
<p class="calibre1">— Biri miri gelir! Hiç sakınır mı, hele şuna! Kız kahpe... Bu nasıl iş bu?... Sözümüz böyle miy-232</p>
<p class="calibre1"> «.ı,,* oı uasmaıar...</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş Zülfü Bey, erkek gibi erkek, andını</p>
<p class="calibre1">yeminini tutmayınca... Kötüsü geldiğinde, dünyanın kazasına belâsına siper olup gerilip fırtına gibi gelip yetişip kavrayıp alıp gidecek değil miydin? Sen yiğit erkekliğinle sözünü tuttun mu? Ya ben kız başımla yedi düvele karşı mı durabilirmişim ? Dilâver Paşaların Zülfü iki sıçramada yolun</p>
<p class="calibre1">ortasına geldi. Tutkunluğunun kudurganlığı gözlerinin canahcı ışıltılarından, çene patırdatm alarından, boyun damarlarının parmak gibi kabarmasından, pelvan gövdesinin tepeden tırnağa titremesinden belliydi. Çakır Kâhyaların Nefise, karşısında, çok küçük, çok da çelimsiz bir kız çocuğu gibi kalmıştı. Öyleyken, kuduz canavara dönmüş dağ gibi herife hiç ürküntüsüz, hiç umursamadan bakıyor, dahası, meydan okur gibi gülümsüyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ulan bilmez gibi... Ulan biz mahpus damına düşmedik mi? Ulan, imansız... Eli kolu bağlı herif... Benim sözüm mahpustayken yürür mü ?</p>
<p class="calibre1">— Demedim miydi bunun burasını vaktiyken ?.. «Bey kapısındasın, kötüsü gelir, bey yoluna mahpus damına düşersin... Beni alıştırdın, sensiz duramam» demedim miydi? «Bu dünyanın bir avanağı ben miyim ki el yoluna senin gibi kızı bırakıp mah-pusdamlanna gireyim» diyen sen değil misin? «Avanak Sülük mü beni güdecek, ben mi Sülük avanağını güdeceğim» diyen... «Osmanlı ordu çekse, seni veren namerttir. MaTvpusdamında olmakla er gibi er, adamlıktan çıkmaz. Her yönünü hesapladım ölçüp biçtim. Zorda kalırsan, iki kopuk salar, seni sürür aldırırım, şeytanın bulamayacağı koğuklara saklatırım» demelerin... «Sen beni şuna buna, başka</p>
<p class="calibre1">233 ;n</p>
<p class="calibre1">ber salmadım mı, Saray ntuuu im.A,A,,—_±</p>
<p class="calibre1">damlarına... «Durum - vaziyet şöyle şöyledir... Da-yanasım kalmadı, göndersin adamlarını, beni atsınlar, Çorak'taki Çerkez hocanın evine, gerisine karışmasınlar» demedim mi? Seni erkek bilip... Tüh kalıbına...</p>
<p class="calibre1">— Kız kahpe... Ulan bu nasıl bi-söz! Ya ben seni... «Bu herif mahpusdammı yırtıp çıkamaz, gitti gider» dedin he mi? Ya şimdi benim elimden...</p>
<p class="calibre1">— Hahahayyy! Geçti o günler!... Kaş çattıklarında yüreğimizin korkudan yarıklığı zamanlar geçtiii. Haber saldım, bekledim. Baktım gelen giden yok... «Tüh, kalıbının adamı değilmiş bu Dilâver Paşalann Zülfü bey» diyerek yüreğime taş bastım,</p>
<p class="calibre1">— Ulan nedir? «Haber saldım, haber saldım...» .Salmakla? Nereye salmaktasm akılsız kahpe, Kara</p>
<p class="calibre1">Hacı'nın dükkâna mı salmaktasın? Ya biz o sıralar nerde çabalamaktayız? Zindanların karanlığında çabalamaktayız! Say ki, öldük, mezardayız. İki adamla döner mi, ölmüş herifin işi?.. On adamla bile dönmez! Ne demektir mahpusdamı? Ne demektir mahpus herif? «Mahpusun parası pul, karısı dul» denilmiştir. Sen hiç duymadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Bir herifin parası pul, karısı dul oldu mu, Zülfü Bey, dul karıyı sürüyen bulunur ki, hemi de kıyamet gibi bulunur. Seni beni kaçırmayı neden göze alamadın bakalım? Eğer Kenan babamdan, eğer Sülük Beyden korkuna kaçıramadm.</p>
<p class="calibre1">Zülfü, çaresizlikle çırpındı, döneledi, kollarını kaldırıp parmaklarım alıcı kuş pençesi gibi açıp kapayarak Nefise'nin tepesine gerildi:</p>
<p class="calibre1">— Korkma yok... Korkma yok dedim kahpeee... Korkuyu kattın mı, paralarım ki, itlere doğrama-casma...</p>
<p class="calibre1">234</p>
<p class="calibre1"> AAA6«m yuR.ıan: öunca yalvarmadım mı?... Er ıu</p>
<p class="calibre1">gibi erlerin, akıl sıçratıp dünyayı ateşe verdiği ker- a telerde ne dedim?.. «Olsun bitsin bu iş oh Zülfü a bey hadi!» diyerek kancık it gibi yalvarmadım mı? '" «Beni yiğit gibi yiğit olup hak</p>
<p class="calibre1">et! Kimsenin diyece- K ği kalmasın! Babam olacak papaz vermemezlik ede-nıesin!» demedim mi? «Çocuğa kalırsam daha iyi... Büsbütün olmazlanamaz benim babam» diyerekten zorlattıklarım... «Hadi... Canım çekmekte kansız... ı Hadi, dedim, sen Müslüman değil misin?» dediklerim, «Nah öldüm, sende hiç acıma yok mudur, yü- i reksiz Zülfü.... Gel hadindi» diyerekten saçlarımı ; yolduklarını tutam tutam... Etini yırttıklarını... -Sesi ; kinle ıslıklanmış, gözleri zehir yeşiline dönmüştü, j Topuğunu hırsla yere vurdu-: Oh! Oh ki ne kadar! | Ne denilmiştir, «Yemeyenin malını yerler» denilmiş- J tir. Senin bunca yıllık Nefise malım yedi, ne güzel, | Kavat Abuzer'in Sülük herif... Yedi ki koca tanrı $ yarattı dememecesine... Çatır çatır...    |</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşalann Zülfü, donakalmıştı. Beynin- | de kudurtucu anılar karmakarışık fırlanıyor, kızgın kanı kırbaç gibi vurup yüreğini dağlıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Kahpeee. Az mı dedim, «Deyyus babanı razı et... Sırasıdır» dediğimde, «Hayır, sırasızdır.</p>
<p class="calibre1">Ben direnirim. Sen beni başka kızlara benzetme!» diyen kim? N'olacak şimdi peki? Eskileri sayıp dökmede hiç fayda yok! N'olacak demekteyim! Buyur bakalım, n'olacak şimdi?</p>
<p class="calibre1">— Olacağı, yüreksiz Dilâver Paşalann Zülfü Bey,</p>
<p class="calibre1">bahtımıza küseceğiz. «Olmuş işin kötüsü olmaz» denilmiştir. Bağrımıza taş basıp kadere katlanacağız.</p>
<p class="calibre1">— Höst orospu... Sen beni bunca yıldır dene-dinse denedin! Ben nasıl bir rezil olmalıyım ki, bun-</p>
<p class="calibre1">235</p>
<p class="calibre1">1 lük Bey gibi avanağa Kapmayım; *« a~.. r_</p>
<p class="calibre1">, dünyayı temelden ateşe verip külünü yele savurmaz mıyım? Bana yar olmayanı, ya ben, başkasına yar eder miyim? Bizim hesap, «Ben mezara, oynaş mezada» hesabı değil miydi?</p>
<p class="calibre1">— Oralarını ben bilmem, bundan böyle Zülfü Bey, sen bilirsin! Bir de Sülük Bey bilir! Sülük Beyden sonrasını da Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi bilir. Ben kan başımla üç kudurganın yükünü çekemem! Ortaya çıkar turpunuzu bölüşürsünüz! — Vay kahpee! Anadan çıplak koynumda yatarken... Etimi sömürüp dişlerken... Gömgök morar-taraktan... İt gibi hırıldayarak debelendiğin sıralar, böyle demekte değildin! «Oh Kara Zülfüüüüü... Koca Tanrı bana senden başka er nasip etmesin! Edecekse, canımı koynunda alsın... Nah şu sıra» diyerek</p>
<p class="calibre1">inilediklerin...</p>
<p class="calibre1">Nefise, herifin hırıl hırıl söylediklerini gözleri ı süzgün, keyfe geliyor gibi, ağzı yarı açık dinliyordu. 1 Neden sonra, gövdesi seyirip tepeden tırnağa ürper-1 di, omuzlarını ileri geri alıp kemiklerini kütürdetti. Nefsini doyurmuş gibi biraz yorgun, iyice mutlu gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Ah Zülfü Bey... Körpeliğin bilmezliğini napa-lım? Kız ehli kız, er kısmını çokça değiştirip denemediğinden hiç bilmez. İlk bulduğuna hiç kimse çı-</p>
<p class="calibre1">kışamaz sanır.</p>
<p class="calibre1">— Tüh Allah belânı vere kahpe... Bu nasıl söz!</p>
<p class="calibre1">— Dosdoğru... Denemeyince... -İçini derin derin çekti -</p>
<p class="calibre1">: Nerden bilsin?... Çeşidini elden geçirme-yince... Tadına bakmayınca...</p>
<p class="calibre1">— Tüh yüzüne kaltak... Hiç utanır mı? Nasılmış peKi! Nasılmış Sülük rezili?</p>
<p class="calibre1">236</p>
<p class="calibre1">maz. Elverir. Saray ablam derdi ki      ıü</p>
<p class="calibre1">Zülfü Saray adıyla belli belirsiz irkilince Nefi .....</p>
<p class="calibre1">se kurnaz kurnaz güldü:    !&lt;</p>
<p class="calibre1">— Bildin mi Saray ablayı ?..</p>
<p class="calibre1">— Yok Hangi Saray'mIŞ ? Zebun Dervis'in Sa '' ray karı mı ? N'olmuş</p>
<p class="calibre1">?    Ş    <sup class="calibre2">A</sup></p>
<p class="calibre1">-İyi bildin? Zebun Derviş emmimin</p>
<p class="calibre1">dedi, «Çunku berine hic benzemez ve de kato&amp;T kesim ışı hiç değildir de ondan bilinmez» deaT Ah ne kadar doğruymuş! -Kıskaç, bafajlanm ZülfiP nun gozlenne dikip yavaşça sordu-: D çıkaramadın Saray ab,ayı sen... a malı... KarŞl komşumuz... On bejinde vermişler marazlı Dervis'e bu Saray</p>
<p class="calibre1">Zülfü karının daldfcnı sezinleyince apansız tıhp b.legmı kaptı, hınçla çekip gövdesini gövdesine harsla çarptı. Nefise böyle hoyrathklan çok seviyordu B&gt;r an herifin göğsüne, sokulmuş gibi lğ / rAsonrabirdenikiliV</p>
<p class="calibre1">pV hemen yüzüne doladı:</p>
<p class="calibre1">Bev ~rTU STUÜn UCU göründü dorukta Zülfü Be&gt;... Çoban çıkar nerdeyse... Aman haaa. Emev "*an, da çıkar. Sürüye gittiydi demincek " Y</p>
<p class="calibre1">doğru hırıldayarak eLkleAyT</p>
<p class="calibre1">237</p>
<p class="calibre1">Nefise bir zaman suratını buruşturarak baktı, sonunda gülerek seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Korkma Zülfü Bey, gönül eğlemeye dedim... | Yok Emey anani... Ferah</p>
<p class="calibre1">Zülfü çömelimden «Doğru mu?» der gibi yalva-rarak baktı. Karının gülmesinden takıldığını anlayıp f sevindi, «Tü Allah belânı vere!» diyerek kalktı.</p>
<p class="calibre1">Eşeğin iki yanında yavaş yavaş yürümeye başladılar.</p>
<p class="calibre1">Nefise'nin ürkekliği, geldiği kadar çabuk geçmişti. Örtüyü aşağı çekerek ağzını açtı. Zülfü'yü yan-gözle süzerek sözü kaldığı yerden aldı:</p>
<p class="calibre1">— Bu Saray ablam, kendin bilmez değilsin ya, meraklıydı gayet, kafasını pencereden çıkarıp kom-şularıyle muhabbete... Tam o işin üstündeyken...</p>
<p class="calibre1">Zülfü enikonu hopladı:</p>
<p class="calibre1">— Hangi iş üstündeyken... Hangi dedim...</p>
<p class="calibre1">— Unuttun demek... Unutmayacaktın ya, neden unuttun? Sakın «Mahpusdamı erkek kısmında akıl komaz» dedikleri doğru mu?.. Bildiğin iş... Bir gün topludan topluya konuşulurken Şirin anam bakmış ki, durduğu yerde, Saray ablamın suratı kızarmış ki al atlasa kesmiş... Gözleri süzülmüş ki, bayıldı bayılacak... «Hasta mısın aman Saray Hatun?» demiş fıkara anam... Saray ablam inileyerekten hınl-dayaraktan ve de ırgalanaraktan ne dese iyi ? «Sorma Şirin Hanım, sıtma tuttu beni apansız... Oooh, kötü bastırdı domuuuuuz! Aman bastırdı kiiii... Sıtmanın domuzu buuu... Domuzun sıtmasın.. .Oh yandıum! Ohhhh bittim! Olur mu domuz böyle olur muuu? Aman olur muuu? Oh Şirin Hanım öldüm! Anan öle gâvur sıtmaaa! Amanı bilir misin deli sıtmaaa! Amanı dedim, aman oh!» Bu sıra, Saray ablam, «Hıhh!»</p>
<p class="calibre1">238</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre2">— E</sup>yyy...</p>
<p class="calibre1">— E'si Zülfü Bey... Zebun Derviş emmim girmez mi içeri, bahçeden dolanıp... «Karı nerdesin?» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah belânı vere kahpe... Essah gibi...</p>
<p class="calibre1">— Essah değil mi sakın Zülfü Bey ?... Adam, sana mı inanmalı, gözüne mi ? j— Kimin gözüne kız? Namussuz Zebun Derviş'in mi?</p>
<p class="calibre1">— Zebun Derviş kaç para... Ben gözlemekte değil miyim sizi ?</p>
<p class="calibre1">— Ne ? Ne dedin... Yalan...</p>
<p class="calibre1">— Yalan mı? Hırkadak çekilmen mi yalan?.. Toparlanmayı aklına getirmeden olduğun gibi...</p>
<p class="calibre1">— Hele edepsiz! Tüh yüzüne!</p>
<p class="calibre1">:— Vah... Edepsizlik bizde mi? Yalanmış... «Çekil yolumdan işim acele» diyerek fıkara Derviş emmimi savurup savuşmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Ulan... Tüh yüzüne... Ulan bunlar... Ya ben Saray kahpesine demez miyim... Böyle böyle dememle seni paralamaz mı ?</p>
<p class="calibre1">— Neden paralayacakmış gözlediğimi bilip dururken... Kendisi sesleyip yan kapıyı aralık koyup...</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! Bu nasıl bir namussuzluk?.. Vay ki vay... Vay demek... Ulan yalancı kahpe, gözledin de, neden yüzüme vurmadın bunca zaman?... Neden demekteyim?..</p>
<p class="calibre1">— Ya Saray ablam da bizi gözlediyse, ödeşmekte değil miyiz ?</p>
<p class="calibre1">— Neee! Ulan tüüh Allah belânızı.. Ulan kahpe... Yalan he mi, Yalan öyle ya...</p>
<p class="calibre1">— Yalan da, kimi geceler neden «Işığı karart -239</p>
<p class="calibre1">— Ulah kahpe... Ben çok orospu gördüm ya...</p>
<p class="calibre1">— Benim gibisini mi görmedin, Saray ablam gibisini mi?</p>
<p class="calibre1">— İkinizin de Allah belânızı vere-kahpeler... Tüh yüzünüze...</p>
<p class="calibre1">— Yüzümüze he mi, ya senin yüzüne?..</p>
<p class="calibre1">j—Ulan utanmaz... Vay başıma... -Zülfü olanları hatırladıkça ne diyeceğini şaşırıyordu-: Vay bu da mı yazılıydı?.. Ulan... Tüh... Peki, hemi gözlendiğini bilip... Hemi o rezillikleri... Sana d edim kahpe.. O rezillikleri dedim... Adlı adınca söyleye-</p>
<p class="calibre1">rekten...</p>
<p class="calibre1">— Nolmuş?.. Hırıl hırıl söylenmeyi sen asıl, Marazlı Derviş emmimde duymalısın, leblebicinin sarı oğlanı bastırdığında... Bak bakalım zebunluğu me-bunluğu kalmakta mı ?</p>
<p class="calibre1">— Ulan, onu da mı gözlediniz sakın, namussuzlar?</p>
<p class="calibre1">— Kötülüğüne mi gözledik? Önce hiç ummadıy-dı Saray ablam, «Benim herifte iş yok» dediğinden... Sonunda işkillendi. Bigün sesledi beni... Derviş emmim oğlanı almış, namaz duaları belletmeye oturmuş... Baktık ki... Vay başımıza... -Gördüklerini gözlerinin önüne getirmiş gibi bakışları baygınlaş-tı-: Evet, oğlancı herif, karısını sakınmaz şundan bundan... Sen hızla çekilip dönüp basıldığını bilip toparlanmaya iliklenmeye bakmadan atlayıp domuz dervişi savurup savuşunca ne dese iyi oğlancı dümbük?. Görmezliğe vurdu, gördüğünü seçemezliğe vurdu da... «Kimdi o giden, seçemedim» dedi, Saray ablam korkudan değil, bu pise basılmanın utancıyla boş bulunmuş... «Dilâver Paşaların Zülfü» demez mi?«N'ara-</p>
<p class="calibre1">240</p>
<p class="calibre1">Ocy j" uiyc sorau zebun oğlancı? Saray ablam o iü zamana kadar toparlandı da gülüverdi, «Bilemedin mi zn şuncacık şeyi, kendi başına, leblebicinin sarı oğlanın k. dersleri ne sularda, onu sormaya gelmiş» dedi. «Ay- i-rıca bir haceti varmış ona gelmiş» dedi. «Gördün mü, ı, hacetini her neyse?» diye sorunca, «Adam adamı</p>
<p class="calibre1">amansız yerde arkalayacak sevaptır» demesin mi dümbük?.. Saray ablam dedi ki akşam bana, «Duydun ya, kulağınla... İyice aramalısın da, böyle ı anlayışlı herifi bulup almalısın» dedi. Ben taşı gedi- ; ğine koymanın yeridir sandım «Nasılmış Saray abla, başını pencereden çıkararaktan 'hiç olmaz' demedim miydi, dedim, yerli yerinde olaydın, Derviş emmime hiç basılmazdın» dedim. «Sen körpeliğinle pencereden baş çıkarmanın tadını ne bileceksin» diyerekten içini çekti ki inanmayan gâvur... Buna karşılık Benli Nazmiye ablam ne dese iyi?..</p>
<p class="calibre1">— Kız rezil, sakın Nazmiye ablanın da mı ilmi-bilgisi var bunlardan?</p>
<p class="calibre1">—Vay başıma!.. Benli Nazmiye nasıl bir Benli Nazmiye olmalı ki, yedi vilâyet toprağındaki hovardalıkları ossaat sezmeye ve de girdisini çıktısını ossaat bilip aklına yazmaya... Evet, Nazmiye Ablam dedi ki, «Akılsız kahpedir senin Saray ablan, Nefise yavrum» dedi, «Şundan ki, Zebun Derviş gibi kodoşlar görmezlenir ya, şuraya yazar da görmezlenir. Bunlara yumuşak başlı binek derler, çiftesi pek olur ki, katır kaç para... Bunlarda hiç acıma yoktur çünkü... İğne deliğinden dünyayı gözler böyleleri...</p>
<p class="calibre1">Farketmezden gelmesinin nedenini çıkaramadınız mı? Ne kadar yazık!.. Kaçak tütün alıp satmakta bu Marazlı Derviş, Dilâver Paşanın Zülfü'den... Ne gibi bir hacete geldiğini bilmezlenmesi ve de seçememe-</p>
<p class="calibre1">241</p>
<p class="calibre1">rarsan, alık JNetıse, du ışın ayıvı, l,a~,A ..Avv,</p>
<p class="calibre1">değil, kasaba yerinde şişinerek gezinen Zülfü kopuğunda...</p>
<p class="calibre1">— Nedenmiş kız? Vay Benli Nazmiyeeee... Ulan ya biz öldük mü? Vay ki vaktiyken, biz bu senin Kötü Benli'yi bitirmedik de... Zülfü kopukmuş, işe yaramazmış da neden kancık it gibi dolanmış ardımız sıra bunca zaman... «Bi gece gelsin çok değil, boynumun dizilerini alıp gitsin» diye az mı saldı, bizim eve Günah Bibi kahpesini, bu senin Benli Nazmiye ablan?.. Hemi de kartlığında değil, Lokman Hekimin ye dediği çağında... Denemiş mi ki... Nemizi kötü görmüş ?</p>
<p class="calibre1">— Şunu ki... Bak ne dedi benim bunca akıllı Benli ablam, dedi ki, «Kocalı karıya abanan hovarda, her adamm karısına dönüp bakmayacak... İlle er adamın karıya bakacak ki, karının yoluna baş koyduğu bilinecek. Yüreksiz herifin karıyı baştan çıkarmak, 'Herifinden daha yüreksizim' demektir, Nefise yavrum, herifini denemiş karının lekesi, herifine bulaşmaz, kansız</p>
<p class="calibre1">hovardasına bulaşır. Bana sorarsanız, siz bu Zülfü Bey denilen yüreksizin bacakları arasında boşuna debelenmektesiniz Saray ablanla» demesin mi?</p>
<p class="calibre1">— Vay kahpeeee... Kedi uzanamadığı ciğere...</p>
<p class="calibre1">— Yok hayır... Öylelerden değildir benim Benli Nazmiye ablam, yiğitliğini yedi vilâyet hovardası bilir.</p>
<p class="calibre1">— Demek dersini Saray orospusundan ve de Benli Nazmiye kahpesinden alıp mı çiğnedin bunca yemini?.. Hiç mi aklına gelmedi cin tutmuş gibi hı-rıldayaraktan debelendiklerin... «Oh kara boğara.-Kara koçum... Aygırım!» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Vay sen bunları essah mı bellediydin Zülfü 242</p>
<p class="calibre1">lar söylerdim bakalım?.. Işık yanmadığı sıra hiç sesim çıkar mıydı?</p>
<p class="calibre1">— Demek orospuuu... Demek Saray kahpesini heveslendirmek için mi? Gözlediği sıra... Tüh... Tüh ki.-- Demek kahpeler... Demek bizimle?...</p>
<p class="calibre1">— Gönül eğledik az biraz Dilâver Paşanın Zülfü</p>
<p class="calibre1">Bey... Neden dersen, beni şuncacıktan ablacıhğa alıştırdı Benli Nazmiye ablam... Ben herif kısmından anlamam ki hiç bişey... Saçımın kılı depre-mez..</p>
<p class="calibre1">— Vay namussuz, bu da mı vardı?.. Vay essah mı, ablacı kahpe?.. Tüh...</p>
<p class="calibre1">— Hiç bişey anlamam Zülfü Bey ben er kısmından... Seni deneyişim, Benli Nazmiye ablamın öğüdü... «Bak bakalım, Nefise gülüm, en yaman görüneni şu Zülfü Bey değil midir erkek milletinin?.. Hele bir sına bakalım, tadına bak da bizim karı karıya koşulmamıza şuncacık benzer mi, gör anla!» dediydi.</p>
<p class="calibre1">— Neeee! Vay başıma!.. Ulan orospular...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Karı milletine yarar mal değilmiş benim deneyimle erkek kısmisi ZüJfü Bey... Hiç keyfi yokmuş...</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşanın Zülfü napacağını şaşırıp ellerini yanaklarına kapatarak bir zaman kıvrandı. Nefise yalanarak gülümsüyordu. Kalın dudakları kan kırmızıydı.</p>
<p class="calibre1">Zülfü çaresizlikle bir zaman kıvranıp sonunda karının kinlendiğini, bunları öç almak için söylediğini, aslında hepsinin uydurma olduğunu düşündü. Biraz umutlandı. Kaşlarım çatarak dikildi:</p>
<p class="calibre1">— Beri bak Nefise... Ne dersen de, pençemden Çıkamazsın... Gerekirse dünyayı ateşe verip...    -    :;</p>
<p class="calibre1">nü en de. Ji-</p>
<p class="calibre1">nıek surda kalsın!.. Ne dedımdı ben sana:</p>
<p class="calibre1">— Ne dedindi?</p>
<p class="calibre1">— «Yüreğimden geçenleri... Canımın çektiklerini söyleyememekteyim, utandığımdan» dedimdi de ne dedindi? «Yazman yok değil ya, yaz ver, biz de</p>
<p class="calibre1">gereğini ona göre tutalım, Nefise Hanım» demedin</p>
<p class="calibre1">miydi ?</p>
<p class="calibre1">-Eyy?...</p>
<p class="calibre1">— Ne dedimdi buna karşı?.. «Öyle yazılar her</p>
<p class="calibre1">kişiye yazılmaz, er kişiye yazılır. Kendine güvenmekte misin?» demedim miydi? «Kâğıtlarımı tuttu-rursan nolur bakalım?» dediğimde, «Bizde kâğıt tutturacak göz var mı? Kervanla kaçak dolaştıran herifte» diyerek kasıldmdı, aklında mı?</p>
<p class="calibre1">Zülfü birden ürktü, gözlerini kırpıştırmaya başladı. Mahpustan kurtulunca yaylaya çıkıp Nefise'yi görmekten başka bişey düşünmemiş, kâğıtları sakladığı yere bakmayı aklına bile getirmemişti.</p>
<p class="calibre1">— N'oldu kız? Allah belâm vere... N'oldu kâğıtlara? Bi duyduğun mu var?</p>
<p class="calibre1">— Dedim mi, demedim mi? Soruma karşılık gelsin... «Tutturursan gerisini kendin düşün» dedim mi? «Senin ev, hırlı ev değil... Kaçakçı gelir, kolcu gelir. Birinin eline geçer, baskın aramasında tutulur» demedim mi?</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş kız?... Sakın heyvah...</p>
<p class="calibre1">— Tavuk gibi çırpınmak boşuna kötü Zülfü... Kâğıtlarımı tutturdun ki, gör nasıl tutturdun!..</p>
<p class="calibre1">— Kime orospu?.. Kime demekteyim?.. Kim dedi?</p>
<p class="calibre1">— Diyen dedi. Duymamla yüreğim yarılayazdı. Tutulan kâğıdın gizlisi kalmaz. Bundan böyle kolla kendini, birbaş, Hacı Kenan babamdan... Birbaş, Sülük herifimden... Hacı Kenan'ın, adamı nerden tu;</p>
<p class="calibre1">244</p>
<p class="calibre1"> , .., s.,,uıı vivuyaıı Kuaurur Jcı,</p>
<p class="calibre1">kuduz ite döner.</p>
<p class="calibre1">— Sülük Bey mi?.. Yok öyle şey... Güvenir bana</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey... Harama uçkur çözmediğime kalıbını basar.    ı</p>
<p class="calibre1">— Harama uçkur... Uçkuruna sağlam mı bilir demek benim herif seni?.. Uçkur çözmeden olmaz mıymış o hüner? Saray ablamı sıtma tutarken uçkur muçkur çözme hiç yok... Tanrı tanık!..</p>
<p class="calibre1">Benim yazdığım kâğıtlar, Yusuf peygamberin sağlam uçkurunu kırar dokuz yerinden... «Beri bak» diyerekten yolumu kestin! Bi daha hiç istemem! Emey abla beni kollamakta ki, gayet yaman kollamakta... Esintiden hiyle sezen karıdır. Nedenini anlatsam da akıl</p>
<p class="calibre1">yatıramazsm. Emey ablamın gözü başka gözdür, görmeden görür, kulağı başka kulaktır, duymadan bilir, bizi basarsa, yakanı pençesinden çekip alamazsın! Ona bırakaydı, benim avanak herifim, sen daha mahpusdamında hırıldayaraktan debelenmekteydin. Sezinlerse, Sülük Beye bırakmadan, tatlı canını çekip alır. Benim gibi karıya herifin biri çoktur,</p>
<p class="calibre1">nerde kalmış ikisi... «Tenhada tutarım, aradabir çöker hızımı alırım, bu da böyle sürer» dersen, yanılırsın ki, bak gör nasıl yanılırsın! Var git hacetini Saray ablamdan ara... Benim sezdiğim, Zebun Dervişin Saray kahpesi, yolunu gözlemektedir. «Hani benim kara sıtmam? Nerde kaldı ki, harman zamanı orman yangını gibi hoplayaraktan gelip sarıp kavurup soluğumu kesip ve de boğazımda tükürük komamacasına kavrayıp» diyerekten kıvranmaktadır. Eğlen, Dilâver Paşanın Zülfü Bey, eğlen bi sözüm daha var ki, sıtmalandığmda daha zorlu tutasın Saray ablamı... Akılsız kahpe az kalsın boynundaki</p>
<p class="calibre1">245</p>
<p class="calibre1">nü sn</p>
<p class="calibre1">k. »i-ı.</p>
<p class="calibre1">sın» diyerek... Dengine getir iste. kap savuş... İki altun az para değil, bu günün beherinde...</p>
<p class="calibre1">— Vay kahpe! Ben adamı... Ulan biz senin bunca altunundan...</p>
<p class="calibre1">— Beni katma koçum!.. Ben avratların altunla-rını toplamaktayım, nerde kalmış er kişilerin... Hadi git güle güle... Emey ablamın önünde can alacak gibi bakma sakın bir daha yüzüme... Çıkasıca gözlerin dökülecek gibi bakma ki, «Yüreğimdekini nerden bildi bu kahpe?» diyerek şaşma!</p>
<p class="calibre1">Nefise kız, elini kabadayıca sallayıp eşeği sopalayarak hızlandı.</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşanın Zülfü, bir zaman baktı ardından yalanarak, «Ulan ölüm bir mi, iki mi... Ulan kahpe!...» diyerekten hırıldadı.</p>
<p class="calibre1">III</p>
<p class="calibre1">Haziran ortalarının en esintisiz günü, dünya cehennem ateşine düşmüş cayır cayır yanarken, yamçıyı sırtına almayınca barınılamayan Yediçınarla-rm gölgeliğinde şuncacık esinti yoktu. Göklere baş çekmiş dalların gece gündüz dinmeyen hışırtısı kesilmiş, yaprak kalabalığı karı yazmalarının basma resimleri gibi katılıp kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Sanki gökten kızgın kül yağıyor, çok aşağılarda deniz gibi görünen Çorum ovasını yavaş yavaş örtüyordu.</p>
<p class="calibre1">Kara Abuzer Ağanın Sülük Bey, sırtını çınarın kalın gövdesine verip kaykılmış, gömleğinin düğme-</p>
<p class="calibre1">246</p>
<p class="calibre1"> , „„ Mvuı,., jl»&lt;jj çuval gibi yığılakalmış...» Dilâver Paşanın Zülfü, aklından böyle geçirerek</p>
<p class="calibre1">suratını büsbütün astı.</p>
<p class="calibre1">ikisi de, farkettirmemeye çabalayarak, biraz sonra vuruşacaklarmış gibi, biribirlerini gözetliyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey gene gözlerini kaçırarak can sıkıntı-sıyle soludu:</p>
<p class="calibre1">— Nedir yahu ? Sen burda böyle sıcak gördün mü hiç, Zülfü can?</p>
<p class="calibre1">— Sıcak mı? Yok...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey sözün gerisini bekledi. Gelmeyince, «N'oldu bu rezile? Mahpusdammdan çıkalı, bunun canı sıkkın gayet!» diyerek araştıran bakışlarla baktı. Evet, bu Zülfü'nün bir derdi vardı. «Bizden uğrun kaçak işi tutmanın utancını savuşturamadı, desem... Hayır, bu rezilde bu kadar utanma olmayacak!.. Emey anamın surat asmasından, desem... Hayır, elini ayağını öper kendini bağışlatırdı şimdiye dek!.. Nedir peki?..» Gerçekten Zülfü'nün derdi vardı. Kara suratı yeşile dönmüş, avurtları çökmüştü. Sıtma bastırmış marazlı gibi yalanması...</p>
<p class="calibre1">Gırtlak kemiğini testere gibi işleterek yutkunmaya çabalaması, neyin nesi?.. Sülük Bey konaktan yana bakıp gözlerini hemen kaçırdı. Deminden beri böyle yapıyordu. Evden ürküntülü bir haber bekliyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Zülfü belki beşinci kez aklından geçirdi: «Neden gidip yatmaz, gündüz uykusundan, ölüm olsa, vazgeçmeyen herif?..» Bu uykuya yattı mı, Nefise de yanma giriyor olmalı ki, ortalıkta hiç görünmüyordu. «Ulan kahpe! Vay ki orospu... Ulan benim gibi yiğide... Ulan bu nasıl oyun? Mahpusdamında epey</p>
<p class="calibre1">247</p>
<p class="calibre1">hiç inanmaz. Göz gördü mü, yaman!» Nefise'nin Sülük'le evlendiğini duydu duyalı uykuyu yitirmişti ama, mahpusdamından çıkıp olayı gözüyle gördü göreli, gözünü hiç kırpmaz olmuştu. Güçten düşüp tam dalacağı sıra, kahpenin, vaktiyle tattırdığı yatak oyunlarım hatırlayıp «Hıhh» diye hopluyor, hemen cıgaraya sarılıyordu. Geceler neyse ne, karı kısmı, herif inin koynuna girecek ister istemez, hovardası da, bu işi bitirmeye bir yol bulamıyorsa, katlanacak. «Ya gündüz oynaşmalarını napalım, gündüz oynaşmalarını?.. Buna hiç dayanılmaz. Çünkü canı çekmeyen karı, gündüz gözü girer mi koynuna herifin, Emey gibi kaynanadan, bunca hizmetkârdan utan-mayıp?.. Utanmayı ortadan kaldırmak ne demektir? 'Adaaam varsın kınasınlar' deyip keyfine bakmak?..» Dişlerini gıcırdattığının farkına varınca toparlanmaya çalıştı. Mahpusdamından çıktığının ilk günlerinde, kasabaya inip bir daha gelmemeye çok uğraşmış, içtiği yeminleri tutmaya güç yetirememişti. Kısa bir süre, «Biz burda olursak, büsbütün edepsizle-nemez, kendini biraz geri çeker, gündüzleri olsun, bu. rezilliği göze alamaz» diye umutlanmış, ilk gün Sülük Bey uykuya yatınca, sancılı it gibi dolanarak her yanda Nefise'yi aramıştı.. Bulamayıp bunaltısi dayanılmaza varınca sezdirmemeye çalışarak Elif kahpesine sordu,</p>
<p class="calibre1">«Nerde olur, Zülfü Ağa, Sülük Beyin yanında... Hizmetini görmekte» karşılığını aldı. «Ne hizmetiy-miş, gündüz gözü, uyuyan herifin?..», «Uyumak da neymiş Zülfü Ağa?.. Bir adam, yeni güvey olup ve de Çakır Kâhyalardan kız alıp nasıl uyuyabilirmiş bakalım?..» Elif çengisi, «Nah kafa!» dermiş gibi, gözlerini süzüp gülüvermişti. O gün bu gündür,</p>
<p class="calibre1">248</p>
<p class="calibre1">.T W*-* L maçasına...</p>
<p class="calibre1">— Beri bak Zülfü can!..</p>
<p class="calibre1">— Haa... Bişey mi dedin Sülük Bey?...</p>
<p class="calibre1">— Yok bişey...</p>
<p class="calibre1">Zülfü soluk soluğa bekledi. «Tamam! 'Bana izin' diyecek, bu rezil, yalanaraktan... 'Az biraz uyumah da, tatlı canı tazelemeli' diyecek... Aman hey Allah, buna bir çare... Aman bu dert bizi, şart olsun, yer gider ve de çaresi bulunamadı mı, hiç iflah etmez!» Bekleme uzaymca gözlerini var gücüyle açıp anlamaya çabaladı. «Bu herif üçtür. lafı alıp bırakmakta... Nedir yahu?..»</p>
<p class="calibre1">— Nedir Sülük Bey, yaramaz bir iş mi ?</p>
<p class="calibre1">— Yaramaz... Eh... Üstüne vurdurdun sayılır, Zülfü can! Çünkü Hacı Kenan işidir. Yaramaz olacak ister istemez.</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş Hacı Kenan'a ?</p>
<p class="calibre1">— Olmuşu... -Sıkıntıyla sırıttı. Daldı-: Demek... Parayı verdin! «Aman para mara gözümde yok... Sülük Beyim beni çekip alsın... Aman ayaklarını öpeyim» mi dedi, rezil Genç Osman?</p>
<p class="calibre1">Zülfü, deminden beri bunu üçüncü kez soran Sülük Beyin yüzüne şaşkın şaşkın baktı. Herifin önemli bir derdi olduğuna, bunu bir türlü açamadığına hiç şüphesi kalmamıştı. Meraklanıp tetikleşti.</p>
<p class="calibre1">— Evet... Yanıp yakılmakta ki, Sülük Bey, say ki, darağacının altında yalvarmakta...</p>
<p class="calibre1">— Demek hızını şunca zaman alamamış mı ?... Tez usanırdj bu kahpe dölü, doymamış mı, Yanığın Cennet kahpesine bunca zaman...</p>
<p class="calibre1">— Doymayı bırak, açlığı artmış ki güngünden... gebermesine çok bi şey kalmamış...</p>
<p class="calibre1">layına basılmaz, demektir. Bu taraklarda bezin olmadığından bilmezsin! Bana geldi mi, ben de bilir sayılmam ya, görgüm senden artıktır. Demek... Bizim oğlan... Belâsını buldu sonunda... Boynuzundan</p>
<p class="calibre1">tutuldu?</p>
<p class="calibre1">— Tutuldu evet...</p>
<p class="calibre1">— Tutkun olduğunu bileyim ki, mahpusdamına düşüp ve de kandan ayrı kalıp of çekerekten ve de dumanı tepesinden çıkaraktan Kerem gibi, kül olmalı, bize «Müjdeler olsun, geberdi» haberi gelmeli! Hayır, ben buna tutkunluk bile demem! Bunun-kisi, bildiğimiz karı açlığı ve de açlığının basılmama-sıdır. -Gene biraz daldı. Sıkıntıyla soluyordu-: Demek... Bu Yanığın Cennet kahpesi... Senin paranla... Bakır onluk etmez mi?</p>
<p class="calibre1">— Bana kalırsa., hiç etmez...</p>
<p class="calibre1">— Tüm erkek milleti, bi karıya tutulsa, dünyadan erkeğin adı kalkardı akılsız Zülfü... Bereket ki, senin paranla bakır metelik etmeyeni başkası sever de, kan gövdeyi götürmez. Bereket her adama kendi tutkunu güzel...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem...</p>
<p class="calibre1">— Bilmediğin iyi, sefil Zülftü, bilip de n'olacak? -îçini çekti-: Biz bildik de n'oldu? Başımız göke mi yetti? Boş ver! Benim dediğim... Şu kahpe ...Yanığın Cennet'i demekteyim... Narlıca'mn kötü Çalık Kerim' ine bakarsan, üstüne hiç yokmuş ve de yangınına Kızıhrmak'm seli güç yetiremezmiş. «Ulan» dedim, «denemiş gibi, hele rezil!» dedim. Ne dese iyi? «Akıllı adamın her bir belâyı kendi denemesi yazılı değil» dedi. «Ya?» dedim, «Başkasının belâsından bişey öğrenmeyince ben adama akıllı mı derim?» dedi.</p>
<p class="calibre1">250</p>
<p class="calibre1">1</p>
<p class="calibre1">— Buldun Genç Osman gibilerden akıl alacak herifi... Ona bakarsan, Yanığın Cennet kahpesinin yamanlığı Hacı Kenan dümbüğünden belliymiş... Kaynatamız olacak rezilin yılan gibi bükülmelerin-den...</p>
<p class="calibre1">— Benim bildiğim Hacı Kenan... Aslında Çakır Kâhyalar, gör-geç takımıdır, sür-git değil... «Bunlarda tutulma yoktur» demedim. Vardır, he mi de gayetle zorludur. Ev ocak batırmacasınadır. Gel gelelim, bora gibi çabuk geçer tutkunluk bunlarda... Hele doyasıya tadına baktı mı, şuncacık izi kalmaz!</p>
<p class="calibre1">— Orasını bilmem! Ben Çalık rezilinin yalancısıyım. Ona kalırsa, karı kısmının... Hele ki, kahpe karının değerini, Hacı dümbüğünü izleyerekten bile- / çeksin! Aslında benim şaştığım, Zülfü can.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey elini yüzünden geçirip gözlerini kaçırdı. Bir zaman Çorum ovasına daldı. Duman basmış... Boz duman... Ovalığını bilmeyen göl beller!</p>
<p class="calibre1">— Nedir şaştığın Sülük Bey?</p>
<p class="calibre1">— Şaştığım... Bu Hacı Kenan utanmazı bizden on beş yaş ekedir. Öyleyken... Kahpe kullanmak işini bu zamana kadar sürdürmesi nasıl bir hüner?... Bir mahallelisiniz ? Hiç bişey sezinleyemedin mi şimdiye dek ?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi?... -Zülfü «Ağız mı aramakta?» diyerek telâşla gözlerini kırpıştırmaya başlamıştı: Yok. Hayır... Şundan ki... Hiç düşmedim ardına!</p>
<p class="calibre1">— Düşülmez mi? ... Adam nasıl bir adam olmalı ki... Komşusunun işlerini bilmemeli?... Ne denilmiştir. «Kötü komşu, adamı araç sahibi eder» denilmiştir- Komşunu kollamalı ki her şeyi ucuzuna öğrenmeli...</p>
<p class="calibre1">251</p>
<p class="calibre1">ca azgın kahpeyi başına biriktirmiş bir herif... Kuduz kahpeler ki, redif taburları doyuramaz. Benli Nazmiye... Güllü Kahpe... Kaynanamız olacak Şirin Hanım... Peki, bunlar yetmez gibi, tutup Mümin Pel-vanın yola getirip meydana düşürdüğü bunca körpe karının bu yaşda ardı sıra dolanmak nasıl bir domuzluk?</p>
<p class="calibre1">— Essah!..</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü ? Evet, bu taraklarda bezin yoktur, anlaşıldı. Sana gerekli değilse, bir başka Müs-lümana gerekir. Sevaba girersin ki, cenneti cebe atarsın lüp diye...</p>
<p class="calibre1">— Peki.. Senin aklın ne demekte Sülük Bey?.. Bu Hacı Kenan doymazı, bu yaşta, bu gücü nerden</p>
<p class="calibre1">bulmakta ?</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, senin bu taraklarda bezin yok da, bizim var mı ?Ben de Kötü Çalık Kerim'in yalancısıyım. Kötü Çalık'a bakarsan, bu benim Kaynatam olacak namussuz bu işin kimyasını bulmuş...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl kimya ?</p>
<p class="calibre1">— Bildiğin...</p>
<p class="calibre1">— Aklım ermedi Sülük Bey... Kimyası da neymiş bunun?...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey hiç yeri değilken yaman bir kahkaha patlattı. Keyfinden gülmediği, kendini zorladığı belliydi. Gürültüye biri çıktı mı diye, konaktan yana ürkek bakıp gene kendini zorlayarak</p>
<p class="calibre1">somurttu:</p>
<p class="calibre1">— Aklın ermedi mi demek?... Ermez! Geçende Nefise hamm ne sordu, bil bakalım!</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşanın Zülfü birden irkildi.</p>
<p class="calibre1">— Ne sordu ? -Sesi boğuklaşmış, boğazı kurumuştu. Yutkundu-: Ne sordu Sülük Bey ?</p>
<p class="calibre1">252</p>
<p class="calibre1">jcaaar:» aeaı.</p>
<p class="calibre1">— Essah mı?... Hele... Ka.. n aklı., ya sen ne dedin?</p>
<p class="calibre1">— «Askerliğini yapmadı daha» dedim, «Nasıl as-kerlikmiş bu ?» diye şaştı, «Benim bildiğim Zülfü Ağam hemi askerliğini yaptı, hemi de çavuşluğu kazanarak-tan yaptı» dedi. «Bu başka askerlik, senin aklın ermez!» dedim. «Bu senin Zülfü Ağanın karı tarağında bezi hiç yoktur» dedim, «Uçkuruna sağlamlığını severim» dedim, «Öz kardaşım olsa, güvenmem Zülfü Ağan kadar... » dedim, «Eve selbes girip çıkması, hanemiz karılarının</p>
</body>
</html>
