<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">bu oğlan, sırtını bir sağlam yere dayamıştır ve de zaptolmaktan çıkmıştır.</p>
<p class="calibre1">—i Hacı Kenan'ın sözünü etmedi mi hiç ? Sırtını sağlama dayadığını sezinledinse... Yoklamadm mı bu yönden ağzım ?</p>
<p class="calibre1">— Yoklanmaz mı? Yanaşmadı hiç oralara... —• Uzatmalı Nebip Çavuş rezilini sordun mu?</p>
<p class="calibre1">— Hay hay... Önce belli belirsiz irkildi. Sonrası, birden öfkeye bindi, «Vay ki ulan kahpe dünya! Vay ki kambur felek!» diye döğündü. «Ulan nedir,</p>
<p class="calibre1">Osman kardaşım, dünyanın avanağı biz miyiz?» dedi. «Bu uzatmalı Necip Çavuş olacak dümbük, avanaklığına bakmayıp Çorum'umuzdan bunca sarı altunları vurup savuşsun! Yuf bize yuf ki ne kadar» diye kafasını yumrukladı. «Biz adam mıyız? Hayır değiliz! Şundan ki, herifin çarptığı binlerce altun say ki Sülük Beyin değil, bizim kendi cebimizden çıkmıştır»</p>
<p class="calibre1">328</p>
<p class="calibre1">dedimse de, baktım uzatmakta, ossaat yakası ı toparladım. «Ulan sefil Mistik! Dediklerini geri yuttu ne iyi... Şart olsun seni kurşunlarım» diyerek lüveı asıldım.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl kötü lâf... Kimin üstüne?</p>
<p class="calibre1">— Bırak...</p>
<p class="calibre1">— Bırak ne demek ? Ne demek dedim, sefil On man... Bırakılacağını sen mi bilirsin, ben mi? Sar; lüver çektirecek nasıl laflarmış bunlar ?</p>
<p class="calibre1">— Sarhoşlukla bir halttır yedi. Töbe içirdim ki..</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil.. Daha uzatır. Neymiş demekteyim</p>
<p class="calibre1">— Nefise ablam üstüne... Rezillik ki hiç sorma. Ayrıca Sülük ağbim üstüne...</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş Nefiseyle Sülük ağbine ?</p>
<p class="calibre1">— Diyesi ki... Bak, sordun, günah bizden gitti. Emey ana, vebali boynunadır. Ben Mistik alçağının yalancısıyım. Diyesi ki....«Senin Sülük Bey, kalıbının adamı değilmiş Osman kardaşım» diyesi... «Yazık ki ne kadar» diyesi...</p>
<p class="calibre1">— Hiç keseden gider mi ? Şart olsun maşayı alırım...</p>
<p class="calibre1">— Dedi ki Emey ana, «Nefise Hanım, dedi, bunalmış ki arkadaş, dedi, açlıktan ölmesine çok bişey kalmamış» demesin mi ?</p>
<p class="calibre1">— Nasıl açlık ? Nasıl dedim namussuz ?</p>
<p class="calibre1">— Bildiğin herif açlığı...</p>
<p class="calibre1">— Vay bunlar nasıl edepsiz bir laflar Pırava'nın Mistik köpeği canma mı susamış ki... Nerden bilmiş bakalım. Nefise kahpesinin herif açlığından gebere-yazdığını? Karı mı yanmış yakılmış?</p>
<p class="calibre1">— Orasını demedi. Şu kadarını dedi ki... Sordum, sıkıladım. «Nerden bildimse bildim. Gerçektir. Eksiği</p>
<p class="calibre1">329</p>
<p class="calibre1">— Marazlı ? Saray kahpesinin Marazlı Dervişi mi ? Derviş'le Sülük Beyin ilintisi?</p>
<p class="calibre1">— İlintisi, Emey ana, Pırava'nın Mistik reziline bakarsan, Sülük ağbim, Nefise Hanımın yükü ağırlığında amansız kalasıymış da, Marazlı Derviş'e Zülfü-kar ağamı salıp belgücü dermanı isteyesiymiş... Hemi de kaç paralığına hiç bakmadan isteyesiymiş... «Dakka geciktirmesi kalmamıştır. Binip sürüp varıp bulup alıp bir saata kadar yetiştirmedin mi, gör neler olur» diyerekten salmış Zülfü Ağamı Marazlı Derviş'e, Sülük ağbi...</p>
<p class="calibre1">— Zülfü kodoşu da alıp gelmiş mi ?</p>
<p class="calibre1">— Ossaat! Bu Pırava'nın Mistik rezili ne dese iyi? «Dilâver Paşaların Zülfü ağan az kalmış ki bineğini çatlata Yediçınar'ın yokuşunda, arkadaş» dedi.</p>
<p class="calibre1">Emey'in suratını kan kaplamış, çakır gözlerinden öldürme öfkesinin keskin ışıltısı geçmişti. Alt dudağını dişleyerek biraz daldı. Belli ki korkunç şeyler tasarlıyordu. Sülük suikast iftirasından yılgın çıkmış, iyiden iyiye gevşemişti. Eskiden de görüntü kabadayısıydı ama, güvenliydi, sırasında kasılıp bağırmaları, bastonu çekip yürümeleri, dahası, lüvere müvere davranmaları vardı. Son olaya kadar tabansızlığını belli etmemiş, adı sanı adam ürkütür Sülük Bey olarak kendini saydırmış-tı. Oysa, buraya nasıl geldiklerini, burada nasıl barındıklarını, daha kötüsü, Kara Abuzer'in resmen kavat olduğunu bilenlerin çoğu daha yaşıyordu... Hal böyleyken Sülük oğlanı Emey gece gündüz çabalayarak, kollayıp güderek bey yapmış, daha da ilerisine geçirerek yayla padişahlığını bile yaraştırmış ti.</p>
<p class="calibre1">İftira işinin sarsıntısı basılmamışken bir de yatak işlerinin rezilliği ortaya dökülürse, Sülük derbederinin</p>
<p class="calibre1">330</p>
<p class="calibre1">ogiuuaiiwsi ivin oııyuK üeyın Nefi-seye oğlan doğurtmasını istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Emey Hanım, Genç Osman'a carımı alacak gibi bakarak tek tek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Pırava'nın Mistik, şurasını da sana dedi mi bakalım, Genç Osman, neden gerekmiş Marazlı Dervis'in belgücü dermanı? Nefise kahpesinin doymazlığından jnı. Sülük Beyin tükenmişliğinden mi ?</p>
<p class="calibre1">— Pırava'nın Mistik reziline bakarsan Emey ana, Nefise Hanımın doymazlığı da var, Sülük ağbimin... şeyi de...</p>
<p class="calibre1">— Peki... Marazlı Dervis'in dermanı yetişmekle n'olmuş? İzlemiş</p>
<p class="calibre1">mi namussuz Mistik? Karının doymazlığına herifin miskinliğine çare bulunmuş mu?</p>
<p class="calibre1">— Sülük ağbim üstüne bişey demedi. Nefise Hanıma geldi mi... Dinim hakkına ben Mistik alçağının yalancısıyım... Sevinmiş ki Nefise Hanım, aklını sıçratmasına çok bişey kalmamış... «Aman kurban olduğum koca Tanrı, böyle dermanların vardı da...Bunca zaman bizi, yok - yoksul bırakmak vicdanına yaraşır mı ?» diyerekten çırpınmış...</p>
<p class="calibre1">— Demek çırpınmış... Peki... Yaylada olanları nerden bilmekteymiş bu Pırava'nın Mistik? Evliyalık gücüyle mi bilmekteymiş... Yoksa, hüddam gücüyle mi?</p>
<p class="calibre1">— Güllü kahpesiyle çoktandır arası iyi bunun... Gider gelir. Benim sezinlediğim. Nefise Hanım, Gül-lü'ye dedi. Güllü de buna...</p>
<p class="calibre1">— Demek Pırava'nın Mistik... Yiğitlenmiş... Demek bu sefil istidacı sarı altunları yığar olmuş kahpelerin önüne... Demek bu sarı oğlan, ipe adam verip ipten adam mı ahrmış, kötü Genç Osman ? Demek bu Pıra-</p>
<p class="calibre1">331</p>
<p class="calibre1">Emey Hanımın sesi öyle ürkütücüydü ki Gen. Osman'ın yüreği ürperdi. Dilini dudaklarından geçirerek gövdesini biraz geri aldı.</p>
<p class="calibre1">Emey Hanım yumruklarını beline koymuştu. Gülümsüyordu ya, bu gülümseme, bildiğimiz Ezrail peygamberin can alma gülümsemesi...</p>
<p class="calibre1">— Başına gelecekleri hiç mi gözönüne almamakta bu Pırava'nm Mistik? Sana dedim,Genç Osman... Ya biz ölmüş müyüz ? Sana demekteyim, yüreksiz! Sülük Beyin yatak işlerini</p>
<p class="calibre1">şarap sofralarında mesel edip anlatınca n'olurmuş bakalım? «Höst! Dinle demekteyim köpek!... Bunları sana dedi şarap serhoşluğuyla... «Ha ma» diyerekten dinledin...Höst! Höst dedim, elden gittin bil! Sonrası... Kalktınız! Kötü istidacı, girdi evine yattı rahatça... Yüzü gözü patlamadan... Kolu budu hiç kırılmadan he mi? Höst rezil!... Anladın mı şim-dicik neden şişinmekte Pırava'nın Mistik. Neden Çorum'luyu parmağında oynatırlığıyla öğünmek-te? Hüsss... İki laf da benim var, kavat Genç Osman... Demek seni mahpusdammda of lar görüp «Acep karıya harçlık salamadığmdan mıdır?» deyip...Sürüp varıp... Altunları önüne tepe gibi yığıp senin kahpeyi sınamış... Ya peki böyleymiş de, hey kahpesine parlak hovarda götüren dümbük Osman, sınanmış da Yanığın Cennet orospusunu yiğit mi görmüş? Aferin mi demiş?,... Kahpesini Günah Bibi cadısına bekleten hey akılsız Genç Osman, hal-keyf iyet böyleymiş de Yanığın Cennet olacak kahpe, neden ekmek bıçağına sarılıp kendini vurmaya kalkmış?</p>
<p class="calibre1">— Ekmek bıçağı mı? Ne vurması?.. Neden?</p>
<p class="calibre1">— Ya ne sandın, kahpe dölü, bizi adam hesabına almayan zibidi, seni alır mı belledin? Altunlarımı,</p>
<p class="calibre1">;... «paraysa para... Yiğit- "</p>
<p class="calibre1">likse yiğitlik... Bu iş ille olacak» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Yok yahu!.. Aman Emey anacım Hiç olmaz! Biz bununla kan içişip kan kardaşlığı kurup... Bunca yedik içtik. Sana kim demişse yalan demiştir oh Emey ana.. Günahını almıştır oğlanın... N'ağzına kötü Mistik... Sefil istidacı! Ya ben adamı...</p>
<p class="calibre1">— Sen adamı yavrum, akıllı ve de yürekli olduğundan yanın sıra alır götürürsün, cepten para verip şarap sofrası kurar oturtursun... Dostuna şarap doldurtur sundurursun! Eskilerde bunun adına kavatlık derlerdi, Genç Osman, şimdilerde kan kardaşlığı mı, denilmektedir ?</p>
<p class="calibre1">— Vay köpek Mistik!... Vay Cadı Günah Bibi!... Vay ki Yanığın Cennet kahpesi... Ya bizim pençemizden bunlar... Hayır, olabilemez. Günah Bibi göze alamaz. Tenbihlemişim ki, yemin içtirerek tenbihlemi-şim... Yanığın Cennet kahpesi memişaneye gidecek olsa, beline ip takacak, ipin ucunu hiç bırakmayacak... — Günah Bibi he mi? Vay ki akıl!... Günah Bibi' ye güvenenin ben aklından şüphe ederim. Demek sen, «İftira dilekçesiyle adam astıran herif bana değmez» dedin öyle mi ? «Bana değmeyince de bin yaşasın» mı dedin? Hey Sefil Genç Osman, kahpesini Günah Bibiye bekletip Pıravamn Mıstıkla kan emişerek kan kardaşı olan avanak... Körpe pilici koca tilkiye ısmarlayan akılsız Genç Osman, hemi de koca tilkinin kancığına...</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma!.. Essah... «Kalk Günah Bibi'nin evinde içelim» dedim, namussuz olmazlandı. Şuncacık sezinlesem ya... Hayır, sezinleyemedim. -Birden tepinmeye başladı-: Vay başımaaaa! Ya bunlar benden hiç roi korkmaz Emey ana. Diyelim ki mahpusdammdayız.</p>
<p class="calibre1">333</p>
<p class="calibre1">VJUliUllU uvsıutuA *i*{</p>
<p class="calibre1">— Orasını bilmem. Bildiğim biri azıp kudurdu mu, «bana değmez» diyerekten umursamamak hiç yoktur. Sülük Beyi, az biraz da Hacı Kenan efendinin kızını gözüne alan, seni şuncacık sayar mı ? Bunu düşünmeyince...    i</p>
<p class="calibre1">— Essah mı Cennet kahpesini zorladığı oh Emey ] ana... Kimden duydun?    i</p>
<p class="calibre1">— Kimdense kimden... Yanığın Cennet kahpesi altunlara dönüp bakmamış, artık bilmem, sana tutkunluğundan... Bilmem, Günah Bibi cadısıyle Pırava'nın</p>
<p class="calibre1">Mistik reziline güvenmediğinden... Bana sorarsan, «Bir kodoş cadıyla, bir istidacı oğlanın amanma düşerim, pençelerinden çıkamam. Duyulur basılırım. Genç Osman burnumu keser» diye mi korktu? Gerçeği, ekmek bıçağını kapıp, dikilip «Üstüme varırsanız, zora dökmeye kalkarsanız, ben bana kıyarım» diyerekten yiğitlenmiş de kurtulmuş... Bi kez hamamda rastladıydım. El kadar kahpenin böyle Osmanlı olacağını sezinleyemedimdi. Aferin! Senden akıllı olmaya akıllıdır da...</p>
<p class="calibre1">— Vay Pırava'nın Mistik! Vay namussuz istidacı... Peki n'olacak şimdi bakalım? Yahu Emey ana, tatlı canı bu dümbük benim elimden nasıl kurtaracak?</p>
<p class="calibre1">— Orasını gayrı senin yiğit yüreğin bilir. Benim bildiğim, bu kudurganlıkla ve de bu edepsizlikle bu iti buralarda ulumaya bırakmak olmaz. Bunun gölgesini kaldırmalı bu</p>
<p class="calibre1">Çorum'dan sefil Osman... Öncelikle şundan kaldırmalı ki, Nefise kahpesiyle yatak işlerini türkü ettiğinden şuncacık şüphelense, Sülük Bey gider bunu vurur. Vurmasıyle şu kadar yıl mahpusdamı-na düşer, hemide doymaz kahpeyi dışarda koyup düşer ki rezillik dünyayı tutar. Pırava'nın Mistik gibi</p>
<p class="calibre1">guıunıiicjııı... vorum ûan göçmen olup göçmeli... Sen... Zülfü dümbüğü... Göçmen mahallesinin yiğit geçinen kodoşları... Şart olsun, beşliyi çeker, hepinizi kuş gibi avlarım. Kes! Uzattın ki, tadını kaçırdın. Pırava'nın Mistik gibi itler, köpeksiz jcöy bulup sopasız mı gezinmekteler ? Hüs dedim. Şimdi bin, kasabayı tut. Zülfü rezilini bul! Bir haftaya bırakmayıp bu Pırava'ntn Mistik rezilinin hesabın görmeli... Bir hafta geçti mi, hiç değeri kalmaz. Çünkü o zaman bu işi ben bitiririm. Herif seni kavat saymasa kahpene altun vermeye kalkmazdı. Bir adam kavat lığa soyundu mu, arslanım Genç Osman, kahpesiniv. kazandığım cebe olsun indirmeli... Hüs... Hiç susar mı Elin namussuzuyle kan kardaşı olmalı değil, bu pisliği şuna buna bulaştırmadan temizlemeli... Yıkıl! Yıkj I dedim. Pırava'nm Mistik rezilinin dedikleri Sülük Beyin kulağına varmadan bu işi bitirmeye bak ki, kopa-sıca kafana gök yıkılmaya ve de Yanığın Cennet kahpesi gerisin geri Mümin Pelvanın pençesine girmeye... Altunları kahpelere bağışlamadan yetişmeye bakmalı! Boynumdan fesimden yolup kaptırdığım altunlardır. İstidacı Mistik zibidisi hovardalık parası edip harcanırsa, gör neler olur!</p>
<p class="calibre1">— Duydunuz mu uşak, olanları?...</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş arkadaş ?</p>
<p class="calibre1">— Hangi olanları ? Olanlar kıyamet gibidir Alla-hıma şükür, bizim Çorum'umuzda...</p>
<p class="calibre1">—i Ben olanları dedimse, tüm rezilliklerimizi demedim.</p>
<p class="calibre1">— Ya?</p>
<p class="calibre1">334</p>
<p class="calibre1">335 k c</p>
<p class="calibre1">— JNe gelmiş .'...</p>
<p class="calibre1">— Dur bildim! Hemi de dedimdi ben...«Bu rezilin gözüne bir görünen var! Bu gidişle bak neler olur ?» dedimdi. Demek çıktı mı dediğim? Soydular mı hitâmında?</p>
<p class="calibre1">— Ne soyması? Pırava'nın Mistik zibidisinin soyulacak nesi var yahu? Kötü makineyi alıp gitti-lerse onu bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Hey oğlum, sen uyu bakalım... Ne zamandır bu Pırava'nın Mistik altınla oynamakta ki, bildiğin sarı liralarla oynamakta. Demek bastırıp soyup</p>
<p class="calibre1">savuşmuşlar mı? Kim başarmış bunu? Hay elleri yeşil</p>
<p class="calibre1">olsun!</p>
<p class="calibre1">— Neden kardaş? Garazın nedir bizim arslan. ıstidacımıza, alyanak Pırava'miza?</p>
<p class="calibre1">—Garazım yok... Pırava kaç paralık it ki gara-J zım ola... Benim dediğim, it kursağı yağ götürmez...! Her yiğit altun yükünü edebiyle taşıyamaz. Rezille-nir. Salt kendine etse, gam değildir, Müslümanlara bulaştırır şerrini... Demek altun dolu kemeri alıp savuşmuşlar mı? Nerde olmuş bu iş?</p>
<p class="calibre1">— Benim kemerden haberim yok... Demek ki, üstündeydi, «Bu da hamam parası» deyip aldılar. Çünkü arkadaş geçen gece... Pırava'nın başına çökmüşler!</p>
<p class="calibre1">— Aman deme... Şu bizim Pırava'nın?</p>
<p class="calibre1">— İstidacı teresin he mi?</p>
<p class="calibre1">— Vah ki yazıınk! Suçu neymiş ki bu hakareti... — Pırava Mistik rezilinin suçu nedir dedin mi, ben senin aklından şüphe ederim arkadaş... Kes de şu işi anlayalım... Kimler çökmüş? Neden?</p>
<p class="calibre1">— Yahu, «Başına çöktüler» deyince kimliği mi kalır? Bu iş hazırlıklı olmaz mı? Erbabı birbirine fis-</p>
<p class="calibre1">336</p>
<p class="calibre1">arasında yüzümüz kara olmasın aman» diyerek kara üzümle fındık, balla badem yiy erekten...</p>
<p class="calibre1">— Tüh yüzüne... Kimler dedim?</p>
<p class="calibre1">— «Kimler» derken... Bu yolda gezen ince zenaat erbabı.. -</p>
<p class="calibre1">— Kaç kişi ? Sayısı yok mu ?</p>
<p class="calibre1">— Sayısı batsın! Tertipçiler, her zamanki rezillerimiz... Duyduğum doğruysa, beş kişi...</p>
<p class="calibre1">— Anladım! Her biri bir iki ahret kardaşına «Eş yetiş» dediyse... Bildiğimiz yandım Allah taburu birikir... Vah ki yandım... Bitirmişlerdi öyleyse fıkara Mistik oğlanı, Allah yarattı dememişlerdir.</p>
<p class="calibre1">— Bitirmişler ki dümdüz...</p>
<p class="calibre1">— Vurulan mumlan ?</p>
<p class="calibre1">— Kim vuracak ? Pırava mı ?</p>
<p class="calibre1">— Pırava elbet... «Bizim makine ağır makinelidir. Alaylar bozar» demez miydi bu herif?... Çekememiş mi önüne makineyi Taratı-taratıverememiş mi?</p>
<p class="calibre1">— Hey akıl!... Bu iş dükkânda mı olmuş? Hayır, gecenin bir vakti, bağlarda olmuş... Bağ evinde ağır makineliyi nerden bulacak da önüne çekecek derbeder? Buna sorarsan, gerçekten ağır makineli de olsa, Faydasız... Onca kudurgana... Ağır şarap serhoşluğuy-le... Zaloğlu Rüstem n'apar?</p>
<p class="calibre1">— Bağırıp mağırmamış mı? Kimse yok muymuş bağlarda?</p>
<p class="calibre1">— Bağırtmaya koymakta mı bakalım, elin zibidileri?... Yalvarmış malvarmış az biraz... Zülfü Bey, «Daha söyletmekte misiniz? Tüh yüzünüze!» demesiyle...</p>
<p class="calibre1">— Dur kardaş, hangi Zülfü?</p>
<p class="calibre1">— Dilâver Paşaların Zülfükar?</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin. Duyduğum doğruysa, tuzağı kuran 337</p>
<p class="calibre1">k c</p>
<p class="calibre1">bu Zültü. ..</p>
<p class="calibre1">— Hele dur arkadaş... Bu Pırava'nın Mistik, bir okur yazar besmelesiz olup... Fazladan kurnazlığı kendine elverip... Allah Allah... Dilâver Paşaların Kara Zülfü'ye nasıl inanmış da... Gecenin bir zamanı... Yazıya yabana çıkmayı göze almış?</p>
<p class="calibre1">— Bunu yemlemişler kardâş... Bunu Yanığın Cennet'le yemlemişler güp-güzel...</p>
<p class="calibre1">— Dur aklım karıştı. Bu Yanığın Cennet... Vaktiyle Mümin Pelvan kavatının kahpesi olup... Sonraları Genç Osman rezilinin kapattığı kahpe değil midir ?</p>
<p class="calibre1">— Tamam!</p>
<p class="calibre1">— İlintisini sordum... Zülfüy'le ilintisi?</p>
<p class="calibre1">— Yahu bunlar Sülük Beyin kapı köpeği değiller mi Genç Osman'la? Senin haberin yok... Pırava'nın Mistik nerdense biraz sarı altım peydahlamış... «Biraz» dedimse, beş on belleme... Kimi iki yüz demekte, kimi dört beş yüz...</p>
<p class="calibre1">— Git işine... Dört beş yüz altun hükümatın kasasında yoktur bugün...</p>
<p class="calibre1">— Ben de başkasının yalancısıyım. Bu Pırava, altunları görmesiyle kudurmuş, yere göke sığası kalmamış... İlk iş n'apsa iyi? Kopmuş uğramış, Günah Bibi' nin evine dayanmış...</p>
<p class="calibre1">— Derdi?</p>
<p class="calibre1">— Meğer kaç zamandır Yanığın Cennet'e tutkun-muş bu zibidi... Genç Osman'ın korkusuna meydana</p>
<p class="calibre1">vuramazmış...</p>
<p class="calibre1">— Anladım!... Genç Osman mahpusdamına düşüp...</p>
<p class="calibre1">— Evet beriki de altunları nerdense ele geçirip kuduzlanınca... «Bana bundan böyle güç yetmez» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">—j_~jxy... ut uciiıcsıyıe... Beriki mahpus-</p>
<p class="calibre1">çıktı. Duydu.</p>
<p class="calibre1">— Yok be herif... Karıda he demek yok...</p>
<p class="calibre1">— Etme!</p>
<p class="calibre1">— Yok... Çünkü, GençOsman yeminli... Çizgiden çıktığını duymasıyle kulağını burnunu kesecek... Fazladan gözünün birini oyacak...</p>
<p class="calibre1">— Ah ne kadar iyiymiş... Bu kez sözünde dur-muşsa, pırava!</p>
<p class="calibre1">— Neden? Karıda kötülük olmayınca...</p>
<p class="calibre1">— Tamam, şimdi anladım. Karı böyle böyle dedi. Bunlar «Vay öyle mi?» dediler. İyi ya... Aklımın ermediği... Arada bir böyle bulaşıklık varken, Pırava'nın Mistik... Alışık kuzu gibi,</p>
<p class="calibre1">Zülfü abisinin ardına düşüp gece vakti bağlara neden gitmiş? Sakın evden kaldırmasınler ?</p>
<p class="calibre1">— Kaldırma ne gerek!... Herif akılsız... Fazladan tutkun ki tütünü tepesinden çıkmakta... Kendi gitmiş ayaklarıyla seğirterekten...</p>
<p class="calibre1">— Evet, körpe oğlanın şeytanı tutkunluktur. Tutkun körpe gitmemezlik edemez. Say ki boynuzuna rakı sürülmüş keçi tekesidir. «Karı razılandı buyur»</p>
<p class="calibre1">dedilerse, hoplayıp koşmuştur ki göğsüne nagant lüverini dayayıp yedisini de saysan durası yoktur.</p>
<p class="calibre1">— Tamam arkadaş... Dediğin gibi... Dahası... Genç Osman'ı, Bursa'ya esrar işine salası Sülük Bey... Genç Osman «Ben gidip gelene kadar, Yanığın Cennet kahpesi ayak altında bulunmasın» diyerek Sülük Beyin, bağevine kondurası kahpesini Günah Bibi cadısıyle birlikte.... Genç</p>
<p class="calibre1">Osman'ı bu fıkara Pırava'nın Mistik kendi eliyle kamyona bindirip yolcu etmiş... Dükkâna dönmüş ki, kim beklemekte?</p>
<p class="calibre1">— Kim?</p>
<p class="calibre1">338</p>
<p class="calibre1">339</p>
<p class="calibre1">tan DeKiemeKic...</p>
<p class="calibre1">— Derdi?</p>
<p class="calibre1">— Yanığın Cennet'i şu kadar altuna razı etmişmiş de, bu gece gelirse ne iyiymiş... Gelmezse kendi bilirmiş...</p>
<p class="calibre1">— Anladım. Evet, yemlemişler. Hele akılsız...</p>
<p class="calibre1">Günah Bibi cadısına güvenip...</p>
<p class="calibre1">— Hemen keseyi açmış, «Şundan şu kadar, bundan bu kadar al git, ben şunu şunu alır gelirim» demiş...</p>
<p class="calibre1">— Vah ki yazuık! Ballı aş yemeğe... Yürek soğut, maya gideyim derken... Nerde şimdi Zülfü mülfü... Firarda mı hepsi?</p>
<p class="calibre1">— Ne firarı? Davacı olmayınca...</p>
<p class="calibre1">— Davacı olmamak ne demek? Yanlarına kâr mı kalacak?</p>
<p class="calibre1">— Orasını Pırava bizden iyi bilir. İstidacı bir yiğit... Mahkeme işlerinin ehli... Bana kalırsa, «Giden geri gelmez» demiştir. «Bir de bunun tutanağını tutturup</p>
<p class="calibre1">mahkemelere bırakmayalım. İlerde yazılı ispat ne lâzım» demiştir. «Bunlardan birazı ölür gider, birazı başka yere göçer. Bir zaman sonra bilen kalmaz. Yeniden yiğitliği ele alırız..'. Efeleniriz.» demiştir. Bana sorarsan haklı...</p>
<p class="calibre1">— Nerdeymiş fıkara şimdi?</p>
<p class="calibre1">— Pırava'yı hastaneye güç yetiştirmişler arkadaş... Az kalmış ki tatlı canı üste caba vere... Bakmışlar durum vaziyeti gayet kötü... Cilvesi milve-si yok... Atmışlar bir atın üstüne, hastanenin kapısında yıkmışlar. Doktor görmesiyle, «Bizce yapılacak bir iş kalmamıştır. Öldürmeyen koca Tanrı öldürmezse orasını bilmem» diyerek el çekmiş...</p>
<p class="calibre1">— Hele bilgisiz doktor! Bizim buralarda başına pırava'nm Mistik arslanımı bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Pırava mı utancından kıyacak tatlı cana ? jsfolrnuş ki Allahına şükür? Ava gideyim derken av-]anmış...Ne denilmiştir ?«Yiğit basma iş gelir» denilmiştir ve de «Her iş, kurban olduğum koca, Tanrıdan gelir» denilmiştir. Alın yazısıdır. İnanmayan, Allah göstermesin dinden çıkar. Bizim bu mübarek Çorum toprağımızda, başından büyük işlere bulaşmış da ırzını kırdırmadan yaka sıyırmış kabadayı hiç görülmüş mü ?</p>
<p class="calibre1">— Dur arkadaş... Aklıma geldi. Altunlar n'ol-muş altunlar ?</p>
<p class="calibre1">— Altunları gören yok... Kemer say ki, kuş olup havalanmış...</p>
<p class="calibre1">— Vay işte bu kötü! Altunları da mı boşlamış derbeder Pırava? Al tun davası da mı açmamış?..</p>
<p class="calibre1">— Altun arayacak sıra mıdır? Az biraz kendine gelince polisler başına toplanmış... «Neyin nesi? Kimdir, kimlerdir?» demişler. «Gördüğüm bildiğim kişiler değildir. Karanlıkta olmuştur. Davam yoktur. Allah-tan bulsunlar» diyerek ağlamış az biraz...</p>
<p class="calibre1">— «Başından büyük iş» dedin, Pırava dünün körpesi... Hangi bulaşık işe sıvanmış ki...</p>
<p class="calibre1">—i Benim aklımın kestiği... Bu işin ardında, geçenki mesele var... Sülük Beyin uğradığı iftira meselesi...</p>
<p class="calibre1">— Vay vay... Sakın dilekçesini bu oğlan yazmasın?...</p>
<p class="calibre1">— Evet, benim duyduğum, Pırava Mistik ya-zasrymış... Sonunda ortaya saçılan altunlardan birazını alıp kemere dizesiymiş...</p>
<p class="calibre1">— Hele akılsız... Şunun, haddini bilmeyip gövdelerim de, sindiririm, sanmasına ne demeli... Haketmiş öyleyse...</p>
<p class="calibre1">340</p>
<p class="calibre1">341</p>
<p class="calibre1">«Hiç korkma! Yaz, gerisini bize bırak. Arkandayız dedilerse...</p>
<p class="calibre1">— Akıllı olan burda ne diyecek?... «Ben de asıl arkamda olandan korkarım» demeyecek mi ?Yuf olsun. Yellemeye gidenin bu Çorum'da başına neler gelir bilmeyince, bir adamın, bir makine uydurup istidacılığa soyunması nasıl bir rezillik!...</p>
<p class="calibre1">— Sırtını sağlam yere dayadım sandıysa... demekteyim...</p>
<p class="calibre1">— Ben de «Sağlama dayadığı belli» demekteyim arkadaş...</p>
<p class="calibre1">— Aman gülmeyelim kardaşlar! Bu Çorum, bağlarda başına çökülen</p>
<p class="calibre1">yiğitlerinden çok çekmiştir. Bu kervana bir de Pırava'nın Mistik katıldı ki... Gülme sıramız değildir, büsbütün ağlaşma sıramızdır.</p>
<p class="calibre1">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendinin suratı asıktı ki, şu kadar bin kayma zarar etse de öyle değil...</p>
<p class="calibre1">Marazlı Derviş eşiği geçip durum - vaziyetin böyle olduğunu görünce belli belirsiz sendeledi, ellerini omuz başlarında çaprazlayıp derviş töresince eğildi.</p>
<p class="calibre1">— Beni istemişsin Kenan Efendi Sultanım... Buyur geldim.</p>
<p class="calibre1">Marazlı Derviş yorgun it gibi hırıl hırıl soluyor, ürküntüsünden, gözleri aralıksız pırpırlıyordu. Bu Hacı Kenan namussuzundan evel- eski yılmıştı bi kez, ol görüp bu yılgınlığı savuşturamamıştı. Suratının böyle asık olmasından değil, hayır, güleç olsa da faydasız... «Seni Hacı Kenan istedi» dediler mi» bitti. Boğazı kuruyup tükürüğünü yutamaz oluyor,</p>
<p class="calibre1">342</p>
<p class="calibre1">jiı dizlerinin titremesi de caba...</p>
<p class="calibre1">— Geldin mi? Nerde kaldın bu zamana kadar?...</p>
<p class="calibre1">— Duymamla seğirttim... Buyur!</p>
<p class="calibre1">— Ulan kötü Marazlı... Hani Pırava'nın Mistik Sungurlu'ya gittiydi?</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Ne demek n'olmuş ? «Sungurlu'ya gitti» deme-din miydi, teres ?</p>
<p class="calibre1">—• Hayır Sultanım, biz «Sungurlu'ya gitti» demedik Sen sordun ki, «Sungurlu'ya gitmiş öyle mi?...» Biz de dedik ki... «Öyle denilmekte» dedik...</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil... Hiç utanması var mı şunun?... Sungurlu'ya gitmediğini bilip dururken...</p>
<p class="calibre1">— Yalanını doğrusunu sormadın ki sultanım. Biz derviş milletiyiz, pirimizden tembihliyiz. Bizde sorulanın karşılığı vardır.</p>
<p class="calibre1">—Derviş milleti he mi ?Hele dervişlerin yüzkarası... Bak bakalım, şimdi sorduklarıma da doğru cevap vermemelisin ki ben sana dervişliği, pir tenbihlerini göstermeliyim ! N'oldu bu Pırava'ya ?</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş ki... Hiç haberim yok... Ben sıtma-landım, senin hiç haberin yok Kenan Efendim...</p>
<p class="calibre1">— N'oldu, demekteyim. Bunun sonunda elden gitmeler vardır ki, gör nasıl göçmen olmalar vardır.</p>
<p class="calibre1">— Haberim yok... Üçler yediler...</p>
<p class="calibre1">— Beri bak Marazlı... Bu işi başka işlere benzettin mi... N'oldu demekteyim ve de canım sıkıla-raktan demekteyim.</p>
<p class="calibre1">— Aman Kenan Efendim... Suç bende yoook!... Beni bunlar sıtma yatağından çekip çıkarıp... Dürtük-leyerekten önlerine katıp...</p>
<p class="calibre1">— Kimler? Hele rezil... Kimler dedim?</p>
<p class="calibre1">343</p>
<p class="calibre1">— Dertleri?...</p>
<p class="calibre1">— «Hadi bağda muhabbet var» dediler. «Aman koçlarım, benim muhabbet sıram mıdır ? Halime bakın» dedimse de... Ol görüp insaf etmeyip kama ucuyla kabalarıma dokunaraktan...</p>
<p class="calibre1">— Hele yalancı dümbük... «Muhabbet» laf ma çalkalayarak seğirttiğini ben bilmez miyim ? Ne muhabbetiymiş ?</p>
<p class="calibre1">— Haberim yok... «Nedir?» dedimse de, bu gâvur dölleri, «Yürü», «Daha söylemekte...», «Hele domuz seğirtir mi?» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Uzatma Marazlı... Şart olsun bak... —i Bizim uzattığımız mı var...</p>
<p class="calibre1">Marazlı Derviş, yalandan bir öksürük peydahlayıp bir zaman debelendi. Hacı Kenan Efendinin kimden yana olduğunu, kendisini sorguya çekerek neyi aradığını kestirmeye, ona göre nasıl konuşması gerektiğini bulmaya çabalıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Sürdük vardık ki efendim... Sürdük vardık dedimse... Kasabadan uğrun çıktı bu domuzlar. Sineklere görünmeden çıktılar ki, yılan gibi sürünerek-ten çıktılar. ? Vardık bağa.</p>
<p class="calibre1">—Kimin bağı ?</p>
<p class="calibre1">— Kimin olur Sultanım? Sülük Beyin...</p>
<p class="calibre1">— Üç rezil misiniz salt... Karı man, saz maz?</p>
<p class="calibre1">— Evet Mundar'ın Köse... Bağlamayı duvara dayamış... Başkaca... Dur bakalım... Evet. Nicoldu' nun Mehdi... Lağamcı Hünkâr... Oğlanbaz İbret...</p>
<p class="calibre1">— Vay ki vay... Bunları görmenle... Bu muhabbetin nasıl bir muhabbet olduğunu sezinleyemedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Yok... Üçler yediler kırklar tanık... Aklıma hiç kötülük gelmedi.</p>
<p class="calibre1">344</p>
<p class="calibre1">niyetine kurşunlayan cennetliktir ki, dosdoğru cennetin baş sediri iğidir... Başka?</p>
<p class="calibre1">— Başka, Hacı Kenan Efendim... Dur bakalım;.. Evet... Başkaca... Kavalbaz'ın Ejder Ağa, var... Başkaca... Uçkursuz'un Ömer...</p>
<p class="calibre1">— Daha nossun rezil... Daha sezinleyememesi kaldı mı ?</p>
<p class="calibre1">— Koca tanrı tanık, Hacı Kenan Efendim, hiç bi şey sezinleyemedim. «Bunları buraya bu Zülfü Bey neden biriktirmiş ki hey Allah» dedimse de...</p>
<p class="calibre1">—Cennet kahpesi? Karıyı sormaktayım?</p>
<p class="calibre1">— Cennet kahpesi yok... Şarap tasını Günah Bibi orospusu dolandırmakta ki, sanırsın on dört yaşında gelin. «Oooooh oh oh... Yağ - bal olsun yiğit... Ooooh canına değsin Koç Ömer'im» diyerekten salınmakta ve de bel ırgalayıp göbek çalkalayaraktan salınmakta... Ben meseleyi bilmediğimden. «Yahu hani bu muhabbetin feneri?» diyecek oldum. Zülfü namerdi it gibi hırladı: «Ulan namussuz Marazlı... Bunca yılın dervişi olup... Ay ışığı gündüz gibiyken... Fener de neymiş dümbük» diyerekten karnıma elinin tersini vurdu ki, az kalsın soluğumu kese... Baktım doğru... Bunlar sofrayı köşkün öte yüzüne... Üst katın sayvanına kurmuşlar, dereye karşı... Bir ara bizi öksürük tuttu. Tutmasıyle imansız Zülfü tepemize Ezrail gibi dikilip ensemize yapıştı. «Öksürük möksürük istemem. Hüs dedikten sonra, hık diyeni yatırır keserim ki, Sefil Marazlı, nah bununla keserim» diyerek birbuçuk arşmlık pala bıçağını çekmesiyle kafamızın üstünde Ezrailin tırpanı gibi çevirmeye başlamasın mı ?</p>
<p class="calibre1">— Neden öksürüğü yasaklamakta bu rezil ? Kösenin sazma merakından mı?</p>
<p class="calibre1">345</p>
<p class="calibre1">l LCH11J.11, K/l.*<sup class="calibre2">A</sup> başına çökme pususundaymışız.</p>
<p class="calibre1">— Ne demek... Tüh yüzünüze... Ulan reziller... Kim bu başına çökülecek oğlan? Suçu nedir?</p>
<p class="calibre1">— Basma çökülecek fıkara oğlan... Bildiğin Pıra-va'nın Mistik derbederi...</p>
<p class="calibre1">— Aman... Neymiş suçu?</p>
<p class="calibre1">— Geçenki işde Sülük Beye iftira düzenleyesiy-miş...</p>
<p class="calibre1">— Nerden bilmişler iftirayı Pırava oğlanın düzen-'ii lediğini?</p>
<p class="calibre1">— Haberim yok... Orasını anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— Sülük Beye iftira atan herif, Zülfüy'le Genç Osman itlerinin lafıyla bağevine gece vakti neden gelirmiş?</p>
<p class="calibre1">— Meğer bu bizim fıkara Mistik, istidacılığma bakmadan Yanığın Cennet kahpesine tutulmuş Hacı Kenan Efendim, tutulmuş ki duru durağı kalmamacasına...</p>
<p class="calibre1">— Tutulmakla... Her tutulduğu, hırpadak adamın eline mi geçermiş ki...</p>
<p class="calibre1">— Benim sezinlediğim... Genç Osman bir iş için Sungurlu'ya gidesi... Kendine kalsa gitmeyecek ya, Sülük Bey zorlayaraktan göndermekte... Bunlar kan kardaşı olup Genç Osman Mıstık'ı bulup dert yanmış ki, dipten doruğa söğüp saymış Sülük Beye... Az biraz içmişler Kara Hacmin dükkânda... Fıkara Pırava'nın Mistik, bindirmiş kamyona Genç Osman rezilini...</p>
<p class="calibre1">— Anladım. Meydan benim, sanmasıyla...</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Öğleden sonra, Mıstık'm dükkâna kim gelse iyi?... Bildiğin Günah Bibi kahpesi...</p>
<p class="calibre1">— Geç... Karı yemlemesiyle düşürdüler. Oğlan sürdü geldi. Kızana düşmüş it gibi, gözü kararmış...</p>
<p class="calibre1">— Evet! Bunlar meğerse gözcü koymuşlar, ileriye...</p>
<p class="calibre1">346</p>
<p class="calibre1">— Oğlan sürdü geldi, hırıldayaraktan...</p>
<p class="calibre1">— Evet, sürdü geldi. Meğer alt odada şarap sofrası hazır değil miymiş?... Haberci gelmesiyle biz aşağı indik. Oğlan ıslığı çaldı. Yanığın Cennet kahpesi, «Geldin mi Mistik Efendi buyur» diyerek karşı çıktı. Bunlar içeri girince biz, pencerelere dağılıp gözlemeye çömeldik.</p>
<p class="calibre1">— Perde?</p>
<p class="calibre1">— Her bişeyi düzenlemiş ki bunlar önceden Hacı Kenan Sultanım hiç bi yanını unutmamışlar. Perdelerin altları şu kadar aralık...</p>
<p class="calibre1">— Oğlan geldi, ayaklarıyle yürüyerekten tuzağa girdi mi güzelcene?</p>
<p class="calibre1">— Girdi ki, düşman başına, Kenan Efendim, soluğu ağzına sığmazlanmış bir oğlan... Ben bu yaşa geldim, çok tutkun oğlan gördüm... Bunun gibisini hiç görmedim.</p>
<p class="calibre1">— Kaptı kavradı mı?.. Yanaktan şeftali meftali... Gerdandan...</p>
<p class="calibre1">— Yok yahu... Sen Yanığın Cennet kahpesiyle oyun mu oynamaktasın?... Hiç yakınlık verir mi?</p>
<p class="calibre1">— Yakınlık verip vermemek elinde mi? Kopuk dalarsa...</p>
<p class="calibre1">— Kopuk gayet kötü... Elden ayaktan düşmüş ki, dilini döndüresi kalmamış... «Aman Yanığın» demekte de «Cennet» diyememekte... Hırıldadı bi zaman... «Yanığın... Aman Yanığın... Aman inanayım mı... Aman nedir ? Hayal midir, düş müdür?» diye döneledi. Arada bir durup bakmakta ve de «Aman kız kahpe... Aman Cennet hanım sen misin? Aman essah mı koca Tanrı?» diye söylenmekte...</p>
<p class="calibre1">— Karı naptı? Cennet orospusunu sordum?</p>
<p class="calibre1">347</p>
<p class="calibre1">Yusuf peygamber olsa, dayanamaz ve de aklını sıçrattığından nefsini zaptedemez. Basılır ki, büsbütün rezil olmacasına...</p>
<p class="calibre1">— Karı dedim... Naptı kahpe?</p>
<p class="calibre1">— Napacak... Yürüdü vardı. «Hoş geldin Mistik efendi. Şükür kavuşturana» dedi. Fıkara Mistik iman tahtasına kurşun yemiş gibi hırıldadı. Atlayıp karının karnını kaptı. Nasıl</p>
<p class="calibre1">burduğunu anlamalı ki, kahpe «Ayyy» diyerekten ikiye büküldü. Yalan mundar Kenan Sultanım, ossaat yıkıp ödeve sıvanacak sandım. Yanığın Cennet alçağı her nasılsa kendini çekip kurtarıp «Elin kırılsın domuz» dedi, «Hiç mi acıman yoktur. Etimi yoldun ki, karmm yarıldı, sarı düşman» diye cilvelendi. Sonra, «Helesoyun Pırava'nm Mistik... Soluklan... Bir iki yuvarla... Terin kurusun... Sabaha yıl var. Meraklanma bastırırız açlığını yeterince Alla-hıma şükür» diyerek şapkayı aldı</p>
<p class="calibre1">— Oğlan el çekti mi, bu sözü dinleyip... Yuf olsun?</p>
<p class="calibre1">— Hadi sen ol da el çekmeyebil bakalım... Bu nasıl bi karı Kenan Sultan, bildiğin cıva... Pırava'nm Mistik birkaç kez hamle smadıysa da baktı ki yolu yok... El cilvesini bırakıp dil cilvesine girişti.</p>
<p class="calibre1">— Ne demekte?</p>
<p class="calibre1">—Ardını kesmeden... «Kız kahpe beri bak... Beri bak dedim orospu...» demekte... «Kız Cenneeet... Essahtan sen misin kız! Vay ki Cennet... Cennet kaç paradır senin yanında gülüm» diyerekten yılışmakta... «Yedi Cennete ve de yedi uçmağa bedelsin sen... Âdem babanın görmediği cennet... Beri bak kız, senin haberin yok çengi, biz sana nice nice maniler koşmalar düzdük ki, akılları baştan alır türküler yaktık. Dur eğlen!</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre2">A</sup>.<sup class="calibre2">A</sup>.u, <sup class="calibre2">A</sup>iiiiwv aı canımı / Bir soyayım, bir sarayım yatayım / Kıymeti yok vuslatta al canımı!' Nasıl bu böylece, Kahpe Cennet... Nasıl haaa ? Vuslat ne demektir? Bilmediğinden sırıtırsın orospu!» diyerek kafa salladı. «Vay ki Cennet hanım! Ne demiş bakalım , Âşık Pırava? Gör bak ne demiş... 'Üşüdü gül üşüdü / Kar yağdı gül üşüdü / Bir güldün aklım aldın /Bu nasıl gülüşüdü'» deyip kesti.</p>
<p class="calibre1">— Karı ne dedi buna, karı ?</p>
<p class="calibre1">— Bir zaman oğlanın kaptığı yeri kaşıdı karnında... «Canımı yaktın Mistik Efendi, sevdalıkta can yakmak kanun mu ?» diye sordu. Oğlan, bu kez yiğitlendi. «Yakmak, yolmak, yırtmak ve de kemikleri kül-ufak etmek daha geride kahpe» diye kasıldı. «Bak bakalım bizim gibi fırtına gördün mü, bu yollara düşeli» dedi, «Bizim hesap pes ettirip alnımızdan öptürmecesine-dir</p>
<p class="calibre1">ve de pırava dedirmecesinedir» dedi, «Biz bu Pırava adını kolayına mı kazandık kahpe Cennet? Hayır, er meydanlarında nice nice güreşler tutup alın teriyle kazandık, ille de Çorum'un azgın kahpelerine 'Pırava yiğit' dedirerekten kazandık» diyerek efelen-di.</p>
<p class="calibre1">— Vay ki canına susamış... Sağı solu kollamak hiç mi yok... Kapıyı mapıyı sürgülemek...</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Say ki evindedir, anası çekmektedir çizmeleri...</p>
<p class="calibre1">— Eyvah!... Soyundu mu essahtan?</p>
<p class="calibre1">— Bir pantol kaldı, bi gömlek...</p>
<p class="calibre1">— Lüver müver almış mı üstüne!...</p>
<p class="calibre1">— Aanh... Boş ki, çılçıpıl...</p>
<p class="calibre1">— Bu sırada Genç Osman zıpırı nerde ?</p>
<p class="calibre1">— Genç Osman, meğerse benim yanıma düşmüş, Hacım Sultan... Fıkara Pırava'nm laflarım duydukça</p>
<p class="calibre1">349</p>
<p class="calibre1">ÇOK. VI ÎCy B.aıiiiuuı-«™. o-_</p>
<p class="calibre1">gıcırtısını içerden Pırava neden duymadı bilmem. Herif koluma yapışmış ki Hacım Sultan, çingen demircinin kerpeteni de öyle değil... Az kaldı ki, pazımızı söküp ala... Pazı sökmek ne demek, kolumuzu omuz başımızdan koparmaya hiç bi şey kalmadı.</p>
<p class="calibre1">— İşi nasıl düzenlemiş bunlar ? Oğlanı karıya mı soyduracaklar, vaktin birinde bir ine ettikleri gibi?</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin! Karıya soyduracaklar. Gece de sıcak ki, Hacım Sultan, harlı fırın kaç para... Karı</p>
<p class="calibre1">bir tas şarap sundu. Pırava'dırbi çekişte gövdeledi. Ardından sordu: «Günah Bibi kahpesi nerdedir?» Yanığın Cennet ne dese iyi? «Meraklanma yiğidim, ben bu işin tanıklısmı hiç sevmem» dedi, «Şundan ki» dedi, «koyu-veremem ben beni doludizgin» dedi, «Teketek olduğumu bilmeliyim ki, bir işyaratabilmeliyim» dedi. «Birinin gözlemesinden kuşkulanırsam, elim ayağım kağşar benim» dedi, «Tadı hiç çıkmaz ve de hiç bi şey hasıl</p>
<p class="calibre1">olmaz» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Oğlan ne dedi buna ? Rezil Marazlı, oğlanın dediğini sordum?</p>
<p class="calibre1">— Derbeder oğlan ne diyebilir ? «Hay çok yaşa Cennet Hanım, ve de benden de al o kadar» dedi, «Evet bunun tadı yekeyektir ve de kavuşup girişip derinden derine murat almanın zagonu aklın kuşkuda olmamasıdır» dedi. «Senseni salacaksın ağız tadıyla dünyadan geçip kıyamet kopsa farkında olmayacaksın, çünkü, bel depreminden yer depremini duyasın kalmayacak!» dedi. Karının uzattığı doluyu aldı, bileğini kapıp, «Hele surdan bir emiş gelsinkipeşinattan... Siftah» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Aman... Genç Osman dayanamayıp atladı mı?</p>
<p class="calibre1">— Atlamadı, çünkü, kahpe Cennet bileği naptı 350</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">_ .,_,aa:,,    ubuı,    «emiş oıacafcsa ben</span></p>
<p class="calibre1">de heveslenmeliyim ki, bi şeye benzesin» dedi. «Yazık değil midir ki akıntıya kürek çekesin ve de bir başına gevişleyesin» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Vay imansız kahpe! Ulan bunlar nasıl bir cilveler, sana dedim, Marazlı deyyus, nasıl bir cilveler haaa... Can alıcı bir cilveler...</p>
<p class="calibre1">— Can alıcı olmaz mı ? Oğlan yalvardı. «Ya bu şarap mezesiz hiç olur mu acımasız Cennet?» diye yakındı. Baktı ki medet yoktur, tası dikip soluksuz tüketti. İniliyerekten geri bıraktı. Hayır ben öyle çekmek hiç görmedim. Kerbela'da Hasan - Hüseyin efendilerimiz de ciğer yanıklığının böylesine düşmediler. Yanığın kahpe, aman zaman vermeyip bi daha doldurup sundu. Bu kez oğlan, «Yok Cennet Hanım, bunu da sen çek.... Kavlimiz dengi denginedir» dedi. Buna karşılık Cennet kahpesi ne dese iyi, hadi bil bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Ne?</p>
<p class="calibre1">— «Yok yiğit» dedi, «beni şarapla avutamazsın» dedi, «benim açlığım şarapla marapla basılmaz, dedi, «sen keyfine bak» dedi. Oğlan bir daha çekti göçürdü ki. «Bu gidişle bu oğlanın Cennet açlığını bastırmaya gücü kalmasa gerek» dedim ben bana... Üçüncü tasta oğlan bir daha saldı, karıdır yan verip sakınıp etini demir pençeden kurtardı. Senin Pırava'nm Mistik bu kez kızdı besbelli, dolu tası alır gibisine uzanıp... Meğer ki Hacım Sultan çevikmiş ki bu oğlan, gayetle tetikmiş... Bilekten kapmasıyle havadan uçurup kucağına çekmez mi Yanığın kahpeyi... Karının «Aman döküldü. Battı fistanım. Bırak oh Mistik Efendi» demesine hiç bakmadı. «Höst fistanın lafını ettin mi, canımı sıkarsın kahpe!... İstediğin fistan olsun! Birici</p>
<p class="calibre1">Kandır, gözlediğimizi uıı.uıgıuıu.ı-ıı uA~_.„,</p>
<p class="calibre1">cihan pelvanlan zaptedemez. Meğer Kenan Efendim bu senin Pırava'nın Mistik...</p>
<p class="calibre1">— Ulan deminden beri... Elin alçağı, neden benim Mistik olmakta rezil, sizin Mistik olmaktan çıkıp?...</p>
<p class="calibre1">Doğru konuş...</p>
<p class="calibre1">— Bizimkisi laf gelişi, Hacım Sultan... Meğerse bu oğlanın gücü varmış ki gayet acı bilek gücü varmış... Bu kez koyuvermedi. Karıdır dostunun gözlediğini bilip «Vay kahpe... Kendini aldırıp şunca rezilin önünde</p>
<p class="calibre1">,: resmen sardırıp» diyeceğini bildiğinden çabalamakta | ki, kancık canavar gibi çabalamakta... Can korkusuyle ı debelenmekte... Yay gibi büküldü ki demir pençeden ! çıka... Kemiklerinin çatırtısı, camlan zıngırdattı. Ol 11 görüp sıyrılamadı. Pırava'nın Mıstık'tır karıyı kucağı-| na çekip yaka düğmelerine al atıp kahpenin çırpınmasından çözemeyip çekip koparıp tomurcuk gülleri meydana dökünce beriden meğerse Genç Osman'ın durası kalmamış... İt oturumundan hoplamasıyle... Çünkü durum-vaziyet gayet korkulu Hacım Sultan, dakkasında yetişti ne iyi, atik olup yetişemedi mi, bence iş işden geçmiştir. Yetişse de kıymeti hiç kalmayacaktır.</p>
<p class="calibre1">— Demek... «Yektir Allah yek» diyerekten gediği ossaat aşıp kale bedenine bayrağı dikti dikecek...</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Dikti dikecek... Ben tere batmışım, «Şimdicik n'olacak medet ya Pür» diyerekten, soluğum ağzıma sığmaz olmuş... Baktım, Genç Osman içeri dalmadı. «Nedir?» dedim döndüm Meğerse Zülfü Bey yanından geçerken kapmış kavramış... «Höst! Sırası değil. Ve de benim bildiğim Yanığın Cennet kendini bir iki hamlede aldırır karı değil» demiş...</p>
<p class="calibre1">352</p>
<p class="calibre1">— Aman deme Hacım Sultan! Bu namussuz Yanığın Cennet kahpesinde oyunlar varmış ki, ben şaştım... Nice ordular bozan domuz oyunlar varmış... Zıpır bunu kucağına çekip yatırdı mıydı, güzelce... Düğmelere el atıp Kerem hesabı çözeyim deyip çözemeyip ağlamaya duracağına, ç ekip kopardı mıydı? Tamam... Yalan mundar, «Bu kez olan oldu, kılıç Jcına girdi» demeye kalmadı, karı hemen ellerini oğlanın göğsüne dayayıp irkildi: «Dur yiğit» dedi, «ben giyinik heriften hiç bişey anlamam» dedi, «çiplanmalı ki eti ete sürüp kızgınlığı birken beş etmeli, belki de on etmeli» demesin mi?..</p>
<p class="calibre1">— Hele utanmaz kahpe... Vah yazııık... Körpe oğlanı aldatmıştır.</p>
<p class="calibre1">— Evet, buncacık lafla sefil Pırava'yı yere çaldı. Oğlan kızı bırakıp «Vay ne demek olsun!</p>
<p class="calibre1">Emret, gülüm» demesiyle çıplanmaya girişti ki, dakkasında çekip yır-taraktan ve de tutup kopararaktan çıplandı.</p>
<p class="calibre1">— Bildiğimiz cam gibi he mi?</p>
<p class="calibre1">— Cam... Onu gördüm ki Hacım Sultan, bu oğlanın belinde bir kemer...</p>
<p class="calibre1">— Etine mi sarmış ?</p>
<p class="calibre1">— Etine...</p>
<p class="calibre1">— Muska filan olmasın... Tılsım...</p>
<p class="calibre1">— Tılsım, Hacım Sultan, bildiğin altun kemeri...</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! N'ararmış aç köpekte altun kemeri ? Boşuna mı sarınmış ?</p>
<p class="calibre1">— Ne boşunası Kenan Efendim, kemer dolu ki, surdan alıp şuraya koymak değme pelvanm harcı değildir.</p>
<p class="calibre1">— Heyvaaaah... Kemer de üste mi gitti sakın?</p>
<p class="calibre1">— Dinle ki bir... Oğlanın o sıra gözü kemer göresi 555</p>
<p class="calibre1">tolu sıyıraı. <sup class="calibre2">A</sup></p>
<p class="calibre1">pinmekte... Sanki bir daha giyesi değil.</p>
<p class="calibre1">— Tuman?</p>
<p class="calibre1">— Pantolu sıyırırken tumanı da sıyırmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Desene bu yeni yetmeler bu işin ustası kötü Derviş... Sen uğraş bakalım, evliyalığa soyunmanın yolu nerde, diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Evet, Sultanım, oğlan ortaya çıktı ki... Ödeve hazır... Hazır dediğim... Kurulu yayda çelikten oktur. Çekip saldı mı, vmnnn...</p>
<p class="calibre1">— Tüh yüzüne! Hiç utanır mı?</p>
<p class="calibre1">— Utanma düşünecek sıra mı Hacım Sultan... Oğlan çıpianmca ne dersin bir çabıkken on çabık olmasın mı ? Hoplamasıyle kahpeyi kavrayıp havada döndü-rerekten götürüp sedire çalmasın mı?... Eli ossaat beldeki kuşağı atıp sıyırıp... Ardından... etekleri aralayıp... «Ya Allah, ya pir!» diyeceği sıra... Genç Osman alçağı, Zülfü Beyin pençesinden kopup, kapıyı depip «Ya huuu»</p>
<p class="calibre1">diyerekten elinde yalın lüver içeri dalmayaydi, saniye gecikeydi, seyrine doyum yoktu ya Hacım Sultan kaç para eder! BuGençOsman densizi...</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Sonrası?</p>
<p class="calibre1">— Sonrası Hacı Kenan Efendim, densiz Genç Osman, «Kolay gele kan kardaşım, beline kuvvet» demesiyle... Fıkara Mistik oğlan hıyyy diyerekten döndü, Genç Osman'ı görmesiyle hayal mi, düşmü diyerek katıldı, ardından can havliyle karıyı sedirden yere vurup örtünmek için çalındı. Eline bi şey geçire-meyince şaşırmıştı ki bildiğin it oturumuna geldi, şallak mallak... Genç Osman'dır güldü, bir zaman, «Keyfinize bakaydmız» dedi, «Ben duruculardan değilim. Parayı unutmuşum da, Alembey köyünden döndüm» dedi, «Sülük Bey bağevinde olmasın dedim</p>
<p class="calibre1">354</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">a ,_._»-.«y..    iiA ».autu iyi;» aeoı.</span></p>
<p class="calibre1">— Pırava ne dedi buna karşı ?</p>
<p class="calibre1">— Pırava... Benim sezinlediğim, bir zaman sesini bulamadı, hırıldadı bizim deli dilsiz gibi... Gözleri yerinden uğradı ki, döküldü dökülecek... Aklını dersen sıçrattı sıçratacak... Zorlatıp elini yüzüne attı, yanağını çekip yoldu. Sesini bulup «Vay kahpe Cennet! Yaktın beni namussuz» diyerekten hökür hökür ağlama tutturdu ki, gâvur olan dine gelir.</p>
<p class="calibre1">— Genç Osman naptı bunun üstüne ?</p>
<p class="calibre1">— Genç Osman imansızı, Yanığın Cennet Kahpesine dönüp sordu: «Nasıl yaktın bu babayiğidi kahpe? Neresinden yaktın bakalım?» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Ne dedi karı buna ?</p>
<p class="calibre1">— Derbeder Pırava'nm Mistik, Yanığın kahpeye söz düşürür mü ? Osman'ın sormasından umutlandı allalem... Birden istidacıhğı ele alıp lafa girişti ki fırtına gibi girişti.</p>
<p class="calibre1">— Dediği?</p>
<p class="calibre1">— Çabalamakta ki, suçu Yanığın kahpeye aktaracak...</p>
<p class="calibre1">— Tamam! İyi bildin. Aklım sıçratmış... Sıç-, ratmasa sezinlemez mi faka düşürüldüğünü...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Sıçratmış... Bir zaman şart mart etti. Yemin içti, and içti ki bu Yanığın kahpe adam salıp istetmiş... «Bir hacetim var. Kapıdan uğrasa elverir» demiş... Beriki «Cennet bacımızdır, kan kardaşımız hiz-mata gitmiştir» diyerek sürüp gelmiş... «Hele gir ki... Bir gören möreri olur, laf ederler» demiş bu kahpe... Genç Osman bilmezden gelip «Öyle mi kahpe?.. Demek kan kardaşımızı baştan çıkarıp ve de günaha sokup he mi? Ya şimdi n'olacak?» diyerekten lüveri 'Şildatmakta ki, hop hop hoplamakta...</p>
<p class="calibre1">karşı?</p>
<p class="calibre1">— Yok... Sırıtmakta incecikten... Senin Mistik' tır, aklı dağıldığından... Durum vaziyeti sezemeyip... Yalanla kurtulmanın mümkün olmadığını kestire-mediğinden...</p>
<p class="calibre1">Günah Bibi'yi de karıştırırım sandı. «Tanığım vardır» demekte, «Hemi de Osman kardaşım, Günah Bibi baştadır. Başkaca dükkân komşularım da tanıktır. Sen gittin, ben dükkâna geldim ki, kapıda bu kahpenin saldığı Günah Bibi» demekte... Baktım,</p>
<p class="calibre1">dinsiz imansız Genç Osman gönül eğlendirmeyi boşlamak niyetinde değil... «tşe bak işe... Demek Günah Bibi cadısını salmış he mi?» diye sormakta, dönüp «Bak bunun tanıkları varmış kahpe, n'olacak şimdicik peki?» d iyerekten karıyı yalan yere sıkıştırmakta... Derbeder Pırava'run Mistik bu tanık lafını uzatınca, Genç Osman'ın besbelli canı sıkıldı. «Bu işin de tanığı mı olurmuş bre kan kardaşı?» dedi. «Sen az biraz şaşırttın mı sakın» dedi, «ağır ceza mahkemesi mi burası yahu ?» dedi. Pırava'nm Mistik rezili bu kezlafi değiştirdi ya, yoluyla değiştirmek değil, sipsivri... Gereksiz ve de çıkarsız... Kemerde iki yüz elli altun bulunduğunu... «Hepsini al kan kardaşım, beni sal gideyim» demesin mi? Ardından büsbütün karıştırdı.</p>
<p class="calibre1">«Kimseye demem, dava mava da etmem. Nah getir kitabı, el basmaz mıyım?» dedi. Genç Osman dersini iyi yerden almış ve de lafını gereğince tasarlamış... «Ayıp ettin kan kardaşı!» diyeyerek suratını astı, «Altunları sen bu kahpenin tadımlığına verecek değil miydin?»dedi, «Tadına bakmadınsa da bakmana çok bi şey kalmadıydı benim gördüğüm!» dedi, «Bakama-yışın suçu da Cennet Hanımın değil gibime» dedi, «Cennet Hanım hak ettiği parayı başkasına bağışla-</p>
<p class="calibre1">356</p>
<p class="calibre1">umu.gu""»" ucu Diıırım. Adamı paralar ki, kuduz itin kancığı kaç para» dedi. Pırava'nın Mıstık'ı kendin bilmez değilsin ya, Hacım Sultan, gözünü kırpmadı domuz, «Hay hay» dedi, «Evet hakçası bu altunlar Cennet bacımındır» dedi, «senin-Jciler evdedir kardaşım, tam iki yüz elli altundur. Artığı vardır, eksiği yoktur» dedi. Genç Osman sevindi, «Ah ne kadar iyiymiş kan kardaşı... Birini salsak, alsa gelse» demesiyle, Pırava'dır yay gibi hopladı, «Olmaz! Yerini bilen yoktur, benim gitmem gerektir. Surdan seğirtip giderim, kapar gelirim» dedi. Genç Osman'dır, doluya koyar aldıramaz, boşa koyar dolduramaz gibisine biraz düşündü: «Orası ' kolay kan kardaşı» dedi, «benim meraklandığım... ~ Ayrıca akıl erdiremediğim... Bu kemerle evdekilerin tutarı beş yüz altunu buldu, senin hesapça» dedi. «Bunun kökü nerde demekteyim ben» dedi, «sakın dilekçe gücüyle sen Ceneviz gömüsü bulmuş olma?» dedi, derbeder Pırava'nm Mistik ağız alışkanlığıyle «Üzümünü ye bağını sorma» deyip savuştururum sanmasıyle imansız Genç Osman zevklenmeyi bırakıp canahcı Ezrail gibi dikilip yalın lüverin menevişini parıldataraktan kuduz it gibi hırladı. «Demek bizim Sülük Beyimizin Kemal Paşa öldürülmesi iftirasın dan senin payına beş yüz altun mu düştü Pırava'nın Mistik» dedi, «Epeyce düşmüş her nedense» dedi, «demek bu işde epeyce zorlattın ki alın teriyle hak ettin» dedi, «bir dilekçe yazmanın bedeli beş yüz altun olunca, sen ilerde parayı koyacak yer bulamasan gerek!» dedi, «Meğerse istidacılık kötü zenaat değilmiş» dedi. «Kemal Paşayı öldürmeye sıvandı iftirasının sırası, Sülük Beyden sonra kimdeydi bakalım» dedi. «Çorum'umuzun variyetlilerini, ayanım, eşrafını sıraya dizeceksen, bunun</p>
<p class="calibre1">para yememe mı ıukchu : jl»g uaAum, „._</p>
<p class="calibre1">yiyecektin tümünü bu Cennet kahpesiyle, yoksama efe gönlün İstanbul'un sütten ak, pamuktan yumuşak avratlarını da çekti miydi az biraz?» dedi. Bu kez Pırava'nm Mistik başka yerden tutturdu. Dediğine bakılırsa bir yaramaz işe uğramaktan korkup buraya tedbirli gelmiş... Eğer bi saata kadar bağların kıyısına sağ esen varmazsa evi Hacı Kenan Efendinin fedaî Çerkezleri...</p>
<p class="calibre1">— Vay kahpe dölü vay!.. Bu haltı da mı yedi, Marazlı? Essah mı herif? Bizim adımızı... Demek ağzına alıp... Bizi de karıştırmaya yeltenip...</p>
<p class="calibre1">— Vah ki senin haberin yok Hacım Sultan, karıştırması buncacıkla kalsa, öp başına koy...</p>
<p class="calibre1">— Ya? Sakın biz mi yellemiş olmaktayız, Genç Osman'ın kahpesine, bu alçağı?... Ulan istidacı... Ya ben adamı...</p>
<p class="calibre1">— Yanığın Cennet'e yellemek senden değil... Sülük Beyin sırtına sarılan Atatürk öldürmesi işi senin hünerinmiş, Pırava'nın Mistik reziline bakarsan</p>
<p class="calibre1">Hacım Sultan, «Tanıklarım vardır ki dağ gibi tanıklardır.</p>
<p class="calibre1">Aman beni Sülük Beye ulaştırmanın yolu Osman Ağa» diye bağırdı ki, camlan zmgırdat-macasına...</p>
<p class="calibre1">— Hele domuz! Hele yalancı köpek... Tanıkları kimmiş kötü istidacımn?.. Kimmiş?... Adlarını dedi</p>
<p class="calibre1">mi?</p>
<p class="calibre1">— Dedi, «En başta Uzatmalı Necip Çavuştur» dedi. «Başkaca tanıklarım vardır ki, adlarını duyma-sıyle Sülük Bey ağbimin aklı sıçrar» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Adları?.. Adlarını sormaktayım Sefil Marazlı— Adlarını demedi, şu kadarını dedi ki, bunlar mahkemede, savcılıkta, başkaca hükümatta memur</p>
<p class="calibre1">358</p>
<p class="calibre1">— Höst!.. inandı mı bu yalana Genç Osman avanağı? Kötü Mistik bize karşı hükümat kapısından nasıl tanık dikebilirmiş bakalım? N'ağzınaymış? Yahu nedir? Orası Yanığın Cennet kahpesinin tadına bakacağı bağ evi mi, ağır ceza mahkemesi mi ki, bu jtoğlu tanık ardına düşmektedir?</p>
<p class="calibre1">— Düşmesi Hacım Sultan, buna bunları Allah söyletmekte, senin haberin yok...</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım! Ulan rezil Marazlı, burda Allahın işi nedir ki, sen araya sokuşturup...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Genç Osman ne dese iyi? «Bu herif istidacıdır» demiş meğerse önceden... «Mahkemesiz hiç olmaz. Şuna bir mahkeme kuralım da cezasını öyle keselim» dememiş mi ?</p>
<p class="calibre1">— Höst, deli pezevenk... Ne mahkemesiymiş... Aklımı karıştırma.</p>
<p class="calibre1">— Hay hay... Genç Osman zibidisinin niyeti bu işi mahkemeye çekmek.... Evet, senin fedaî Çerkez-lerin bunu kolladıkları yalanı da sökmeyince... Napsa iyi bu senin kötü Mistik... Meğerse Hacım Sultan bu pisin şuncacık yüreği yokmuş. Apansız sedirden atılıp...</p>
<p class="calibre1">— Lüveri kapmaya mı?. Ulan deme... Hani yüreksizdi ?</p>
<p class="calibre1">— Ne lüveri?.. Şallak mallak olduğuna bakmayıp ayaklarına kapandı ki Genç Osman zibidisinin,</p>
<p class="calibre1">niyeti öperekten ağlayaraktan yalvarıp kendini bağışlatmak... Genç Osman da senin gibi, lüveri kapmaya atıldı sanıp geri basmasıyla... «Bitiririm!</p>
<p class="calibre1">Uslu dur» diyerekten bağırdı. Pırava'nın Mıs-tık'tır baktı ki düşmanının yanma sokulmak mümkün değil, bu kez, utanmayı bırakıp Yanığın Cennet kahpe-</p>
<p class="calibre1">359</p>
<p class="calibre1">suraıını yeucıc »m up yalvardı bir zaman... Genç Osman buna çok kızdı, ayağı burnuyla boş böğrüne vurup kükredi, «Geri dur yüreksiz» dedi, «erkek işine kahpe kısmı karışa mı bilir-miş? Meraklanma senin cezanı ağır ceza mahkemesi kesse gerek» dedi. Pırava mahkeme lafını duymasıyle birden umutlanıp, «Aman Genç Osman kardaşım, inanayım mı?» diyerekten hopladı, «Evet, sen vicdanlı olduğundan ve de gayetle yiğit olduğundan beni mahkemeye verirsin» dedi. Buna karşı, domuz Genç Osman yeri topuklayıp «Tamam! Heyyy! Geliversin bakalım, Pırava'nın Mıstık'ın şanlı Ağır Ceza Mahkemesi» diye bağırmasıyle... içeriye ard arda girdik. Önde Dilâver Paşaların Zülfü - Zülfükar Bey... Ardından bizi sürdüler ne dersin, olmaz, molmaz, bize yaraşmaz demeye bırakmayıp... Bizim ardımızdan su sığırı malağı gibi yalanaraktan Mundar'ın Köse... Bunun ardı sıra bıyık buraraktan Lâğamcı'nın Hünkâr... Daha geriden eli apış arasında kulunç kırar gibi burkularak Uçkursuz'un Ömer... Sonrası... Hele kimdi, aklıma gelsin! Tamam... Sırıtaraktan TSicoldu'nun Mehdi rezili... Dahası... Dur bakalım...</p>
<p class="calibre1">— Durması mı kaldı namussuz... Bu takımda Kavalbaz Ejder canavarı olmadı mı hiç olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Babana rahmet... İyi vurdurdun... Şu kadar ki. Önde Oğlanbaz İbret... Onun ardında Kavalbaz'ın Ejder...</p>
<p class="calibre1">— Kavalbaz Ejder'i görmesiyle Mistik namussuzu daha anlayamadı mı bu mahkemenin nasıl bir mahkeme olduğunu?</p>
<p class="calibre1">— Orasını bilmem... Bizi görmesiyle ödü yarıla-yazdı fıkaranın... Sedire dayanıp yığıldı.</p>
<p class="calibre1">— Karı? Yanığın Cennet Kahpesi?</p>
<p class="calibre1">360</p>
<p class="calibre1">„,„ „, K ıAycuv anma cıuşmezmi? Evet... Bu senin</p>
<p class="calibre1">Zülfü - Zülfükarı ben gayet kıyıcı gördüm. Fıkara</p>
<p class="calibre1">kahpenin beline bir tepme vurup «Hele... Kancık jt gibi ayak altında ... Ya senin burnunu kesince...» diyerekten pala bıçağını sıyırmaz mı? Derbeder Cennet kız, dışarı kaçarım sanıp fırlamak isteyince Zülfü bu kez kudurdu ki, kahpeyi çiğnemesine hiç bi şey kalmadı. «Dur durduğun yerde... Dur dedim, orospu... Savuştun mu gör neler olur?» diye kükredi. —</p>
<p class="calibre1">Vay ki vay!.. Hemi de karının yanında... Ayrıca Kavalbaz'ın Ejder canavarını da koşup... Beri</p>
<p class="calibre1">bak, Marazlı Derviş, bizim Çorum'umuzda bu, haddini bilmeyenin başına çökme</p>
<p class="calibre1">işi, çokça olmuştur ya, hiç biri böyle can alıcı düzenlenmemiştir. Eee... Oğlan nerlerde şimdicik...</p>
<p class="calibre1">Napmakta?</p>
<p class="calibre1">— Oğlanı, hayır, canlı belleme... Benim gördüğüm, canı suratından çekildi, belki de, göbeğinden aşağıya indi.</p>
<p class="calibre1">— Tamam, yerini bulmuş desene, Pırava'nın canı!</p>
<p class="calibre1">— Evet, gözleri bakmakta ya, görmekte mi</p>
<p class="calibre1">bilmem. Görmekteyse de, gördüğünü seçtiğinden şüpheliyim. Bu kez komutayı Zülfükar Bey ele aldı, Hacım Sultan, pala bıçağının ucuyla yer gösterip senin namussuz Mundar Köseyi ağır ceza mahkemesine başkan dikti. İki yanına Nicoldu'nun Mehdi'yle Lağamcı Hünkâr'ı üye oturttu. Oğlanbaz'ı resmen savcılığa atadı. Genç Osman davacı... Yanığın Cennet kahpesiyle Günah Bibi cadısı tanık... Uçkursuz'un Ömer sıçrayıp kendini mübaşir etti. Çünkü bunun vaktiyle birkaç yıl mübaşirliği ve de mahpusdamında gardiyanlığı vardır. Bu rezil mübaşirlenince birden hoplayıp bel bel bakan Pırava'nın Mistik oğlanı</p>
<p class="calibre1">361</p>
<p class="calibre1">larını yerden sesıpsuıuuu. v/nu;ıı j— ,-----</p>
<p class="calibre1">sen, İstanbul padişahından ferman gelmiştir, fıkaramn başmı</p>
<p class="calibre1">alacaktır sanırsın. Davacımız Genç Osman, söze yaraşığıyle girip «Ben bu namussuzdan ve de ırz düşmanından davacıyım» dedi, «Hemideiki melese-den davacıyım ki biri Sülük Beyimize Atatürk'ümüzü vuracak iftirası bulaştırmaya kalkmıştır ve de yağlı ilmeğe verip tatlı candan etmediyse de, etmesine çok</p>
<p class="calibre1">bişey kalmamıştır» dedi, «Ayrıca bu yüzden Sülük Bey şu kadar bin sarı lirayı cereme vermiştir» dedi, «İkinciye benim ruh gibi ahbabım iken ve de başkaca kan emişmiş kardaşım iken bizim mahpus-damlarmda debelendiğimiz sırayı fırsat bilip ve de Sülük Beyimizden çektiği sarı liraları yemleme edip dostumuza yüreğini bozup para gücüyle razı edemeyince zora bindirip... Bvı yüzden az kalmıştır ki Yanığın Cennet kahpesi tatlı canına kıyıp... Neden uzatmalı, durum-vaziyet böyledir. Bilâkis bunun cezası ölümdür. Bu namerdin gölgesi Çorum toprağımızdan silinmedikçe ve de basma gelenler türkü edilip kıyamete kadar sazlarda çahnaraktan söylenmedikçe yüreğimizin soğuması ve de kinimizin basılması yoktur. Mahkemeden kısas isterim. Suçları çeşitli olduğundan asılmadan</p>
<p class="calibre1">önce, burnunun, kulaklarının, erkeklik avadanlıklarının kesilip alınmasını ve de gözlerinin oyulmasını isterim!» deyip şu yana geçti. Köse Başkan «Buna ne dersin Pırava'nın Mistik?» diye sorduysa da, derbeder istidacı ya can korkusuyle hiç anlamadı, ya da</p>
<p class="calibre1">anlamazdan gelmeyi kurtulma yolu saydı, çamura yıkılmış yüklü deve gibi bakıp birkaç kez «Allah» dedi o kadar... Bundan sonra, Köse başkan gerçek ağır ceza başkanlarına taş çıkarır</p>
<p class="calibre1">biçimde tanıkları isteyip dinleyip sorup soruşturup meseleyi yerli</p>
<p class="calibre1">362</p>
<p class="calibre1">,„,, „*, uuL/unj, aıııuuan şarap sofrasına tepe gibi nasıl yığmış, başkaca bileğini kapıp kucağına çekmeye bakıp az kalsın ki zora bozup kan kardaşı dostuna düpedüz salıp bastırayım derken beriki ekmek</p>
<p class="calibre1">bıçağını kavrayıp irkilip «Ben bana kıyarım... El çek» diye sesi çıktığmca bağırıp Günah Bibi'nin de aralamasiyle zor -güç kurtulup ele güne karşı bağırıp mahalle adamım kapıya toplamayı gereksiz gördüğün- \ den yüreğine taş basıp Genç Osman Ağasının mahpusdamından çıkmasını bekleyip çıktığında «Hal-keyfiyet şöyle şöyledir, bilmiş ol» deyip anlatıp... Genç Osman «Hayır olabilemez. Çünkü kan karda-şımdır!» demesiyle bu tuzağı kurup haber salıp isteyip bu Pırava'nm Mistik rezilinin kuduz it gibi nasıl hırıldayaraktan seğirtip gelip niyetinin domuzluğunu ve de sarı düşman olduğunu meydana koymakla gerçeğin gün ışığına çıktığını, başkaca bir diyeceği bulunmadığını -Yanığın Cennet kahpesine söyletti. Mıstık'a dönüp «Ya buna bir cevabın var mıdır?» diye sorup karşılık bekleyip gelmediğini görüp suratını asarak «Gereği düşünüldü» diyerekten karara geçti. Şu maddeden girip bu maddeye uğrayıp, başka başka maddelere dokunaraktan gitti, 450' nci maddeye dayanarak, «Kanun seni ölüm cezasına çarptırdı. Ayrıca boynuzun kulağın kesilecek, gözlerin oyulacak, erkeklik avadanlıkların çıkarılıp itlere doğ-ranacaktır. Bizim mahkemenin temyizi memyizi, yarğıtayı margıtayı yoktur. Çünkü aynen istiklâl Mahkemelerimiz</p>
<p class="calibre1">gibidir, hey derbeder Pırava'nın Mistik kendin ettin kendine» diyerekten kararı bildirdi. «Hadi haberin varsa kelimei şahadet getir» deyip kesti. Meğer, Dilâver Paşaların kıyıcı Zülfü bu kerteyi beklermiş, pala bıçağım çekip «Hele en</p>
<p class="calibre1">363</p>
<p class="calibre1">şunun bunun dostuna hallenmesin» aıyereK.ıeiı ve de kolum kadar bıçağı başı üstünde döndürüp vmla-taraktan bildiğimiz Ezrail gibi yürümesiyle Pırava'nm Mistik son gayretle hoplayıp kendini yere çalıp topaç gibi fırıl fırıl dönerekten «Medet ağalarım... Medet yok mudur? Gâvurdum, Müslüman oldum! Aman medet!» diye uluyup birden iki dizi üstüne gelip «İfadem var» diye bağırıp «Dinlemeyince hiç olmaz. Yarın hesap günü arasat meydanında on parmağım yakanızdadır» demesiyle... Mundar Köse, kendin bilmez değilsin ya, lafa gayet meraklı olduğundan, «Geri dur, anlayalım bakalım, Dilâver Paşaların Zülfü, soluk ver» dedi. Bu kez senin Pırava'nm Mistik ne dese beğenirsin?... «Suç benim değildir» dedi, «köpek canımı boşuna almaktasın Köse emmi» dedi, «çünkü bu kötülüklerin tümü Hacı Kenan dümbü-</p>
<p class="calibre1">ğünden...»</p>
<p class="calibre1">«    —Höst namussuz Marazlı... Ulan nedir?</p>
<p class="calibre1">i    —Töbe Hacım Sultan, ben Pırava Mistik al</p>
<p class="calibre1">çağının...</p>
<p class="calibre1">— Höst... Diline sahip ol ki, sana zararım dokunmasın...</p>
<p class="calibre1">— Töbe... Biz şart olsun.</p>
<p class="calibre1">&gt;    — Hiç kısa keser mi? Sora? Sora demekteyim...</p>
<p class="calibre1">I    — Sorası Hacım Sultan... «Çakır Kâhyaların</p>
<p class="calibre1">i' Hacı Kenan Efendimizden yayılmaktadır Çorum : toprağımıza bu namussuzluklar... Hacı... Efendimizi »i kendiniz bilmez değilsiniz ya» dedi «Bunların Sülük i.; Beyimizle dalaştıklarını bilmeyen mi kalmıştır» dedi, ;; «Günlerden bir gün Hacı Kenan... Efendi beni çağırdı, ',, dilekçeyi o söyledi, ben yazdım, siyasete uygun yerlerini İ de Uzatmalı Necip Çavuş doldurdu güzelce»dedi. «Bu I Hacı Kenan... Efendimiz» derken Senin arslan Zülfü</p>
<p class="calibre1">364</p>
<p class="calibre1">ci Kenan Efendinin adını anacak köpek misin?» diye bağırdı, ayrıca, pala bıçağının tersiyle sırtına iki vurdu ki, fıkara Pırava'yı yüzü üstüne yere kapattı.</p>
<p class="calibre1">— Ulan aferin Dilâver Paşanın kötü Zülfükar... Şundan hiç umulur mu? Sen demesen inanmam!</p>
<p class="calibre1">— Ne fayda ki bu işe Mundar Köse rezilinin canı sıkıldı. «Vurulmayacaktı. Dinlenecekti» dedi, Zülfü Bey «Dinlenmesi neymiş... Yalanlığı belli» dedi, «Aslında biz, Sülük Bey davası görmekte değiliz, kan kardaşı dostuna kötü gözle bakma davası görmekteyiz» dedi. Hopladı vardı, fıkara Mistik oğlanı saçlarından kavradı, kanırttı ki, uzanıp tutup erkeklik avadanlıklarını dipten budaya... Tam bu sırada, Pırava'nm Mistik oğlan deprendi «Bre hay... Arslan ağalarım, pis kanımı bağışlayın da ondan beriye, naparsanız yapın» demeyi akıl etti. Bu sözü duymasıyle namussuz Mundar Köse birden ortaya atılıp elini kaldırıp «Geri dur Dilâver Paşanın Zülfü... Anlayamadım... Ne dedi, ne dedi?»diye sordu. Oğlanbaz'ın Ömer, gevişlenerek sözü aldı, «Ne dilerseniz yapın dedi, Köse Ağa!» diye elini salladı, «Ben Allah için tanığım, arkadaş... Ölüm hükümlüsüdür. Son dileği yerine getirilmeyince hiç olmaz» dedi. Bu söz üstüne Mundar Köse yalancıktan çırpınmaya durdu: «Gerçek mi uşak! İnanayım mı? Vay ki köse sakalım!.. Ya bu yavru bu kadar gönüllüymüş de, bunca yıl... Tüh yüzüne Marazlı...</p>
<p class="calibre1">Derviş... Şuncacık sezinleme yok mudur?» diyerek bize bir zaman</p>
<p class="calibre1">takıldı. «Evet, ölüm hükümlüsüdür. Son dileğinin</p>
<p class="calibre1">yerine getirilmesi kanundur. Kendi isteğiyle olduğundan ve de şeriata uygun bulunduğundan... Günahı hiç yoktur, sevabından bile söz edilmiştir. Var mı</p>
<p class="calibre1">365</p>
<p class="calibre1">ben o oamtayii üauoı «uumm uu,,»_</p>
<p class="calibre1">teyim... Anladım ki...</p>
<p class="calibre1">— Demek o zamana kadar... Sen... Öldürecekler belleyip... O dakkada... Az biraz... Sezinledin.. He mi namussuz Marazlı?..</p>
<p class="calibre1">— Tanrı tanık... Şart olsun Hacım Sultan...Üçler... Yediler...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst rezil!.. Sonucun varıp buraya dayanacağını bilmeyince sen bu marazlı halinle, gecenin bir vakti, bağlarda ne aramaktasın?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Vay ki heyvah... Bunca yemin içip... Şart edip... Vah ki Hacı Kenan Efendime anlatamayıp ve de inandıramayıp... Hayır olmaz... Günahımı almaktasın ki, boyunca... Hayır, kitabı getirmeyince hiç olmaz. Kitap gelmelidir. Gör ki sıdkile el basmak</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">nasıl olur! Benim orda bulunuşum zorlama ki... Pala bıçağı ucu dürtülerekten alıp gitme zorlaması-dır ve de günahı Genç Osman rezilinin, bir de Zülfü canavarının boynunadır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hüs... Uzatma... Demek Mundar Köse, fazladan kitapta yerini buldu, işi şeriata vurup sevabını bile çıkardı. Çıkarmasıyle «Sevap dervişe düşer» deyip hemen soyundun mu alçak?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yahu sen Müslüman değil misin Çakır Kâhyaların gâvur Kenan, benim adım boşuna çıkmıştır ki buna senden iyi tanık olmaz....</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Uzatma namussuz... Gerisi gelsin!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Gerisi Hacım Sultan... Bu gâvurlar bir zaman çekiştiler. Çekiştiler dedimse, gerçekten çekişme yok... Arabacı dalaşı ki, gösterişe bir dalaşma...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dertleri nedir ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kimi «Gerekmez» demekte... Çünküymüş...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Gönüllü olduğu anlaşılmaklaymış... Böyle bir pifi'1</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">.._..... ucuı    un    caıamı...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">buna karşılık Mundar Köse zaptolmaktan çıktı. Sesi yettiğince bağırmakta...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dediği?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— «Son isteğidir. Ölüm yolcusudur. Kanundur, isteği yerine getirilmeyince hiç olmaz. Eğer bu dün-yada, eğer ötedünyada, eğer şeriatta, eğer örfte yolsuz düşülür ki yatacak yerimiz kalmaz, ey Müslüman kardaşlarım» diye paralanmakta... Laf uzayın-ca Zülfü Bey kızdı, «Höst reziller n'olacaksa bi ayak önce olsun! Canımı sıktınız» diye çıkıştı. Bu kez bunlar siftah için tutuştular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Niçin?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Siftah... Bildiğin esnaf siftahı... Siftahına uğurluyu aramaktalar ki, ilerde bu Pırava'nın Mıstık'ın dükkânı karınca düğünü gibi işleye...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Tüh Allah belânızı versin teresler... Şunlarda hiç utanma var mı ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Sorma Hacım Sultan rezillik ki olursa o kadar olur. Bunların her biri «Benim siftahımın üstüne hiç yoktur» diyerekten çığırışmaya ve de önceki işlerden örnekler göstermeye girişti. Yeniden söz uzadı, bir yere bağlanacağı kalmadı. Bu kez Mundar Köse, başkanlığı ele alıp «Zar atmaya n'olmuş» dedi. Arandılar kimsenin üstünde zar çıkmayınca, çöp çekmeye durdular. Önce kısa çöpü çekenler ayrıldı. Sonra uzun çöp çekenler aralarında yeniden çekiştiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Genç Osman rezili de girdi mi bu işe?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hehehey babam... Girmez mi? En başta... Debelendiğini görmeli... «Aman uzun çöp... Bu kez Çık da, bi daha hiç çıkma!» diyerekten çırpınmasını...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Vay ki Marazlı yavrum, sinema olmuş desene... Bildiğimiz oyun olmuş!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">366</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">367</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Oğlan napmakta bu sıra?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Napsın... İt oturumunda bel bel bakar. Hırıl hırıl solur. Oğlanbaz çöp bulmaya seğirtince Uçkur-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">i suz namerdi napsa iyi? «Durun uşak»... Aramızda bir Allah adamı varken siftah için çöp möp çekmek hiç gerekmez» dedi. Demesiyle bunlar bana döndüler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Sana mı? Anlamadım. Sakın oğlanı bırakıp... «Önce şunun siftahını edip sevabını alalım da gerisi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kolay» diyerekten.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst! Bunlarda senin yürek kötülüğün n'arasın utanmaz Hacı Kenan! Niyetleri bizi sıkıştırıp gönül eğlendirmek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dur Kötü Marazlı, aklımı karıştırma... Bu işin şakası da mı var? Şakadan olunca... Demek... Hiç</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">mi değersiz..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Vay ki aklı fikri fesatlıkta hacı olur ya bu kadar mı olur! Bu yaşlara geldin, hiç uslanmadın. Uçkur-suz'un dediği... «Bu bizim Marazlı Dervişimizin siftahını ben dükkândan bilirim!» demekte, «Bırakın en önden yiğit Marazh'mız soyunsun» diyerek bağırmakta sesi yettiğince... 'Bismillah' demek ona düşer!» diye çırpınmakta... Ben, «Höst namussuz. Biz öylelerden miyiz? Geri durun! Üstüme varmayın! Size kötülüğüm dokunur ki, doğacak veletleriniz yakayı kurtaramaz» diye bağıraraktan ve de yüzlerine tü-kürerekten</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">sıçrayıp şuraya çıktım. Gülersin, Hacım Sultan, günahımı alırsın ki, yatacak yerin kalmamacasına... Koca Tanrı bize her şeyi sorar, oğlancılığı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">hiç soramaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ciddî mi? Ne kadar iyiymiş... Demek yüzlerine tükürerekten «Şuraya çıktım» dediğin, bildiğimiz, olmazlanmak...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">368</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8"> ~».<sup class="calibre2">A</sup>», yaKnıu oıraJctilar?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Bıraktılar, Allahıma şükür! Biz bu yolların yolcusu-olmayınca... n'olmak ihtimali vardır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Uzattın ki Marazlı namussuz, iyicene tadını kaçırdın. Sen şuraya çıkınca Pırava'nın siftahı kime düştü?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Çöp çekerekten ve de mızıklamp dalaşarak-tan epey rezillendiler. Sonunda Genç Osman'la Nicol-du rezili kaldı, Hacım Sultan... Aman bunları görmeli.** Karşı be karşı durup külahlarını yere çalıp çığırışmaktalar ki, gökleri iniletmekteler. «Ulan Allah! Göreyim seni... Uzun çöpü bu kez de bana düşür, gerisine karışma ve de geyik boynuzlu karaman koçu kurbanı kazandın bil!» diye yakarmaktalar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Cıvıdılar, desene...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Cıvımaları efendim... Şurasını unuttum. Bu işler kolayına olmakta değil... Bir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">yandan Yanığın Cennet kahpesi, aralıksız şarap dolandırmakta... Bunlar kavrayıp göçürmekte ki yumruk mezesiyle kıyasıya göçürmekte... Sonunda siftah Nicoldu'ya düşmesiyle herif bir «Ya hak!» narası vurup hopladı ki, görmeyince ne desem boş... Evet, yerdenbacak Nicoldu'yu görmeli... Birden ayak burunlarına</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">basıp kabarıp kollan gerip yiğitlenip «Hakkımı yedi bu namussuz Nicoldu» diye böğüren Genç Osman'ın göğsüne bir muşta vurup, «Çekil uğrumdan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kötü Genç Osman, siftah sana ne kadar uzak!» deyip «Bu uzun çöp ne biçim bir alçak olmalıydı ki sana çıkmalıydı» diyerek elini uçkura atıp çalkala-naraktan ve de yalanıp hırıldayaraktan fıkara Pıra-v'a'nm üstüne yürümesiyle... Meğer, bunlar beride cilve döküp peşrevlenirken senin Pırava'nın Mistik açık Pencereyi kollayıp kendini dışan atarım sanmamış mı?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">369</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">basmasıyıe suya ~..... o._</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Evet, az kaldı ki, anadan çıplak bağlara uğraya ve de tatlı canı kurtara...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Git işine herif... Bu çabıklık n'arasın yazıcı oğlanda?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne desem boş!.. Meğer bunlar beride siftah için çekişirken Kavalbaz'ın Ejder canavarı oğlanı kollamakta değil miymiş.. Oğlan beriden harlayınca</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Kavalbaz Ejder aç kurdun kuzuya daldığı hesap atlayıp ayak bileğinden kapıp,«Höst! Tek dur»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">diyerek-ten çekip sürüyüp orta yere yüz üstü serivermez mi ? Beride Kavalbaz «Hay hay!» diyerek Pırava'nınMistik fıkarasına sokulurken meğer, Yanığın Cennet kahpesi de rezilliğin başlayacağını bilip kapıdan savuşayım demişmiş! Bunu da Zülfü rezili eşikte</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kavrayıp savurup ensesine bir tokat çekip «Ulan bunlar hep senin kuyruk sallaman yüzünden değil midir? Kahpe kısmının böyle işlerden utandığı nerde görülmüş? Doldur şu tası» demesiyle karıdır tasa</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">y<sup class="calibre2">a</sup>p<sup class="calibre2">ı</sup>ş<sup class="calibre2">ı</sup>p...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dur oğlum! Siz Çorum'a yeni icat mı çıkarmaktasınız? Oğlanı ahıra mahıra sürümek yok mudur? Böyle bir iş, Sultan pazarı kalabalığında hiç olur mu?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Sorma Hacı Kenan Efendim... Meğer bunlar bunu böyle tasarlamışlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Tasarlamakla... Tüh senin dervişliğine...«Olmaz» diyerek önlerine gerilecek değil miydin?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kimin? Pala bıçağını napalım, kılı kırka yarar ustura gibi pala bıçağını?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ya Mistik ? Hiç mi bişey dememekte namussuz? Tatlı canı ucuza kurtardığına mı sevinmekte?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Sevinme sırası mıdır? Yalvarmasını görmeli... Kanlılar gibi ki... Ağlayaraktan ve de inileye-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">370</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">_«,umAjıj»    uemeKte    ya, dinleyen hani?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Mundar Köse, başkanlığa alışmış, kestirip attı: «Önceden gerekti, yavrum Pırava! 'Ölüm' deseydin, ölümdü. Bunu kendin istedin, dayanacaksın!» dedi, ardından Nicoldu'ya «Hayda bre! Nicoldu'luk böyle inidir? Hadindi» demesiyle...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Heyvah... Desene ki gitti elden Pırava'nın Mistik?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hayhay!.,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ulan iyi... Ulan Marazlı... Eee?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— E'si neymiş... Biz bunca yılın dervişi olup... Dünyadan el etek çekip... Gerisini nasıl görebilirmişiz! Bir zaman, «Yapmayın etmeyin! Bir işin duyulusu oluşundun kötüdür. Buraya kadarı elversin. Bu da toprağımızın bir yiğit delikanlisidır. Kanma girmeyin. Akranları arasında</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">yere baktırmayın» diyerek yalvardımsa da, söz geçiremedim, «Allah belânızı versin imansızlar» diyerek dışarı uğradım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Oğlan davacı olaydı, bak bakalım, «Dışarı • uğradım»la kurtuluş var mıydı, rezil... Bak bakalım, bu işten üç beş yılı sırtına sarmaz mıydı Koca Reis...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst! Höst dedim. Sorduğuma karşılık isterim ki, şuncacık yalanı yanlışı olursa bitiririm. Sülük Bey iftirasından başka bi şey dedi mi bu rezil Mistik... İleri geri, başka bi şey...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne gibi ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ulan ne gibi olur? Bizim üstümüze... Aklını iyi topla, şaşırttın da artık-eksik dedin mi gerisini kendin düşün! Bu işi başka işlere hiç benzetme!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Başkaca... Yok... Yok dedimse, dur bakalım... Senin üstüne... Dedi. Dedi ki... «Ben evde yatmaktaydım, Zülfü ağa... Hacı Kenan Efendi adam salıp</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">371</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">da gelmiş... Dumaı <sup class="calibre2">AA</sup>..<sup class="calibre2">AA</sup>_</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">girişmişler» dedi. «Gel bakalım Pırava oğlum» demişsin.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst! «Demişsin» yok... Diyesiymissin...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet, diyesiymişsin... Başında durup iftira dilekçesini yazdırasıymışsın.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hele yalancıya hele!.. Ulan bu iş, bu ite azdır ki, bence hiçtir, ucuza savuşturmuştur. Başka?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— İftira varıp Atatürk'ümüzü öldürme işine dayanınca, bunun eli ayağı kesilip dili dişi kitlenesiy-miş. Amana düşüp «Ben yapamam ve de bizim makine bunu yazabilemez, oh Hacı Kenan Efendim... Hayır ne mümkün!» diyerekten ağlayasıymış ve de ağlayarak-tan eteğine varasıymış... Sonunda sen demişsin ki... Töbe... Diyesiymişsin ki... «Şart olsun seni Çerkezlere kestiririm ve de kendi kendini doğramıştır diyerek bu</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Uzatmalı teresten tutanak alırım» diyesiymişsin! «Bu işde nice nice mebusandan adamlar var» diyesiymişsin, «Geçti sağır paşa çağı... Sülük Bey gibi kavat oğlunun çuvalı kaça» diyesiymişsin...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ben... Ben he mi? Hele hmziiir! Ulan yuf olsun Genç Osman! Hayır kalıbının adamı değilmiş... Yatırıp kesmez mi şunu adam...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet, Hacım Sultan, en iyisi kesmekti. ya, bilmem neden kesmedi, Genç Osman rezili?..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Başka?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Başkası... Oğlana bakarsan o gece... Peki meki deyip canını dışarı atmış... Ertesi, hayır, iftira dilekçesini hiç yazmamış.. Bu kez Uzatmalı Necip</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">cellâdını salmışsın..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Salma yok namussuz marazlı... Dil alıştırdın mı, bitiririm... Salasıymışız!..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet... Uzatmalı namussuz elini lüvere atıp</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">372 unaı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">uc wy unaıvngın meydana çıktı. Adam suç ortağı | olmayınca vatan kurtaracak ve de Atatürk'ümüzü I kurtaracak dilekçeyi neden yazmamalı» demiş...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Oğlanın korkudan aklı sıçramış, dilekçeyi yazıp vermiş... «Bu işde suçum varsa bu kadarlıktır» diyeceği sıra Zülfü yetişip tokatlan çektiyse de, derbeder Pırava iki tokat arasında «Olanların hepsi Hacı Kenan Efendinin başı altından çıkmadır» diyebildi ve de yeminleri yetiştirebildi. Zülfü şamarların ardım kes-mediyse de «Düşmanınızı Hacı Kenan'da arayın» demesini önleyemedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Başka... İstida meselesinden başka? Eskiden, yeniden?.. Başka bir mesele?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Başkaca... Dur bakalım... Yok... Senin üstüne, başkaca... Evet... O sıra... Tamam... Seni boşlayıp bu oğlan, Dilâver Paşanın Zülfü Beye bulaşabilirim sandı besbelli... Dün gece epey düşündüm ya, çıkaramadım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Neymiş?.. Neymiş dedim kötü Marazlı!.. Şimdicik bulup çıkarıp dememelisin ki... Bak bakalım...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yok canım... Akıllı sözü mü? Hayır... Can korkusuyle aklını sıçrattığından... Çünkü, bu Pırava'nın Mistik rezili, senin kızı da karıştırdı Hacım Sultan, senin Nefise kızı...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst! N'olmuş... N'olmuş Nefise'ye?.. Marazlı dümbük, ilintisini sormaktayım!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Aklım ermedi. Bir mektup lafı geçti aralıkta... Mektup</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">lafını duymasıyle... Mundar'ın Köse «Ne mektubu?» diye soracak oldu, bu kez Dilâver Paşanın Zülfü Bey kudurdu Allah göstermesin, «Hüs! Hüs dedim, kesmedin mi gör neler olur ?» diyerekten Şamarları sıklaştırdı ki fıkara Mistik oğlanı geberte-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">373</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kaçacaktır...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne mektubuymuş?... Kimin mektubu? Sezin-leyemedin mi hiç şuncacık?.. Doğru söyle!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hiç... Dün gece uykum kaçtı. Aklıma geldi, karıya sordum «Ulan kahpe Saray, bir mektup işi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">olacak... Hiç kulağına çalındı mı?» dedim. «Ne mektubuymuş gece vakti, geberesice Marazlı, uyumana</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">bak» dedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Mektup lafı ettiği gerçek mi ? Karıştırdın mı, yandın bil ve de elden gittin bil!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Mektup evet... Bir mektup lafı... Ortaya düşmesiyle... Zülfü Bey kudurdu ki...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hüsss! Hiç susar mı ? Ah n'olmalı, bu mektup lafını, bana ettin, Allahtan şaşırıp başkasına da etmelisin... Zülfü duymalı ki... Bak bakalım bu kez seni elinden alan bulunur mu? Hüssss... Beri bak Marazlı... Bu mektup lafı korkunçludur ki bildiğin ocaklar söndüren belâdır. Aman haaa..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">—Töbe... Mektup lafı... Hiç yok öyleyse, Hacım Sultan... Ne muktubuymuş...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Tamam! Soran olursa, «Ne mektubuymuş...» Zülfü namussuzu size uğramakta değil mi, vakitli vakitsiz?... Tamam... «Hacı Kenan Efendi, seni görecek» demeli...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dükkâna mı gelsin?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dükkân lafını eden mi oldu rezil?.. Eve gelmeli... Hemi de kimseye görünmeden, gecenin yatsı vakti gelmeli... Bu geceden tezi yok gelmeli... Saray kahpesini de tenbihle ki sen göremezsen desin ki,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Zülfü gelsin...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hay hay... Demek yatsı zamanı, buraya?-Tamam... Bana izin Hacım SultanA. Başka bir emrin?..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendi, eli sakalına atarak bir zaman daldı. Gözleri kısılmış suratına, Marazlı Derviş'in ödünü .çatlatan domuz kıyıcılığı gelmişti. Alt dudağını dişlemekte ki, düşmanının etini yese öyle değil...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Hacı Kenan Efendi, Marazlı Derviş'in gözlediğini farkedince belli belirsiz irkildi. Gülmeye çabaladı.Bece-remedi, elini balta gibi sallayıp «Yıkıl? Yıkıl dedim namussuz!» diye hırladı. Marazlı Derviş kıçın kıçın çıkarken Kenan Efendi. «Höst» deyip durdurdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Nerde şimdi bu herif?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Herif?..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dilâver Paşanın Zülfü rezilini sordum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Bilmem... Vallah billah... Üçler... Yediler...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hüs! Bilmem yok... Sen bilmezsin, Saray kahpesi bilir. Haber sal, hemen gelsin. Korkmasın! Hacı Kenan Efendi dedi ki demeli... «Sağlam yerden haber almış, dedi.» demeli... «Oğlan davacı değil, dedi» demeli...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Davacı değil mi ? Aman inanayım mı Hacı Sultanım efendim?... Amanı bilir misin?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hele rezil! Hani sen karıştırmadındı ? Sıçrayıp dışarı çıktmdı, «Allah belânızı vere» diyerekten?..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">—Çıktık çıkmasına oh Hacı Kenan Efendim... Beni kimse bilmezse sen iyi bilirsin. Şart olsun el sürmedik ve de biz derviş olduğumuzdan böyle günahlar bizden ıraaaak... Ne fayda ki... «Tilki, deve olmadığını anlatana kadar, post elden gider» denilmiştir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Şuna «Tilki» diyeceğine «Marazlı Derviş» desene dümbük. Fıkara tilkiyi neden bulaştırırsın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">374</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">375</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">«Aman dava açsın, uumau m«il|r,.A_...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">koşun» diyen istemezlere hiç kulak asmamış... Benini aklımın kestiği... «Oldu bir iş» dedi besbelli... «Duyan duydu, duymayana mahkemeler kuraraktan duyurmak eşşeklik» dedi, «Ayrıca tutanaklara geçip belgelere girmek büsbütün eşşoğlu eşşeklik» dedi. «Dünyadır bu, ııcu uzun... Bakarsın durum-vaziyetler değişir, mebus olmak bile görünür» dedi. «Düşmanlarıma belgeler kalacağına kuru laf kalsın» dedi. «Yalandır demesi, dile kolay» dedi. Hele rezil Marazlı, bu nasıl bir sırıtma... Bu kez vartayı ucuzuna atlattınız ya, her zaman yüreğinde mebusluk arslanı yatan Pırava'yı zor bulursun! Höst laf istemem! Seğirt hemencecik... Karın olacak kahpeyi sal gitsin... Desin ki Zülfü yüreksizine... «Hacı Kenan Efendi beklemekte» desin... Dur eğlen!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Mektup işi gibi, bunu da biri duydu mu, kulağıma geldi mi, Çorum'da hiç durmamalı... Saray kahpesini kavrayıp savuşmalı... Yakarım ki, bildiğin gazyağmı döker de yakarım... Hastir!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Marazlı Derviş sıçradı çıktı ki, ayakları dolanarak-tan ve de sakosunun etekleri sevinçle havalanarak-tan çıktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">VI</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">İkindiden beri siyim siyim yağan yağmur karanlık basınca hızlanmıştı. Gitgide bindiriyor, camlarda kırbaç gibi saklayıp oluklarda sel gibi şarlıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Marazlı Derviş'in Saray Karı, üşümüş gibi içini</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">çekerek ellerini koltuklarına kavuşturdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Herifi bu havada kahveye salmış, komşuların</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8"> o  -«.1U.Uİ111U sevmeye çalışarak Dilâver</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Paşaların Zülfü'yü bekliyordu. Kimseye sezdirmemek için hiç durdurmadan içeri alacak, Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendiye haber verecekti. Zülfü'yü bu gece kendi evine isteyen Hacı Kenan, son dakkada ne düşünmüşse düşünmüş, burda görüşmeyi uygun bulmuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Saray karı, memelerini sıkarak gövdesini iki yana salladı, güldü «İşini bilmez mi kurban olduğum Hacı Kenan... Bunca yılın hovardası... Düşünmüştür de, 'Fıkara Saray karının duasını alalım n'olacaksa' demiştir...» Bundan yararlanarak Zülfü'ye buluşma zamanını bir saat farklı bildirmiş, süslenip kokular sürüp güreşe hazırlanmıştı. Aradan Pırava'nın Mistik oğlanın başına çökme işini soracak, nasıl başlayıp bittiğini bi tamam öğrenip ağlamaktan gözlerine kan oturan akılsız Güllü hanıma anlatacaktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Yağmurun şiddetinden hiç bişey görünmüyor, şarıltısından hiç bişey duyulmuyordu. Gözlerini kısarak baktı, soluklarını keserek dinledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Saati yoktu. Yatsı ezanını yağmurun şakırtısından duyamamıştı...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">«Kahpelik sezinleyerekten gelmemeli ki bu Zülfü yüreksizi... Hacı Kenan yakalatır diye korkup...» Pırava'nın Mistik işinden beri, beş altı gündür, kaçaktı bu Zülfü... Sabah akşam haberler saldığı «Biraz da bizde kalsın» dediği halde uğramamıştı. «Bu mübarek rahmette de sürüp gelmezse... Tüh olsun yüzüne... Bu havada zaptiye, bekçi hiç adam mı kovalar! Dışarı çıkılır mı zora düşmeyince...» Elini-çenesine attı. Bir zaman karışık şeyler düşündü. «Ha- '; cı Kenan Efendi kocalığına bakmadan neden çık- , makta peki?.. Demek zora düştü. Nedir Hacı Ke- "</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">377</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">tiemi UC yanıcın iv.»—,,-------„</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">«Mistik oğlan, bu Hacı'nm sözünden çıkmaz. Sülük takımının başa çökme işine kızdı desem... Sülük bunun damadı... Zülfü'yü neden istesin kızan herif?.. Hemi de kimseye duyurmadan?... Evet, bu işde bir iş vardır ve de gayet bulaşık bir iş vardır. Aman duuur! Tuh yüzüne akılsız Saray... Meydandaki bir iş... Vay ki kafa!.. Vay ki kuru kafa!... Tamam! Mistik kopuğunun Güllü kahpesiyle vaz geçtisini duydu bu , namussuz Hacı, oğlanın başına bu işi getirdi, Zülfü' yü mülfüyü yelleyerekten güzelce... Hay anan öle kahpe Saray... Şuncacık şeyi... Kendi başına bulup çı-karamaymca... Yazık senin hovardacı Saray adına!» Artık Zülfü'yü bir başka merakla beklemeye başlamıştı. Perdeyi aralayarak yanağını çerçeveye dayadı. «Evet, evine çağırmadı ki, kötüsü gelirse, 'Görmedim bilmem' diyerek inkâr eteğine yapışıp şuraya çıkacak... Vay ki koca tilki... Vay ki kurnazların hacısı da, hacıların kurnazı...» Biraz daldı, birine acımış gibi içini çekti. «Şu erkek milleti, hey koca Tanrı, neden hiç bilmez avanak olduğunu?.. Neden haddini bilmez de kurnazlığa soyunur? Alalım şu Hacı Kenan domuzunu... Gizli işin, gayet keseden gitmesi gerektiğini bilmeli değil mi? Gizli bir işi, 'Aman hiç sezinlemesin!' diyerek dolaşığa sürdün mü, n'olur? Duymayan duyar, görmeyen görür. Gören duyan da pirelenir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Şuncacık şeyi, bunca zamanın köpoğlu köpek kurnazı Hacı Kenan efendi de bilmeyince... Yuf olsun!...» Birden hatırladı. Ne demişti, en son Hacı Kenan avanağı?... «Zülfü'yü size istediğimi bizim kanlar duymayacak sakm haaa... Bu işi başka işlere benzetme kahpe Saray... D uyurdun mu, boğazını burar, kafanı ahrım»demedi mi? «Belli bişey, Benli'ye Gül-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">378</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">_. Av. vK yemsin, usuermı başlarını</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">soyup sandıklarını sepetlerini vermeyip... Zülfü'ye koşsun da çıkarsın Çorum toprağından... Bildiğimiz</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Seferberlik göçmenleri hesabı... Belki de eskilerin Padişah sürgünleri hesabı... Bildiğimiz contürk farmasonları sürgünlüğü...Vah ki yanarım kıyamet gününe kadar...» Böyle düşündüğü halde gözlerinde hain bir sevinç ışıldamıştı. Hacı Kenan deyyusunun babadan miras kahpelerini kıskanıyordu evel-eski... Evet, kendi rahatlığı bir bakıma onlarda yoktu, keyfince, hiç ürküntüsüz hovarda taşımak rahatlığı... Buna karşılık Hacı Kenan'ın variyetini, bu variyetin karılara verdiği debdebeyi gözü götürmüyordu. Giyimlerini kuşamlarını... Dizi dizi altun-larını, beşibiyerdelerini...Salkım küpeleri, ışıltılı gerdanlıkları... Düğünlerde kınalarda, hamam</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">muhabbetlerinde çengilere soktukları bahşışları... Keyfince, hiç ürküntüsüz hovarda taşımağa geldi mi... Benli Nazmiye çoktandır ablacılığa vurmuş, heriflerden el çekip Hacı Kenan'a basılma korkusunu savuşturmuştu. Güllü kahpesi dersen, hovardacı-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">lığı bıraktı mı hiç? Bırakmadı da n'oldu? Bana sorarsan, görmezlenmeye vurdu. Hacı Kenan düm-büğü... Vurması... Bu herif kumarcılığı boşlamadan, eve açıktan zampara götürürdü çünkü... Bu dümbük, zar yuvarlarken ya da mindere ışık tutarken, hovardalar karıları dışarı çekip... sıradan geçirmezler miydi ferahça?.. Ne denilmiştir? 'Dümbüklüğün başlaması zordur, herif kısmına' denilmiştir. 'Hemi de başlayan alışır ki bir daha boşlaması hiç olmaz' denilmiştir. Bunu kendi kocası Marazlı Derviş deyyusundan biliyordu. «Baktı ki gelen giden yok... Öfkeye binmekteyim, durduğum yerde... Napar be-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">379</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">dma alıp geımış...»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Birden irkildi. Uzanıp kulak verdi. Yağmur şarlamakta ki, çifte davul çalmsa duyulacağı yok... Soluklarını kesti. Tamam, kapı... Hemen sıçradı. «Hemi de arslan Zülfü'mün tıklatması ki yüreği depreme veren tıklatması!»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Merdiveni hızla inip kapıyı araladı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kimsin?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hele kahpe!.. Bu yağmurda kim olur? Dilaver Paşaların Zülfü kapıyı itip girdi, yavaşça örtüp fısıldadı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kim var? Geldi mi Hacı? - Zülfü'nün de aklı domuzlukta olmalı ki, it gibi hırıldıyordu-: Yukarda mı dümbük ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Aanh!... Uf... Canımı yaktın imansız... Dur bırak... «Bırak» dedim, Allah belânı vere... Kopardın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">bırak... •</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Koparması daha geride... Ya biz kahpe Saray... Bunca zaman...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dur kız... Uf... Dişlerin döküle canavar... oh Zülfü... Dur dedim bak, pişman olursun! Ben kudurdum mu, kudurganlığıma dayanacak er isterim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst kahpe... Ulan bu nasıl iş... Aman aman...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Haşşöyle... Ebedini bil!.. Her bişey sırasıyla ve de yoluyla...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Dilâver Paşanın Zülfü, kısa zamanda kuyruğu, kulağı düşürmüş, bağdaşı kurup cıgarayı yakmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Marazlı Derviş'in Saray, kolları ensesinde, sırtüstü yatıyordu. Yüzünde hâlâ boğuşmanın yorgunluğu, gözlerinde, gövdesini arada bir yoklayan ürpermelerin baygınlığı vardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Neden istemiş kız? Kenan dümbüğünü sordum. Neden istemiş, sezinleyemedin mi?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">380</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">miydi ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Saat kaç?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dokuza on var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Vay Zülfü Bey vay!.. Demek «Hele biz de yarım saat önce varalım da bakalım, koca Tanrı ne gösterir?» dedin öyle ya... Aklın fikrin domuzlukta... Aklın fikrin adamı günaha sokmakta...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Günaha... Seni biz... He mi?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kasılma kötü Zülfü... Saat hesabına aklının ermediği belli bişey...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Neden kahpe ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Şundan ki koçum, yarım saatta hızı alınır kanlardan değilim ben bu bir... İkincisi... Günah meselesine hemen inanma. Ben yarım saatten hiç bişey anlamam ki günahıma girebilesin!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Tüh yüzüne utanmaz! Ulan sen bizi kime benzettin rezil! Biz Sülük Bey gibi kan yılgını mıyız? Ne zaman pes ettirmeden savuştuk ki, sen bu lâfı böyle ettin şimdicik?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yarım saati kestiren ben miyim? Hızına güvenmektesin de, bunca zamandır nerdesin? Benim bildiğim, sen karı hovardasıydm. Bugüne</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kadar oğlan başına çöktüğün yoktu. Şimdilerde bi de bu</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">çıktı. Tüh yüzüne... Namussuzluk bende ki, elimi eline değdirdim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kız... Hele rezil... Şart olsun yok bi şey... Bizde öyle iş arama! Hayır, karıdan başkasına aklım ermez benim... Hemi de her karı değil, senin gibi er karı...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yalancı Zülfü... Hiç utanır mı? Biz er karıyız da, söyle bakalım. Çakır Kâhyaların Nefise nasıl karı ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Nefise'yi katma... Nefise dedin mi... -Zülfü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">381</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">ya... Bu kahpe yaktı bizi Saray Hanım... İslâm dini açık... -Biraz daldı yan gözle belli etmemeye çalışarak Saray'ı kollayıp yavaşça sordu-: Günah kahpesiyle saldığım haberi söyledin mi, Nefise namussuzuna?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dedim. «On dakika görüşmeye yirmi altun takacak Zülfü Bey» dedim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne dedi ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— «Neredenmiş bu yirmi altun bakalım ?» dedi. «Üzümünü ye, bağını sorma» dedim. «Olmaz bilmeyince» dedi. «Kimseye sezdirmeden Pırava'nm Mistik rezilinin kemerden ayırmış» dedim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Duymasıyle ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hiç... Güldü bi zaman... Sonrası, omuzlarını titretti oyuna çıkmış çingen köçeği gibi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">«Olmaz ki Saray abla, hiç olmaz» dedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Nedenmiş... Sen ne sezinledin oh Saray?... Yukarda, Kürtten, Lazdan birini mi buldu çapına uygun?... Zorlusuna çatıp da tutuldu mu? Tutulup bizi yüreğinden tüm sildi mi sakın?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Saray karı bir an daldı. Gözlerini kısmış, kaşlarını çatmıştı. «Vay kahpe... Neden sezinleyemedim önceki gün?... Peki nerden bildi bu avanak Zülfü? Nasıl vurdurdu üstüne?... Şimdi, Zülfü'nün lafıyla ayılmış, önceki gün olanların ne demeye geldiğim kestirmişti. Hem de ham karı kestirimiyle değil. Şu kadar yılın ünlü hovardacı karı, kestirimi... Nefise kahpesi iki kez Civanşah'ın anası Toprak .Hatunun hastalığını sormuştu. Toprak Hatunla, hiç bir ilintisi olmadığını biliyordu. «Olamaz çünkü, Toprak Hatun Osmanlı karıdır. Nefise gibilerin yakınlık vermesinden hiç bişey anlamaz, Hayır, Nefise'nin görüştüğü yoktur. Toprak Hatunla... Peki neden irkildi kurşunlan-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">382 I</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">mi olmuş? diyerek iniledi.» Evet, Nefise kahpesini bu kez dalgın görmüştü iyicene... Dalgınlığı,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">herifini sevmez karı dalgınlığı değil, yeniden yeni yangına düşmüş oynak karı dalgınlığı... Yüzünü gözünü, gövdesinin her yanını, kokusunu bir 'yakıcıyken on yakıcı yapan tutkunluk dalgınlığı... Tadına doyulmaz ki, seyrine bile hiç doyulmaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Zülfü, suratına aç it gibi kuşkulu yalvarır bakıyordu. Saray karı bir an aklından geçenleri söylemeyi, şu avanak Zülfü'den bu kadarcık olsun öç almayı tasarladı. Sonra, herif kızdırmanın faydasızlığını, keyif-lendirirse belki, heveslendirip bir güreşe daha yatıracağını düşünüp gülümsedi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Tutulma mutulma yok Zülfü Bey! Benim sezinlediğim... Bu kahpe sana cilve döktürmektedir, az biraz da yüreğini yakaraktan öç almaya bakmaktadır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Aman Saray gülüm, inanayım mı? -Zülfü, duvara dayanmışken birden gövdesini öne alıp Saray'ın üstüne eğilmişti. Solukları nerdeyse Saray'ın derisini yakacaktı-: Aman inanayım mı şuncacık? Cilve döktüren kahpe... Öç arayan orospu, yirmi sarı lirayı almazlanır mı ? Buna cevap isterim!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Almazlanması... Yangını daha sönmemiştir. Sönmemiştir, çünkü senden baskınını bulamamıştır. Başkaca, Nefise gibi avanak karılar, ne kadar erkek açı görünseler, ilk oynaşlarını unutamazlar tezberi... Bu da, hey Zülfü Bey, koca Tanrının oynak karı basma sardığı bir belâdır ki savuşturulmaz belâlardandır. Yirmi altunu alıp on dakka görüşmeye neden yanaş-rnamakta bakalım ? Görmesiyle, harradak eski yangınından daha yamanına düşeceğini bildiği için olmazlan-makta... Gönlü geçmiş karı, yoksama, neden sakınsın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">383</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kahpeyle siz, işi tamamlamadınızdı ağız tadıyla...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yiğitlik ettik de, «Kız ehli kızdır, nasıl olsa malımızdır» diyerek değmedikti. Vah ki kafa...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Tamam... Karı senden murat alamadı. Avanak olduğundan, karanlıkta hepsi bir olduğunu bilememekte... Gönlü geçen karı ne der bilir misin? «He» deyip razılanir, yirmi altunu alın teriyle hak ettikten sonra... «Vay ki bu muydu, Zülfü Bey» diyerek güler, '&lt;Hiç bişey anlamadım ve de farkını göremedim» der.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst orospu, hele şuna...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— «Bundan böyle ne sen benden bişey hasıl edebilirsin, ne ben senden, bilmiş ol» der, «Aklın varsa kendine uygun birini ara! Bulmadan kocarsan heyvah diyerek dizlerini döğersin ya, son pişmanlık fayda vermez» der, «Beni işit, Zülfü Bey, oynaşın yenisi eskisinden tatlıdır ve de yeninin tadı eskiyi siler alır ki hiç tatmamış gibisine» diyerek gülüverir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Vay başıma!... Demek... Ulan kahpe, ya bizden hiç mi sakınmaz bu kaltak?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">—r Sakındığından altunlar sende kaldı. Zülfü Bey... Evet bu Nefise karı, senin açlığını doyuranıa-mış bunca yılın çabalamasında... Cilve dökmesi, bundan... Yakınlık vermemesi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Sende şuncacık ateş kalmışsa harlatacak... Ardından ne dese iyi? «Ben kız başımla</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">mahpusdammdaki yüreksize 'Beni al kaçır' diyeyim de, herif yolunu bulamasın» dedi, «Sonunda utanmadan yoluma çıkıp yiğit gibi yiğitlenip...» dedi, «Ne dese iyi oh Saray Abla» dedi, «Bileğimi kavrayıp 'Kız beri bak' demesin mi?» dedi, «Anladın mı? 'Kız bu nasıl namussuzluk?' demesin mi?» dedi, «Hangi namussuzluk Zülfü Bey? diye sormamla sBu evlenmeler... Bu Sülük Beye varmalar... Ya ben adamı na-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">384</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8"> —jl*. utm wy Kesemezsin Zülfü Bey»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">demiş.- «Beni bundan böyle bir kesen olursa, herifim keser» demiş... Doğru mu?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Doğru...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— «Nasıl Saray abla, iyi demiş miyim ?» diye sordu, «Oturtmuş muyum taşı gediğine güzelcene?» dedi. Meğer bunları derken ne haldeymiş bil bakalım, avanak Zülfü ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne haldeymiş ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Seni görmesiyle aklı sıçramış... Canı çekmiş ki, gebereyazmış iştahından...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">—Aman etme... Heyvah!... Aman doğru mu Saray?... Essah mı kahpe?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ben Nefise kahpesinin yalancısıyım... Bileğini sıkmışsın ki bükerekten kırayazmışsm! «Artık bilmem can acısından Saray abla, bilmem eskinin kursağımda kalan iştahından... Bereket sezinleyemedi şuncacık» dedi «yoksama, o gün orda yazının yüzünde, muradını alacaktı ki, hiç kurtuluşu kalmamacasına» dedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Etme Saray... Essah mı? Yandım Allah... Şimdi buna yandım ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kaç para... Bunu dedi ya, bildiğin adam gibi demedi, yanarak tan, eyvah çekerek dedi ki yanmak olursa bu kadar olur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Deme Saray... Zorlalmak mı varmış? Evetle-necek miymiş gerçekten?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Şuncacık şeyi kestiremedin mi kendi başına ? Razılanmayacak karı uzatır mı lafı bu kadar...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— İyi ya, «Aman Emey anam gelmekte» demesini napalım?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet, «Aman Emey anam gelmekte» demiş, boynuna sarılıp «Hadindi al dilediğini Zülfü Bey,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">385</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">sorarsan, aıuı cııuvuıgıUUvU... ,_</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">şakası... Hadi diyelim, o sınamaya kalkmış, gereksiz yerde... Ya sen napmışsın? Serçe kuşu gibi sıçrayıp çalının dibine can atmışsın!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Atılmaz mı yahu? Emey karı görmesiyle n'olur bakalım?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet... Emey kahpesi görünce n'olurdu bilmem ya, tavı kaçırdığını dinim gibi bilirim!...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Nefise kahpesi dedi ki... «Hevesim geçti hırpadak» dedi. «Ödün yarıldı öyle ya arslan Zülküf Bey ?» diye gülmüş kahpe Nefise, «Tüh senin yiğitliğine» demiş... «Napar üstümüze gelse Emey karı, napar ha? Yer mi adamı? Yese de, bakalım, ne lâzım gelir?» demiş... «Vay benim bunca yıl umduklarıma» demiş... «Ezrail peygamber gelse önüme gerileceklerin hani?» demiş... «Vermeyeceklerin... 'Yakasına sarılır boğuşurum. Ölüm bir mi, iki mi?' dediklerin?» demiş... «Ben de seni yiğit bildim de mahpusdamındayken 'aldırsın' diye haber saldım» demiş... Sen buna karşı... Debelenmişsin epeyce... «Yahu mahpusdammdaki herif napsın» demişsin... «Eli ermez, gücü yetmez» demişsin, «Ulan kahpe» demişsin, «adam mahpusdamına gönlüyle girer mi ? Hü -kümat zorundan haberin yok mu?» demişsin... «Sevdiği yoluna hükümat zorunu alt edemeyen herifin sevdiğini naparlar bakalım Zülfü Bey ?» demiş... «Yaba-nınhoyratına verirler» demiş... «Yabanın hoyrat napar, bakalım hey, Zülfü Bey ? Koca kurdun kuzuyu paraladığı gibi paralar ki, Tanrı yarattı demez. Bahtına küs» demiş yürümüş... Yürümüş ya kulak asma... Dediğim gibi... Bunca lafı etmesi, köpek gönlünü benden çekip alamadığından... Soğumuş kan lafı hiç uzatmaz ki, «Pöh» demez. Buncacık şeyi bilmeyenin bu dünyada murat aldığı görülmüş müdür? Vay ki erkek milleti!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">386</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">mı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Saray kan Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendiyi çağırmaya gidince Zülfü lambayı yaktı. Yüreğinin tedirginliği artmıştı. Bu Hacı Kenan'dan Emey'den başka, herkes gibi Zülfü de neden olduğunu bilmeden ürküyordu. Yılan gibi bir herifti Çakır Kâhyaların Kenan... Uğursuzluğa uğramak ürküntüsüydü Hacı Kenanin karşısında duyulan ürküntü.... Sabahleyin kapıdan çıkarken sol ayağım atmışsın, ya da cenabet gezmek zorunda kalmışsın gibi... «Aslına bakarsan, Hacı Kenan Efendinin suçu yok... Cenabetlik bizde...» Kısa kısa güldü, töbe çekti, pisken töbe çektiği için enikonu korktu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Yağmur aralıksız yağıyor, sokakta seller şarıldıyordu. «Nedir bunun derdi? Sülük Beyden gizli olmasa, evden çıkmazdı bu havada... Karılardan da gizli bir iş... Bombok!»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Kapı çalınınca lambayı alıp yürüdü. İşığı başı hizasında tutarak «Buyur Hacı emmi» diye çekildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan hiç duraklamadan girmiş, kapıyı örtmeden yürümüştü. Boyu ortadan kısa, gövdesi bir deri bir kemik denecek kadar zebun olduğu halde, korkmazlığı, yırtıcılığı pervasızlığından belliydi. Bunca yıl boğuştuğu düşmanının delibaşısıyle bir evde tek başına bulunmaktan, Türkçesi, kahpeliğe uğramaktan hiç çekinmiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Yedi vilâyete nam salmış bastonu elindeydi. Bu bastonun içinde üç köşe bir şiş, bir de, mavzer mermisi atan yivli bir namlu vardı. «Buna mı güvenmekte bu miskin buruşuk ?... Kötüsü gelse eli</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">döner mi yahu ? Şişi çekip yürür mü? Yürürse napar?» Bu Hacı 387</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">şısmdakileri allalem.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yahu nedir Zülfü oğlum... Bu nasıl rahmet sabah beri...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Bilmem Hacı Kenan emmi... Tufan desem...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— İyi bildin, Nuh peygamber tufanı... Yaylaya da yağdı m'ola? Savurdu muydu, Emey Hanım buğdayları? Daneyi ambara attı mıydı? Harmanda bastırdıy-sa yandı bizim damat?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Savurup ambara çekmişlerdir umarım. Bu zamana kaldığı yoktur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">-İyi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan sedire oturdu. Havayı koklayan av köpeği gibi odaya çepeçevre baktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Kahveyi nasıl yapsın Saray Hanım ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Nerde ki? Saray maray yok... Kandır, mefaklıdır. Başına geleceği bilmez, dinlenmeye minlenmeye</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">kalkar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ben şimdi yaparım... Sade mi, hep, eskisi gibi?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— istemez! Geç şöyle... Otur. «Otur» dedim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Zülfü lambayı rafa koyup kapı dibine geçmiş, ellerini göbeğine kavuşturmuştu. Edep edip oturmayınca Çakır Kâhyaların Hacı Kenan sesini yükseltmeden</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">çıkıştı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Otur deyince oturmalı ki. konuşulacaklar konuşulabilmeli:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Zülfü, sedire ilişti. Ellerini dizlerine koymuş, gözlerini kilimin nakışlarına dikmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Hacı Kenan, Dılâver Paşaların Zülfü - Zülfükar denilen herifi bir zaman süzdü, ölçüp biçti. Bunu yaparken yalandan kısa kısa öksürüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ben seni akıllı bilirdim Dilâver Paşaların Zülfü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">388</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Şart olsun Hacı emmi... Genç Osman kopuğunun karı yangınlığıyla... Bulaştığı rezilliktir bu... Benim hiç ilmim haberim yok... Duymamla seğirttim ki... Varıp yetişip .. İş işden geçmesin de..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ne fayda ki yetişemedin... İş işden geçti. Haberin var mı, rezilin davacı olmadığından ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Var. Saray Hanım söyledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ben saldım. De bakalım, Dilâver Paşaların Zülfü Bey, bunca zaman kopuklukta, külhanbeylikte gezersin... Bir adam, resmen istidacı olup... Fazladan Pırava'mn Mistik gibi gayet bulaşık bilinip... Başına gelen onulmaz rezillikten sonra... Makineyi açıp iki satır dilekçe yazmaktan niçin yüksünsün? Soruma karşılık isterim, he mi de düşünerekten isterim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Benim kestirdiğim... «Olan oldu bi kez... N'apsan boş» demiştir. «Duymayana duyurmak eşeklik» demiştir. Fazladan ilerde...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Bırak boş lafı... Bunlar bizim yakıştırmala-rımızdır. Böyle yaydık ki, avanaklar da bizden duydukları gibi satıp gezsin.. Aslına bakarsan, benim bildiğim Pırava'nm Mistik başına geleni yalayıp yutacaklardan hiç değildir...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Zülfü, ilk defa gözlerini Hacı Kenan'a çevirdi. Bu domuz Hacı'nm lafı nereye getirmek istediğini, kestirmeye çalıştı. Kestiremeyince kaşlarını çatıp meydan okur gibi konuştu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Öcünü arasa n'olur? Kötü bir istidacı değil mi, bu herif alt yanı?... Gövdesi kadar yakmaz mı düştüğü yerde?... Genç Osman'a geldi mi, Hacı emmi. «Bulaşayım» dediği dakka bitirir. Aslına bakarsan, Genç Osman gebertip pisliği temizleyecekti ya, dua et -</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">389</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">madı da köpek, ucuz atlattı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet... Temizlese iyiydi. Çünkü «Temizlik imandan» denilmiştir. Ne fayda ki, delikanlı kısmına, karı tutkunluğu, hiç hayır getirmez. Ayak bağıdır ve de karı kısmı fistanlı şeytan olduğundan yol azdırıcıdır. -Hacı Kenan canı çok sıkkınmış gibi içini çekti-: Bu Pırava'nm Mistik da karı şerrine uğradı, Zülfü yavrum... Karı tutkunluğu aklını yellemeseydi, başına gelen hiç gelmezdi. Rezillik diz boyuna çıkmazdı. Şimdi anladın mı, seni istememizin nedenini ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Dilâver Paşaların Zülfü, konuşulanlarla kendisini istemenin ilintisini bulup nedenini çıkaramamıştı ama, bu çıkaramayışı umursamarmşti da.. Hiç telâşlanmadan «Yok» anlamına</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">başını salladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Vah ki vah!... Yazık, dediğimde haksız mıy-mışım, akılsız Zülfü?... Ya n'olacaktı bakalım, biz araya girmeseydik senin durum - vaziyetin ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— N'olmuş Allahıma şükür... Bunlar kan kardeşi olup.. Birbirinin oynaşma yürek bozup... Turplarını bölüşmektelerken... Biz önleyelim, dedik, yetişemedik.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet... Orası öyle... Dinim gibi bilmekteyim. Doğrusun! Çünkü, karı işidir ve de senin bu karıyla hiç bir ilintin yoktur. Ya bunun Pırava'mn Mistik reziline anlatmanın yolu?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Allah Allah... Kötü yazıcı... Düşmanı surda koyup neyi alıp vermemekte bizden?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Şunu ki... «Genç Osman'a kalsa... Bize bu hakareti tasarlayamazdı, tasarlasa da gerektiğince</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">I düzenlemeye güç yetiremezdi» demekte... «Başımıza çökenler. Genç Osman sefilinin lafıyla surdan şuraya gider mi? Hayır, gitmez» demekt e...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">390</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8"> »n. a uaKcusan, js.ara Zül-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">fü'nün başı altından çıkmış... Diyesi ki... «Arada Dilâver Paşaların Zülfü olmasa ne mümkündü» diyesi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Demekle ? Dava etmeyi göze alamayan yüreksiz...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Düşmana yüreksiz dedin mi, Zülfü oğlum, yanılırsın ki, gayet kötü yanılırsın! Ne denilmiştir, «Düşmanın karıncaysa da sağlam dur» denilmiştir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Sağlam durmak, doğru, evet... Sağol, Hacı emmi.. Bizi uyardın, varol!    ]</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Uyarmakla iş bitmez. Çünkü ben sizi bilirim [ Dilâver Paşalılar... Sizin işiniz merdâne olduğundan... Düşmandan da merdanelik umarsınız...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Merdane olmayınca ne lâzım gelir bre Hacı emmi Pırava'mn Mistik dediğin kaç paralık ittir ki...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Höst akılsız Zülfü... Neyle çıkacak karşına bu köpek senin? Bıçakla mı, lüverle mi çıkacak? Hayır... iki satır yazıyla çıkacak... El kadar kâğıtla ki... Dağ topu kaç para...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— «İftirayı döker» demekteysen Hacı emmi, her zaman dengesine gelmez bu iş... Ve de her zaman iftiracı kefeni yırtamaz ırzını kırdırıp...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Evet, Zülfü yavrum, doğrusun, iftira her zaman sökmez, söktüğü yerde bile, bakarsın, çürük silâh gibi geri tepmiş... Sülük işinde olduğu gibi... Geri tepmesiyle Pırava'mn Mıstık'ı yıktı. Ne</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">fayda ki, her zaman yiğidi hiç yoktan karalamazlar, gerçeğinden tutup yere çalarlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Gerçeği neymiş?... -Zülfü önce durakladı, sonra apaçık telâşlandı-: Gerçeği yok... Hayır, Hacı emmi, Allahıma şükür, bizim gerçeğimiz yoktur, ol-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">391</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">to"f--o—</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ah keşke... Ah n'olaydı da dediğin gibi olaydı, Dilâver Paşaların Zülfü... Dediğin gibi olaydı ne kadar güzeldi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Nedir Hacı Kenan emmi?... Hangi ek yerimizi tutmuş bu rezil Pırava?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Adam ne kadar akıllı olsa yanılır, oğlum Zülfü... Ve de yiğit delikanlı kısmı yiğit olduğunca daha çok yanılır. Çünkü kötüsü geldiğinde bileğine güvenir sencileyin, aklına güvenir ve de yüreğine güvenir. Ne çare ki, dünyayı kahpelik tutmuştur ve de gerçek yiğidin yaşayası zora binmiştir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Nedir dedim Hacı emmi?... Bu namussuzun güvendiği ilmek nasıl bir ilmek? -Aklına gelenle napacağını şaşırmış, boğazı kuruyup sesi pürüzlen-mişti. Farkına varmadan, hırıl hırıl soluyarak yalvardı-: Yalandır oh Kenan Efendi emmi... Şart olsun yalandır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Hangisi? Hangisi dedim. Nedir aklına gelen?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yok bişey... Yok şart olsun!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Beri bak, Zülfü yavrum, bana yok demekle var olan yok'a çıkamaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Çakır Kâhyaların Hacı Kenan birine çok danl-mış gibi suratını duvara çevirerek cıgara yaktı. Bir zaman iç çekerek yağmuru dinledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Bir mektup lafı etmiş, rezil Pırava o gece bağda...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Mektup lafı mı?... Yalan... Şart olsun emmi... Yalan vallah billah... Yalan!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Yalan dedin mi, çıkarını yitirirsin ki, tatlı canı ateşe atmakla birdir. Höst! Höst! dedim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Derdini yanmayan dermanını bulamaz! iki başlı cahillik edip... işleri karıştırıp... Höst rezil...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Hadi, kızım Nefise olacak kahpe... Utanmadı yazdı, ya senin her birini</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">392</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Şart olsun emmi... Nefise Hanımın hiç suçu yoktur ve de suç benimdir. Yazdıkları körpeliğin bil-mezliğiyle yazılmış hiç önemsiz...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Dilâver Paşaların Zülfü, yanılmaktasın ki,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">çok yaman yanılmaktasın. Mektuplardan... Höst! Höst dedim... Haberim var. Görmemle aklım</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">başımdan gitti ve de «Ölsem ne kadar iyi» dedim ya, ölüm her dilediğin zaman ele girmez. Evet... Ben bu kahpeyi ahp gider dere boyunda keserdim kesmeye... Ne fayda ki çoktan ere vermiş bulunduk... İkinciye... Kızoğlan kız çıkıp bizi düşmanlarımıza karşı yere baktırmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Karı kısmı tavuk gibidir, ardı güdülmez. Ata'mn</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">ödevi, kollayıp ırzı lekelenmeden ere vermektir. Gerisine kocası olacak dümbük karışır. Evet, benim suçum, kızı on dördünde evermemektir. «Koca bir Çakır Kâhyaların kızı» dedik. «Az biraz dengi dengine olmalı» dedik. Tadını kaçırdık. Diyeceksin ki, «Bunca zaman bekledin de, sonunda kaldırıp Sülük gibi rezile neden verdin ?» Şundan ki, Zülfü yavrum istemezler şakaya bozup ileri geri laf eder olduydu, son zamanlarda... Narlıca'nın Kötü Çalık Kerim Ağası zaptolmaktan büsbütün çıktıydı. Diyesi ki, bu namussuz Çalık... «Dengini ararken bu Hacı Kenan deyyusu, kendi mi kullanacak bu kahpeyi sakın ? Ya da çoktandır kullanmakta mı?» nanesini yiyesi... Ulan yuf olsun Çorumlu adına... Bunca zaman, şu namussuz Çahk'ı kurşunlayan çıkmadı ki... -Derin derin soludu-: Hayır, Sülük gibisine vermezdim ya... Günahı zorlayanların boynuna... Aklımızıçeldiler. «Biribirinize düştünüz, kopuklar meydanı boş buldu» dediler. «Kızı olanın düşmanını damat alması Osmanlı'da kanundur» dediler. Halt ettik. Kızı yaktık ki, senin hiç haberin yok Zülfü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">393</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Bir zaman susarak cıgara içti. Dilâver Paşanın Zülfü soluklarını keserek lafın nereye geleceğini bulmaya çabalıyordu. Utanmış, tere batmıştı. Şah damarını kesseler kanı akmaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Ah n'olaydı olaydı, hey akılsız Zülfü... Vaktiyken, şuncacık haberim olaydı. Şuncacık sezinleseydim, gerisi kolaydı. -Biraz bekledi-: «Neyin» diye sormadın! Utandın öyle ya?.. Tüh yüzüne... Mektuplardan haberim olunca evdeki kahpelere naptım bakalım?... Topunu sopaya çektim ki, koca Tanrı yarattı demedim. Sıra sopası ki, bildiğin askeriyenin meydan sopası... «Şuncacık sezinleyemedik» diye yemin içtiler. Evet, hovardalıkta sezdirmeyeceksin ya, bu kadarı neyin nesi ? Hadi anası Şirin köylüdür, aklı ermez. Ya Benli Nazmiye kahpesini napalım? Mahallede erkek pire dişi pireye yanaşsa haberi olan orospu... Koynunda yatırdığı kahpenin... Şuncacık sezinleseydim. Kokladığı torbayı başına geçirmez miydim, çenginin?...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Aman Kenan Emmi... Aman heyvah!.. Aman essah mı, kulun kölen olam!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Essahı... Hay akılsız... Kızı kaldırıp kime verdik? Bildiğin Kavat Abuzer alçağının Sülük oğlana vermedik mi? Kız ehli kızını çekip çıkarıp kavat oğluna veren teres... Şuncacık sezinlese, koca Dilâver paşaların Zülfü gibi yiğide vermez mi?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">— Aman Kenan emmi... Aman şimdi yandım. Nefise Hanım dediydi de göze alamadıydım. «Kaç paralığız» dediydim, «Mal yok mülk yok» dediydim. «Bunca yıl, variyetinin dengini arayan Hacı Kenan emmime, ben nasıl bir utanmaz olmalıyım ki, haddimi bilmeden... Damatlık ummalıyım» dediydim. «Kapısına köpek olmazken» dediydim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">394</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">r j — <sup class="calibre2">A</sup>«*<sup class="calibre2">A</sup>*, İAJC4.1O. İİ1UİA.C</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">jni bakmaktayız avanak Zülfü? Bizim malımıza mülkümüze, bunca variyetimize, Allahıma şükür, kara vagonlar götürmez paramıza n'olmuş ?... Ben şu zamandır, erkek evlât yoksunluğundan döğünmekte değil miyim? Umudumu damadım olacağa bağlamadım mı? Körpe kızın dengi neymiş akılsız Zülfü ? Kız kısmının dengi soydan soptan mı aranır? Yok vallah... Kız kısmının dengi, damadın bilek gücü ve de pazı gücüdür. Türkçesi belgücünde değil midir? Tutmasında, elleşmesinde, yatağa vurup girişmesinde sonunda kahpeye pes ettirip «Başka erkek yüzüne bakarsam, koca Tanrı canımı alsın» diyerek töbe çektirmecesinde aranmayıp... Vah ki yazık... Siz beni bu kadar ham mı bellediniz reziller? Ya biz, bu saçları, bu yollarda ağartmadık mı? Peki n'oldu şimdi bakalım? Şaşkınlıkla n'aptık? Kızı kavat oğluna verdik bir... Dahası bel tutuğu rezile verdik. Kendin bilmez değilsin ya, Marazlı Derviş'in amber macunu gücüyle, ayda yılda bir heveslenip ve de kızın hevesini kursağında koyup... Benli Nazmiye ve de Güllü analıklarına ağlamaktaymış ki fıkara, gör nasıl yolunaraktan ağlamaktaymış... Biz baba dostuyuz seninle... Baba dostundan gizli olmaz. Gerdek gecesi, kızın ağzını yoklattım, Benli Nazmiye kahpesine... Aslına bakarsan, benim yüreğim ferah? Neden mi ? Bu Sülük rezil körpeliğinde karı açı değildi ve de kahpe mahpe gezdirmezdi. Karısı dersen az yaşadı, bunu çokça yoramadan gitti. Kalıbına, kesimine geldi mi, eh, kendine elverir. «Ulan teres Hacı Kenan, desem herifin kesimi kendine mi elverecek? Hayır, aldığı kahpeye elverecek... Bakalım bunun durum-vazi-' yeti nasıl?» demeli değil miydim? Evet, aslına bakarsan gerdek sabahı, Benli Nazmiye ablan geldi,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">395</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">ması olur ki, karaman koyunu halt etmiştir. 'Nasıldı bakalım kahpe ?' diyerekten ağzını yokladım. Ses vermedi bir zaman... Sıkılayınca «Eh!» dedi ki bundan kötüsü yokluk... 'Allah belânı vere Hacı Kenan, kızı yaktınsa ben sana sorarım'» dedi, «Bu senin kızın açığa vurmaz ya, civelektir gayet ve de kolayına doymaz nefislidir» dedi, «Eğer herif kalıbının adamı değilse... Yatak işinde yörük değilse... Kızı yaktın bil... Körpe karının bu açlığa dayanası hiç olmaz!» dedi. «'Hemen olur demeyelim, yolunca soruşturalım' demedim miydi buruşuk» dedi, «N'olacak şimdi bakalım?» dedi. «Bunun babası Kavat Abuzer'in de karı yılgını olduğunu sen ne çabuk unuttun?» dedi, «Bunun babası olacak kahpe dölü 'Karı' adı anılmasıyle 'Aman sürüye bakmalı... Ben kötü düşler gördüm' diyerek kepeneğini alıp dağlara kaçmaz mıydı ?»dedi,«Bu yüzdenEmey karı ite köpeğe muhtaçlanmadı mıydı ?» dedi. Umursamadım, sen bendeki akla bak, hey Zülfü yavrum, suratımı asıp ne desem iyi ? «Yiğitliğini n'apmaktasın kötü Benli, Sülük Beyin pelvan kesimini ?» dedim. «Sen kesime bakma herif» diye ağladı,«nice pelvan kesimliler görülmüştür ki, el kadar karıdan yılmışlardır güçten kesilip... Nice nice yerden bacak, zebun görüntülü herif vardır ki, Narlıca'dan Çalık Kerim Ağam gibi, anadan doymaz kudurganlara töbe çektirir. Aman sorup soruşturulsun gerçeği bilinsin. Körpe karısına 'oh' dedirtmeyince... 'Ömrüne bereket' duasını hak edemeyince. 'Aman bu nasıl belâ?' diyerekten şaşırtırıp ürkütmeyince, dahası 'Yeter elverdi, ben tükendim, Allah lillah aşkına yakamı bırak oh arslanım, sende hiç acıma yok mudur?' diyerekten yalvartmadıkça,'Töbe aman!-Töbe ya, fazladan sömürüp ilik komadm imansız,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">396</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">.----------;«u6wmt,    anasına    Koşturup</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">yakartmadıkça, babası duyup 'Öyleyse kalsın! Ben boğazımdan acizlik getirmedim tüm bağışladık denilmedi, etli senin kemiği benim, denildi.' dedikte 'Aman olmaaaz! Dakka duramam, oh anacığım, hem ağlar hem giderim' diyerekten kancık it gibi sürüne sürüne herifine gitmeyince... Nefise kızını yanmış bil imansız Kenan Efendi ve de boyunca günaha battın bil»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">dedi, Senin Benli Nazmiye ablan, işte böyle dedi... Düşündüm doğru... Neden mi? Çünkü kitapta yeri vardır. Körpeliğinde yatak açı olan kız, yakasını yırtıp bedduaya çöktü mü, şart olsun, dünyayı tufana verir. Çünkü bu derdin dermanı yoktur, ölse daha iyidir. Başkaca bu işin baba kısmına günahı vardır ki, kurban kesmekle, belki de, hacca gitmekle bağışlanması yoktur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Dilâver Paşaların Kara Zülfü, önce ürküntüyü sonra utancı yitirmiş, şaşkınlığa düşmüştü. Hacı Kenan Efendinin söylediklerini aralık aralık duymaz anlamaz oluyor, kendini zorlayıp lafı bir yerinden yakalıyordu. Yüreği davul gibi vurmaya, şakak damarları kütür kütür atmaya başlamıştı. Uzaktan uzağa, hiç bir hesaba dayanmayan, Nefise'ye kavuşma umudu mu görünmekteydi, hey toca Tanrı ? Ne demekte bu düm-bük ve de neyi neyin üstüne getirmeye çabalamakta ?</span></p>
</body>
</html>
