<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">YAYLA PADİŞAHI SÜLÜK BEY</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">Yayla Padişahı Sülük Bey birden sıçradı, ellerine abanarak doğruldu, damarları kanlı gözlerini kırpıştırarak kapıya baktı. Kara kıllarla kaplı esmer gövdesi besili malaklara benziyo rdu:</p>
<p class="calibre1">— Nedir ulan? Kudurdunuz mu kahpeler? Ya ben... Kafanızı almaz mıyım boynunuzu burup... Kırılası kafalarınızı...</p>
<p class="calibre1">Elif kız kapı aralığında durmuş, Sülük Beyin çıplaklığım görmemek için gözlerini yere eğmişti:</p>
<p class="calibre1">— «Bak bakalım» dedi. Emey anam, «Uyanmış mı Sülük Bey, kahvesi gelsin miymiş?» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Yahu, kırbacı hiç mi bırakmayacağız elimizden, temeline tükürdüğüm bu evde biz?... Öküz sinirini bileğimize bağlayıp mı yatacağız?</p>
<p class="calibre1">— Gelsin mi kahve ?</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil! Hemi uyarıp sabah sabah... Kahvemiz de mi gelmeyecekti yoksa?</p>
<p class="calibre1">Elif kız savuşunca Yayla Padişahı Sülük Bey burnundan soluyarak kafasını salladı. Kapının kurcalandığını kan uykusunda duyup sıçrıyordu da, yastığın altındaki parabellumu bitürlü çekemiyordu, şimşek gibi... Kendisine sövdü: «Tüh ki suratına kaltaban! Tüh ki ne kadar...» Uzun paçalı donunu hırsla aldı, debelenerek giydi. Yatağın ortasına bağdaş kurup kocaman yumruklarım dizlerine dayadı.</p>
<p class="calibre1">gibiydi. Boğazına düşkünlüğünden gövdesi yağ bağlamış, memeleri, midesi, göbeği şişip sarkmıştı. Omuzlarım ileri alıp gerinerek kemiklerini kütürdetti. «Adam edemedik şu kahpeleri... Hayır, adam edemedik gitti, tüh yüzümüze!...» Gümüş tabakasına gözü ilişince irkildi. Tabaka sanki canlıydı da, kendisine istemediği bir işi yaptıracaktı. «Yıkıl kör şeytan! Canın cehenneme!» Epeydir, sabahları bişey, yemeden tütün içme-meye çabalıyordu. «Nedir oğlum! Öksürüğümüzü keseceklerine cıgaramızı yasakladı bu doktorlar, şunca paramızı alıp... Buyur bakalım!» Hasta maşta değildi, koca Tanrıya şükür, domuz gibiydi. Yarım kuzuyla bir lenger pirinç pilavını bir başına silip süpürü-yor, yanı sıra bir testi rakıyı da yuvarlayıp yumruk-larıyle ağzını sıvazlayarak «elhamdülillâh»ı bastırıyordu. Herkese «kırk beş» dediği yaş, geçip gidip kırk yediye dayanmıştı. «Dayanmakla... Erkek dediğin delikanlı sayılır buralarda... Kocamayı karılar düşünsün!» Bir zarnan öksürdü. Savuşturunca, pazılarını şişirip kasılarak kapıyı gözetledi. El yordamıyle tabakayı bulup hırsla açtı. «Reci tütünü mü ki dokunsun oğlum! Halis Düzce kaçağı... Tatlı sert ki, Gazi Paşamızın eline geçmez!» Kadınların sarıp hazırladıkları parmak kalınlığı cıgaralardan birini yaktı, gözlerini süzerek derin derin çekti. Hırıltılarla aksı-rıp tıksırdı. «Hele şuna hele! Ulan alçak, hani senin tatlı sertliğin?.. Allah belânı vere!»</p>
<p class="calibre1">Elif kız kahve tepsisini edeple tuttu. Analığı Emey Hanım, bunu on yıl önce, dört yaşında almış, kucağında taşıyıp koynunda yatırarak büyütmüştü. «Say ki, besleme değil, öz kızı... Şımarması bundan... Peki, şımarmak olur ya, bu kadar mı olur, çengi?»</p>
<p class="calibre1">10</p>
<p class="calibre1">T</p>
<p class="calibre1">sezinlemen nasıl bir iş ? Ya bu sırıtma neyin nesi bakalım! Ah n'olmalı olmalı, bu kahveye, az biraz şeker bulaşmalı... Evet, «Elifin uğru nakışlı» diyerek tür-• joiye daldırmalısın da, kahvemizi şeker bulaşığı kaşıkla kanştırmalısm... -Bir yudum çekti, damağını keyifle şaklattı-: Ooooh, Vali Bey, Kumandan Paşa kahvesi olmuş ki, sâde kahvelerin padişahı olmuş... Ulan aferin Elif hanım... Evet, şimdi inandım, gittiğin</p>
<p class="calibre1">yerde anamıza avradımıza söğdürmeyeceksin yavrum! Höööst! Hele şuna... Hele şu gülmelere... Hiç utamr mı yahu? Kız, «Gittiğin yer» lafını duymanla bu gülmeler neyin nesidir, bakalım? Dur! Dur dedim alçak! Utanmayı bilir gibi savuşacak da bize kendini edepli bildirecek! Atımız eğerlendi mi bizim?. -. Atımız demekteyim, şaplak gelmekte ki, bak-gör ne güzel gelmekte!...</p>
<p class="calibre1">— Çoktaaan...</p>
<p class="calibre1">—Çoktansa... Tımarı n'aptılar? Tımarı sordum!</p>
<p class="calibre1">— Tımarladı Dersimli kara Kürt... Tımarladı ki, yaylamızı ırgaladı kaşağı şıkırtısı... Bunlar nasıl bi herifler, bunlar âdemoğluna benzemez bir herifler...</p>
<p class="calibre1">— Höööst! Duymasıyle n'apar Dersimli ? «Der-simliye kötü söylemek yok» diye sizi tembihlemedi mi, Emey ananız? Dersimlinin öfkesi nasıl basılır bildirmedi mi?</p>
<p class="calibre1">—• Nasılmış ?</p>
<p class="calibre1">— Körpe kız eti yemeyince öfkesi savulmaz bu Dersim milletinin... İlle de senin gibi terbiyesiz kız eti...</p>
<p class="calibre1">— N'ağzmaymış... Elimizin tersini çarpmamızla...</p>
<p class="calibre1">—Vay bu da mı yazılı?.. Demek elinin tersini... 11</p>
<p class="calibre1">Şu bizim Kara Cumo'ya... Vay ki anladım!... -Kapıda görünen analığı Emey Hanıma biraz ürkek gülümsedi-: Vay ki bu senin avanak Elif kızın, tatlı canından geçmiş Emey ana...</p>
<p class="calibre1">— N'oldu? -Emey Hanım ikisine de dargın dargın bakıyordu. Sonunda Elif kıza çıkıştı-: Nerdesin bunca zaman? Sütler kabardı, kepçeleri kavuşturamadık. Çorbaların dibi tutt u kapkara... İtlerin yalları yallıktan çıktı, kerpice kesti. «Oyalanma» demedim mi? -Elif sıyrılıp çıkınca övey oğlu Sülük Beye döndü-: Lafa tutarsın sabah sabah şunu Sülük Bey, «Emey anam ne çeker» demezsin.</p>
<p class="calibre1">— Höst! Yanma yakılma istemem ve de inileme hiç istemem! -Analığı Emey Hanımla aralarındaki yaş farkı üç-dört yıl olduğu halde Sülük Beyin hem şımardığı, hem de biraz çekindiği sesinden anlaşılıyordu-: İstemem, çünkü Koca Tanrı küser ki yumuşatılacağı kalmaz. Aman haaa... Ekinlerine böcü düşer, sürülerine kıran girer.</p>
<p class="calibre1">— Hadi ordan... Benim Koca Tanrıya bişey dediğ immi var, kurban olduğum... -Başım dargın çevirdi-: Bak ne demekte bu Dersimliler?.. Kara Cumo demekte ki «Bizi de alıp gitsin bugün Çorum pazarına Sülük Beyimiz» demekte...</p>
<p class="calibre1">— Kara Cumo n'apacakmış, sultan pazarının adam denizinde? Canına mı susamış bu teres?</p>
<p class="calibre1">—j «Bizi burda kim bilecek?» dedi. Fazladan dedi ki, «Sülük Beyimizin gölgesinden bizi çekip almaya Kemal Paşanın gücü yetmez.» dedi. Berbere hamama hiç mi gitmeyecek bu fıkar alar?</p>
<p class="calibre1">— Başlarında birer arşın Kürt külahı... Sırtlarında mor koyun postundan kolsuz yelek... Bacaklarında Şam dokuması yünlüden sırmalı ak şalvar...</p>
<p class="calibre1">İçliğin kollan düğümlenmiş de enseye aşırılmış...</p>
<p class="calibre1">12</p>
<p class="calibre1">t</p>
<p class="calibre1">Adam görüntüsü müdür bu kılık?... Hükümatımı-zm gökte Dersindi aradığı sıra, asmak için... Görüntüsü Dersimliye benzeyeni kapıp zindanlara doldururken... Hay kan aklı! Yaylaya yabanlar geldiğinde bunları inlere sokup saklayacağına... Bu sıra, Dersimli barındırmak korkulu iştir ki, gayet bulaşık iştir.</p>
<p class="calibre1">— Oraları kolay! Sen al git! Ben pantol ceket bulurum onlara...</p>
<p class="calibre1">— Ya suratlarının cehennem karanlığını n'apa-hm? Dillerinin <sup class="calibre2">A</sup>azaJ patırtısını ?.. Her birine adam asılır, Kürt bıyıklarını... Bizi dinler mi hiç! Ben ne demekteyim,</p>
<p class="calibre1">«adam içine çıkmasmlar» demekteyim!</p>
<p class="calibre1">— Hiç mi Kürt görmemiş bu Çorumlu ? Burda</p>
<p class="calibre1">kalacaklarsa adama benzeyecekler ister istemez... Adamın adama benzemesi, adam içine çıkmakla olur. Al git derbederleri...</p>
<p class="calibre1">— Emey ana, gel şunun doğrusunu söyle... Fukara Dersimlilerin kasaba masaba isteği yok... Sen aklın sıra, bize koruyucu katacaksın herifleri ya, bugünün Dersim kırımında bunlar bizi koruyamaz ve de senin Sülük oğlun, koca Tanrıya şükür, Çorum toprağında koruyucu gezdirecek yüreksizlerden değildir.</p>
<p class="calibre1">— Koruyucu gezdirmek yüreksizlik mi? Değil! Variyetli adam, şuncacık aklı varsa, tetik duracak... Kemal Paşamız, koruyucu alayını, yüreksizliğinden mi dikmiş kapısına?.. Şu kadar bin lirayı kuşağına sokup Yediçmar Yaylasından kasabaya gitmek akıllı işi mi?</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna! Şu kadar bin lirayı kuşağımıza soktuğumuzu nerden bilecek yabanın zibidisi, bugünkü gün? Hüddam sahibi mi bu reziller, kayıptan bilici mi?</p>
<p class="calibre1">13</p>
<p class="calibre1">— Vay benim emeklerime... Şu kadar yüz köylüyü bugün kasabaya isteyen ben miyim? «Panka işine gelsinler» diyerek bir vilâyet toprağına haberler uçuran... Ne demek panka işi ? Para yatırılacak ve de gerisin geri alınacak demek... Elli altmış köyde iki yüze yakın hanenin bildiği nasıl bir gizliliktir ki, hüd-dam sahibi gereksin?</p>
<p class="calibre1">— Sen ferah ol Emey ana! Koca Tanrıya şükür, ordu olsa, bu senin Sülük oğlun yırtar çıkar. Bak şuna! -Yastığın altından parabellumu çekti, kılıfından sıyırıp havada döndürerek bir zaman ışıldattı-: Nasıl bu böylece? Askeriyenin dağ topudur bu, sen nerden bileceksin karı başınla... Asimi ararsan, dağ topu kaç para... «Alman'm beylik parabellumu» dedin mi, bitti.</p>
<p class="calibre1">— Vay avanak Sülük Bey... Pusudan atıp vurana lüver n'apsm? Rahmetli Kara Abuzer babanın öğütlerini tüm unuttun he mi? Ne derdi rahmetli? «Yiğit kısmı uzun yaşayım derse, ürkek olacak!» 4erriez miydi ? «Olmaz» diyene olmuştur bu dünyada n'olmuşsa ve de «Bize güç yetmez» diyene olmuştur</p>
<p class="calibre1">— Gündüz gözüne tetik durdun mu n'olmak ihtimali var bre Emey ana, kurban olduğum Kemal Paşamız dağda belde yaramaz adam mı kodu? Sen bu çağı, Osmanlının eşkıyalık çağlarına benzetmektesin ya, çokça yanılmaktasın. Şükürler olsun Gazi Paşa çağıdır ve de karıların altım dolu tepsiyi başlarında taşıyaraktan Çamlı bellerde gezindikleri bir çağdır. Ferah ol, ipsiz kopuk takımının çah diplerinde çoban sopasıyle adam soyduğu zamanlar geçti çoktan... Bu gün... -At kişnemesine kulak verip göz-larini kırpıştırdı-: Nedir o? Benim demir kırı eğer-</p>
<p class="calibre1">lemediler mi bunlar?</p>
<p class="calibre1">— «Demir kır» deyince başkası nasıl eğerlene-</p>
<p class="calibre1">bilirmiş?</p>
<p class="calibre1">— Sesini alamadım. Hayır, bu benim demir kırın narası değil!</p>
<p class="calibre1">— Hayvan sesinin ayrıntısı mı olurmuş ? Hadi giyin! Ben de parayı denkleştireyim!</p>
<p class="calibre1">— Aman iyi say, Emey ana! Eksik meksik çıkar da rezillik elverir. Panka müdürümüz yenidir çünkü... «Bunlar ne biçim bir adamlar, para saymasını bilmez bir adamlar» dedirmeydim!</p>
<p class="calibre1">— Benim sayımım seni ne zaman yere baktırdı Sülük Bey? Senin hesabın yanlışsa orasını bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Benim hesabımca iki yüz yetmiş sekiz hanedir borçlularımız, her biri elli panganot borçludur. -Tavana bakarak hesapladı-: Yüzden olsa, yirmi yedi bin sekiz yüz... Böl yarıya... Yirmi yedi binin yarısı... On üç bin beş yüz... Sekiz yüzün dört yüzünü de vur... On üç bin dokuz yüz... Biz diyelim, on dört bin...</p>
<p class="calibre1">— Neden on üç bin dokuz yüze, on dört bin demeli? On bin çıktı hazırda... Üç bin dokuz yüzünü Hacı Kenan efendi emminden alacaksın.</p>
<p class="calibre1">— Yahu, «Bulaştırmayın şu herifi» dedim, «Geçti eskilerin dostluğu» dedim. Biz herifle yaka yakaya gelmişiz...</p>
<p class="calibre1">— Gelmekle... Düşman düşmanlığını açığa vur-madıkça, hırlamak olmaz. Haber saldım. «Hay hay» demiş, «hazırdır gelsin alsın, Sülük Bey yeğenim» demiş... «Ya da birini salsın, kehribar tespihini eline verip» demiş... Ver tespihini, sal Zülfü'yü...</p>
<p class="calibre1">— Ulan karı milleti... İnat olur ya, bu kadar mı olur. «Katır inadı» diyecek yerde, «Kan inadı» demeli...</p>
<p class="calibre1">Emey Hanım suratını asarak çıktı. Elli yaşma girdiği halde gövdesinin yuvarlaklıkları tıkızlığını koruyor, arkadan görünüşü körpe - oynak bir geline benzi-</p>
<p class="calibre1">15</p>
<p class="calibre1">if</p>
<p class="calibre1">ağdalanma gelmişti. «Çakır gözlerinin arada bir Day-gmlaşması olur ki can alır. Kocamadı gitti bu bizim Emey anamız... Bunu yıpratamadı fukara Abuzer babam. Yeterince kullanamadı çünkü, kıyamadı etini yiyerekten tüketmeye besbelli...» Vaktiyle Çorum'u altüst etmişti Emey'in güzelliği... Salt erkekleri değil, ablacı karıları da yakmış kül etmişti.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey «Ne işler yahu!» diye başını salladı. Kendisi, evel - eski karı canlısı olmadığı için böyle yanıp yakılmalardan pek bir şey anlamıyordu..</p>
<p class="calibre1">Bir zaman daldı, sonra birden kendisini toplayıp davrandı. İstanbul işi firenk gömleğini acele</p>
<p class="calibre1">giyip halis İngiliz fitillisinden kilot pantolonu bacaklarına geçirdi.</p>
<p class="calibre1">Parabellumu palaskasına takıp kalçasına sürdü. Gövdesi uzun, bacakları kısa olduğundan bir çalım, Narlıca köyünün ünlü Çalık Kerim Ağasına benziyordu. Rahmetli babası Kara Abuzer, bakar bakardı da, «Ulan köpoğlusu, anan olacak Fati kahpesinin Osmanlılığını bilmesem ve de seni, bu temeline tükürdüğüm Çorum toprağına ardım sıra tay getirmesem, 'kötü Çalık'in kaçıntısı bu it' der geçerdim» diye takılırdı. Buna karşılık Parpar'm Çalık ne dese iyi? «Ferah ol Abuzer Ağa! Kuşkulanmakta haklısın. Bizim üçüncü ordulara seferlerimiz vardır ki, günaşırı gidip gelmelerimiz vardır. Benim bu Sülük oğluma, kanlarımın kaynaması boşuna mı? Vallah değil!» diyecekten kası-lırdı ki, vurup öldürmeli, hiç ötesi yok!</p>
<p class="calibre1">Yediçmar Yaylasının Padişahı Kara Abuzer'in Sülük Bey, «mebusan kesimi» avcı biçimi ceketini giydi. Konsolun üstünden para cüzdanını, bozukluk kesesini, kehribar ağızlığını, tırnak çakısını alıp ceplerine | koydu. Aynada suratına baktı. Dün ikindiden sonra * sinekkaydı tıraş olduğu halde kırmızı damarlı sarkık</p>
<p class="calibre1">16</p>
<p class="calibre1">bu cenaoeı saK.aıa uraş aayanaıramaaiK gitti.» diyerek kendine yalandan çıkıştı.</p>
<p class="calibre1">—• Deliiii! Adam konuşur mu kendi basma, aynanın karşısına geçip? Al şunu... Dur aman! Besmele çekmeden nereye saldırmaktasın gâvur!</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, besmeleyi çekip Emey anasının uzattığı uğurlu hamayil kesesini aldı, öptü başına koydu. Bu küçük kitap kılıfının adı evde, «Hızır Kesesi» ydi. İşlemeli bir kese ki, sırmasından meşini görünmez. Babası Abuzer Seferberlikte, yayla yokuşunda düşüp ölmüş bir topçu çavuşunun boynundan çıkarıp almış, «Dağ köylerinden olmalı ki yokuşa vurmuş, dağın ayıları hamayilden ne anlasın» diyerek Emey karısına vermişti. Aradan yıllar geçti, günlerden bir gün Emey sandığım karıştırırken kese eline değdi, kav gibi kuru, ipek gibi ince meşin, içinde bir şey varmış gibi ağırdı. Yoklaymca astarının arasından yirmi beş Osmanlı altını çıkardı. Aslında bunlar fukara topçu çavuşunun kefen parasıydı ama, gel bunu Emey Hanıma anlat! «Hızır uğramış uğur kesemdir» dedi tutturdu, bütün kârlı alış verişlerde parayı bununla salar oldu. «Ulan karı milleti! Akıl var mı şunlarda şuncacık?... »</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey körüklü çizmelerini çekti ayaklarına, kara tekerlek şapkasını giydi. Elif kızın koşturduğu bol şekerli ılık sütü kafasına dikip para dolu kitap kesesini iç cebine soktu, sapı gümüşlü kırbacı alıp tabakasını uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Şuna cıgara doldur çabuk...</p>
<p class="calibre1">Döşemeleri zangırdatarak odadan çıktı. Merdiven başında duran Emey anasına parmağını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Bugünü başka güne benzetme Emey ana... Dua etmeli ki, aralarına dan tanesi sığmamalı... Kolay değil, rezil köylü kısmıyla yaman geçitler geçilecektir götürüp verip gerisin geri bir tamam alıvermek Deıası savuşturulacaktır. Gayetle korkulu ve de gayetle batak bir geçittir.</p>
<p class="calibre1">— Beri bak Sülük Bey, maskaralığa vurmaktasın ya hiç yeri değil! Ağır düşman sahibisin ki, Osmanlı padişahından ağır! Hacı Kenan'la çatışan herif tepesine göklerin çökeceğini bilmeli, diri durmalı ona göre... Çünkü, neyi nerden vuracağını, vurup düşürünce nasıl çiğneyeceğini kör şeytan kestiremez! Gel beni dinle! Dersimlileri alıp gitsen</p>
<p class="calibre1">tyL.</p>
<p class="calibre1">— Bırak yahu! Biz Kürt bebesi miyiz ki, yanımız sıra Dersimliden koruyucu alalım da, kasaba lıya resmen maskara olalım! Hacı Kenan dümbüğü çoktan kocadı ki, bir öksürüklük canı kaldı. Bize bulaşmasını bırak, gölgemize yan bakamaz! Başkaca, sen bu pırtı dükkâncısını Köroğlu ettin çıktın! Kamçısını şak şak çizmesine vurarak kasıntıyla yürüdü. Sayvanda sabah güneşiyle karşılaşınca durakladı. Son yağmurlarla otlar büsbütün</p>
<p class="calibre1">kabarmış, Yediçmar Yaylası göz alabildiğine göğerti denizine dönmüştü. Hava burcu burcu nemli toprak kokuyor, her solukta sanki adamm ömrüne ömür katıyordu. «Panka işi de tam gününü buldu. Surda oturmalı değil miydik rahatça? Kuşluk ekmeğinden sonra yatmalı değil miydik bir iki saat?.. Ulan teresler! Yarın öte dünyanın mahşer meydanında iyiliğimizi mi diyecekler koca Tanrıya?.. Bizi cennete mi uçuracaklar ayaklarımızı yerden kesip?...» Elifin koşturduğu tabakayı canı sıkılmış gibi hışımla çekip aldı. «Osmanlının İstanbul padişahı ordusunu çekip gelse, bizim gündüz uykumuzu piç edemez ve de keyfimize katiyen değemez.» diye</p>
<p class="calibre1">18</p>
<p class="calibre1">HUŞ say'F sciycxicii J<sup class="calibre2">A</sup>cucııcınyuruu.</p>
<p class="calibre1">Merdiven başına gelince kâhya gibi kullandığı pilâver Paşaların Zülfükar'ı görüp şaştı. Herif kara bineğinin özengisini kurcalamaktaydı.</p>
<p class="calibre1">— Nerden çıktı bu teres ? Nerden dedim Emey Hanım?</p>
<p class="calibre1">— Kim ? Zülfü Ağa mı ? Bilmem! Sürmüş</p>
<p class="calibre1">gelmiş, çok yaşasın! Varmıştır seninle görülecek bir işi-— Bilmezsin demek? Yahu nedir? Buranın</p>
<p class="calibre1">yayla padişahı biz miyiz, yoksa Kara Abuzer'in Emey Hanım mıdır? Gazi Paşamız sağ olsun,«Oyu karılara verdim.» dediyse, «Erkek milletini, başını yularlayıp ellerine verdim» mi dedi? Hayır, demedi. Ulan sana sormaktayım, kötü Zülfü, sen bu saatta Çorum'un Ziraat pangası kapısında beni bekleyecek değil miydin? Neyi yitirdin de aramaktasın sabah sabah Yediçmar Yaylasında?</p>
<p class="calibre1">— Narlıca'ya istemiş Çalık Kerim Ağa... Dönüşte,</p>
<p class="calibre1">baktım, bu benim kara duman, yaylaya sapmış kendi başına... «Vardır bir hayır» dedim, kesmedim uğurunu...</p>
<p class="calibre1">— Kesmemiş!.. Duydun mu Emey ana, kaldıran olmasa bir yıl yataktan çıkmayan bu herif... Hey yavrum, bunlar Emey anamızın akıllan ki, bildiğimiz askeriyenin kurmay akılları.. Vay ki karı milleti... Kötüsü gelse ben mi bu Zülfü rezilini savunurum, bu mu beni savunur ?</p>
<p class="calibre1">Emey yumruğunu şakacıktan Sülük Beyin omzuna vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Haltetmişsin! Dilâver Paşanın Zülfü Ağaya her bir laf edilir, vuruşma yerinde yüreksizdir denilemez. -Ciddileşti-: Göçmen mahallesine uğra,</p>
<p class="calibre1">19</p>
<p class="calibre1">Zülfü Ağa, kaçak maçak yakalattınız mı, guiumv n.v görünmeyin!</p>
<p class="calibre1">— Karı akıllan.. Vay ki karı akılları... Yahu Zülfü Can, bu karı milleti, bakarsın bir işde gayet pireli, bakarsın daha korkulu işlerde hiçumursamasız!</p>
<p class="calibre1">Şaştım arkadaş!</p>
<p class="calibre1">— Gereksiz lafı biz, hey Sülük Bey, hiç duymadık Emey Hanımdan. Kaçak tutturmaya geldi mi, ne</p>
<p class="calibre1">zaman tutturduk ki...</p>
<p class="calibre1">—«Tutturdunuz» demedim Zülfü Ağa... «Şu günler hiç sırası değil» dedim, hem salt sana demedim. Genç Osman olacak akılsıza da böyle bildir!</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey bunları, hizmetkârın güçle zaptettiği demir kırı bineğinin çevresinde dolanarak dinliyordu. Hayvan, sahibini tanımış, kulaklarını dikip yeri eşerek</p>
<p class="calibre1">cilveye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna! Hele yavruya hele... Nasılmış bakalım Dersimli tımarı? Değdi mi canına?</p>
<p class="calibre1">Dersim'in isyan bölgesinden kaçıp gelip kaçak işi yaptıkları Sülük Beye sığman iki Dersimli, Kara Cumo'yla, Kara Haso elleri göbeklerinde yere bakarak gülümsüyorlardı. Boyları uzun, omuzları geniş, sırım gibi heriflerdi. Yüzlerinin, gözlerinin, saçlarının, bıyıklarının karalığı, kaşlarının çatıklığı sanki ölçüyle kesilmiş, bir boyadan boyanmıştı. Kılıkları da biri-birinin tıpkısıydı. «Hangisinin Cumo, hangisinin Haso olduğunu kahpe anaları bile ayırt edemez. Oysa</p>
<p class="calibre1">biri bu dağdansa, öbürü taaa şu dağdan... Koca Dersim ki, ucu bucağı belirsiz. Osmanlı kütüğünce yetmiş yedi kadılık bir memleket... Peki, neyin nesidir bu benzerlik böylece... Fıkara Gazi Paşamız ne etsin yahu? Bunlar birbirinin yarım elması iken, nasıl ayıracak da suçlusunu bulup asacak?.. Kurunun</p>
<p class="calibre1">ve de nuKumatımız naıcımır yerden göğe...» Sülük Bey bunları düşünürken basbayağı keyiflendi. «Haş-şöyle... Edebini bilsin yeni hükümatımızm Başıbozuk Celâl Bayar paşası... Bakalım bunca yıl, İsmet Paşamız dolayına mı boğuştu, dağın Kürdü, denizin Lazı, Urumeli göçmeni ve de Anadolumuzun avanak Türk' üyle?. -»</p>
<p class="calibre1">Çok önemli bir şey hatırlamış da pek telâşlanmış gibi, dizginleri kaptı, göz açıp kapamaya bırakmadan «Allah bismillah» deyip gövdesinden umulmaz bir çeviklikle demir kın aygırın üstüne hopladı. Dizgini tutan hizmetkâr kadar hayvan da boş bulunmuş, ürkerek geri basmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yayla Padişahı Sülük Bey usta biniciydi. Baldırım sıkıp bineğini kolayca toparladı:</p>
<p class="calibre1">— Höst! Hele şuna!... Hadindi Dilâver Paşanın Zülfü... Nerdesin kaltaban?</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşaların Zülfükâr döneleyerek binmeye çabalıyordu. Sülük Bey gözlerini iğrenmiş gibi kıstı:</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Aldın mı yiğit koruyucunu Emey Hanım! Askeriyede olaydı, bu şimdi böylece yesir gittiydi çoktan. Gittiydi ki kollan ardına bağlı gittiydi.</p>
<p class="calibre1">— Zülfü Ağanın kollarını ardına büküp bağlayacak kara düşmanı daha analar doğurmadı. Bir söz etmeli ki, gerçeği bulunmalı az biraz...</p>
<p class="calibre1">— Gerçeği bulunmalı he mi ? Hizmetçisine emretti:</p>
<p class="calibre1">— Oğlum İbraham... Tut şu hayvanın başını da, çekiver binek taşına!... Bu senin Zülfü Ağan, bineme-yecek, bana kalırsa, kıyamete kadar..</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşalann Zülfükâr ata binip gemi öylesine hırsla çekmişti ki, fıkara hayvanın ağzını yırta-yazmıştı.</p>
<p class="calibre1">21</p>
<p class="calibre1">cilikte yok! Ağzını zorladm mı, ranegıu uıAt*. uıuA bil! Ürkeklik körpe kızda değerlidir. Hayvanın ürkeği hayır getirmez. -Emey Hanıma doğru elini kaldırdı-: Sana bugün Sultanpazarı'ndan ne gelsin Emey ana? Emret! Beni her zaman bu tavda bulamazsın!</p>
<p class="calibre1">— Hayvanın ayağını kırmadan ve de hamayil kesemi patikanın yeni müdürüne kaptırmadan yaylayı tut da getireceklerin surda kalsın?</p>
<p class="calibre1">— Vay ki yandım, Biz yahu, ne zaman hayvan ayağı kırdık, koca Tanrıya şükür... Ne demektir bu, Zülfü kardaşım, «Ölsek daha iyi» demek değil midir? Bas gidelim bas... Gidelim de eşkıya pusularını nasıl dağıtıp bizi kasabaya sağ-esen indireceğini görelim!</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, bir hayvan boyu sağ gerisiden gelen Dilâver Paşaların Zülfükâr'a birkaç kez belli etmeden baktı.</p>
<p class="calibre1">Zülfü, gerçekten yakışıklıydı. Ciride çıkar, az biraz güreşir, tabancayla, mavzerle attığını vururdu. Bunaldığı zamanlar kıyıcıydı kendine yeterince... Para canlısı değil, karı canlısıydı. Yakışıklılığının değerini biliyor, çok iyi de kullanıyordu. Otuz yedi yaşına geldiği halde evlenmemişti. Çok zengin yerin kızı olmadıkça niyeti de yoktu hiç... Bütün gerçek hovardalar gibi karıları kolay razı edip kolay bırakıyor, ağlamaya</p>
<p class="calibre1">sızlamaya hiç kulak asmıyordu. «Evet, tutkunluğu yok bu rezilin... Emey Anam der ki benim... 'Kulak asma' der, 'Tutulmam diyen herif tutuldu mu,kancık itten yaman tutulur ki, karı ardında kör yılan gibi sürünmecesine tutulur!' der. Ah bir tutulmalı ki, seyrinin tadına doyulmamak... »</p>
<p class="calibre1">22</p>
<p class="calibre1">kalınlaştırmaya çalışarak sordu:</p>
<p class="calibre1">— Neydi senin işin sabah sabah Çalık Kerim Ağanın Narlıca Köyünde?</p>
<p class="calibre1">—| Sabah değil... Akşamdan gittiydim. Bırakmadı Çalık Ağa...</p>
<p class="calibre1">— Akşamdan... Sen bu Narlıca'ya bu sıralar, akşamdan gider oldun sıkça sıkça, Zülfükâr efendi, neyin nesidir? Hemi de Çalık Kerim domuzuna konuklar oldun. Sakın aklıma gelen gibi midir?</p>
<p class="calibre1">— Aklına geleni bilmeyince, Sülük Bey, ne desem boş!..</p>
<p class="calibre1">— Öyle mi? Benim aklıma gelen... Sakın Zülfü can, sen bizim Çalık Ağayı kollayıp değirmene meğirmene gittiği sırada Petek hanıma konuk düşmeyesin!</p>
<p class="calibre1">— Oh ne güzel! Günahımı aldın ki, Sülük Bey, bizi akladın dipten doruğa...</p>
<p class="calibre1">— Cennetliksin demek sen şimdi böylece...</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin, cennetliğiz sayende... ispatım istersen nah buyur!</p>
<p class="calibre1">— Vay bunun ispatı da mı çıktı ? Demek bundan böyle, hovardalara oynak karıların dümbük kocaları temiz kâğıdı mı vermekte ?</p>
<p class="calibre1">— Önce bakmalı da sonra zevklenmek'...</p>
<p class="calibre1">— Nedir o? -Sülük Bey kâğıdı alıp baktı-: Vay başıma! Tanık listesi mi bu? Temiz kâğıdının yanı sıra jtanık listesi... Ulan Narlıca'nm domuz</p>
<p class="calibre1">Çalığı, Çokum toprağına yeni oyunlar mı çıkarmakta? Nedir bu heriften bizim çektiğimiz... Kimdir bu teresler, dertleri nedir ?</p>
<p class="calibre1">— Bunlar Narkca'nm köylülerinden olup pan-kadan borç istemekteler ellişer pankonot... «Alıversin» dedi Çalık Kerim Ağa, «Ben kefilim» dedi.</p>
<p class="calibre1">23</p>
<p class="calibre1">— Şimdi ne görünmüş gözlerine?.</p>
<p class="calibre1">— Aslında parayı bunlar istemekte değil.. Baştaki Ömer oğlu Memi Tufan borçlanacak tümünü... Oğlan everecek...</p>
<p class="calibre1">— Kâğıtları mâğıtları ?</p>
<p class="calibre1">— Hazırmış...</p>
<p class="calibre1">— İyi... Dün mü haber saldı, sana «Yaylaya gelsin!» diye Emey Hanım?</p>
<p class="calibre1">— Dün evet!.. -Zülfü boş bulunmuştu. Toparlanmaya çalıştı-: Haber maber saldığı yok... Ben sürdüm çıktım. Şart olsun yok...</p>
<p class="calibre1">— Şart edince... İnanacağız mecburiii...</p>
<p class="calibre1">— Çalık Ağa dedi ki... Yahu bu Çalık herifin akılları, bakarsan adam gibi bir akıllar, Sülük Bey... Benim şaştığım, herif, bu Çalıklığıyla bu kadar aklı kafasına nasıl biriktirmiş? Medreseden desem... Biz hiç mi medreseli görmedik?</p>
<p class="calibre1">— N'oldu gene ? Parpar'ın kötü Çalık ne domuzluk üstünde ?</p>
<p class="calibre1">— Domuzluğu... Herif ağzından laf dökmekte değil, bildiğin, cevahir taşı dökmekte... Bu kâğıdı</p>
<p class="calibre1">' verdi. «Beri bak, Zülfükâr oğlum» dedi, «Senin Sülük Beyin, altun madenini bulmuştur ve de kürekle toplamaya durmuştur.» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hele kötü Çalık... Neredeymiş bu altun madeni?</p>
<p class="calibre1">— Nah işte, bu kâğıt ispatı» dedi, «Ömer'in Memi Tufan, bu iki yüz kaymayı ödeyebilir mi? Hayır, kıyamet gününe kadar ödeyemez» dedi.</p>
<p class="calibre1">«Çünkü işini üretmeye almakta değil bu borcu,</p>
<p class="calibre1">düğün kurup havaya savurmaya almakta» dedi. «Bu senin Sülük Beyinin, benim hesapça, şu kadar</p>
<p class="calibre1">24</p>
<p class="calibre1">V juit yuKlIl OKUZUn DOr-</p>
<p class="calibre1">cunu yatıracak pankaya Sülük Beyiniz, öğleden sonra, herifler yeniden borçlanmış gibi çekip alacak yatırdığını gerisin geri... Adam başına beşer kayma haracı vardır Sülük Beyin bu işde... Fazladan, çoğu beşer kaymaların yanı sıra, tarhanadan bulgurdan, yağdan yoğurttan, baldan pestilden, çoraptan ellikten bahşışları da vardır.</p>
<p class="calibre1">— «Ya bunca külfetini n'apalım ?» demedinse kötü Zülfü, tüh yüzüne.,. Şu kadar bin pankanotu yatırıp borçlan silmelerimizi n'apalım, gerisin geri yeniden borçlandırmalarımızı?... Kim kime eder bu iyiliği böyle bir günde ? Babası oğluna eder mi ? Böyle demedinse adam değilsin!</p>
<p class="calibre1">— Denmez mi ?</p>
<p class="calibre1">— Ne dedi buna karşı rezil Çalık ?</p>
<p class="calibre1">—| «Orası öyledir, Zülfü oğlum» dedi, «Bu dünyada âdemoğlu ekmeğini taştan çıkarmalıdır ve de Sülük Bey bunun erbabıdır» dedi. «Erbabıdır çünkü ekmeği çabalayıp tere batıp çıkaran değildir» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Ya nasılmış ?</p>
<p class="calibre1">— «Şuna buna çıkarttırır da ucundan kararınca pay alır» dedi. «Kararınca sözüne dikkat isterim Zülfü oğlum» dedi, «Kararım kaçırdın mı, tadını da kaçırırsın ossaat» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Vay köpoğlu Çalık... Akıllara bak... -Kara şapkasının önünü çekip kasıldı-: Doğrudur Zülfü can ve de gayetle okkalıdır. Nedemlmiştir, «Karıncaya bile binilir ama, belini incitmeyerekten» denilmiştir. Beş avanaktan onar pankanot çarpacağına, elli avanaktan birer pankanot vurmak kanundur. Tüketirsen geriye bişey kalmaz. Kaldıramayacağını yükledin</p>
<p class="calibre1">25</p>
<p class="calibre1">lIlK.a.LV/131 tu<sup class="calibre2">A</sup>l l)iu. ~».-—_,</p>
<p class="calibre1">miz, ille de köylü milletimiz, yol parasını neden çoğum-sar da, sızlanır, Gazi Kemal Paşamız Osmanlı tahtına kuruldu kurulalı?.. Çünkü yol parası altı kaymadır ve de hükümatımız toptan istemektedir. Bunca zaman söylerim, anlayan mebusana rastlamadım. Güne bölersek ne düşer altı kayma bir yılda? Günlüğüne iki kuruş - yüz, para düşer. Dağıt bunu gazyağma, tuza, tütüne, bilmem ne karın ağrısına, yirmi paradan... Adam başına altı kayma değil, belki on kaymayı çek at cebine, keyfine bak! Hemi köylü yol yüzü görmeyip hemi de her yıl yol parası diyerek altı pankanot cereme versin! Nerde bulmalı bu çağda, bu kadar milyon avanağı?</p>
<p class="calibre1">Koca İsmet Paşamız şuncacık şeyi bilecekti ya, bunca yıldır neden bilip uygulayamadı, anlamam. -Gerçekten üzülmüş gibi içini çekti. Cigara aldı Zülfüye de verdi-: Evet, hükümatm işine akıl ermez. Söz gelimi, şu Ziraat Pankası işini alalım. Ardında hükümatımız olmayınca döner mi bu dolap?.. Senin pankan olsa, cıbıl takımını uğratır mısm kapıya ? Uğrat-mazsın! Borcunu ödemeyen rezile borç verirmisin yeniden? Hayır, vermezsin. Hükümat oldunmu, vereceksin. Çünkü en büyük ağa hükümattır ve de ağalık</p>
<p class="calibre1">vermekledir. Kendini bilmezler ve de çıkarını bilmezler, eskiyi anıp ah vah edip «Zamam kötü» diyerek ini-lemeyi hüner sayar. Yahu desem, bu Cumhuriyet ne zamanın işi? 923 yılının işi... Ya biz şimdi hangi yıllardayız? 937 yıllarındayız. Nedir tutarı? On dört yıl... Eeee, hükümat kısmının adam kısmından ayrın-, tısı var mı? Hayır. Adam kısmı, bebeliğinde n'olur? Avanak olur. İyiyi kötüyü kestiremez. Sonra n'olur? Yaşı yeter, akıllanır, kârını zararını bilir. On dört yaşına basan Cumhuriyet hükümatımız da bebeliği</p>
<p class="calibre1">26</p>
<p class="calibre1">Ziraat pankası aklı işte bu erkek çağımn aklıdır. Geçenlerde mebusanlarımız geldiydi ya, valiyi maliyi ardiarına alıp yaylamıza... Narlıca'mn kötü Çalığı, aralıkta lafa karışırım sandı. Aklı sıra yeni Başkanımıza yaranacak da, sel ağzından kütük kapacak... «Durum -vaziyetler nasıl bakalım köylü ağalar?» diye sordu mebusanlarımızdan biri, «Yeni hükümatımızı nasıl görmekte millet?» dedi. Narlıca'mn kötü Çalık Kerim'i ne dese iyi ? «Yeni hükümatımız da çok yaşasın! Tuttuğu altun olsun! Milletin baş dileği, şu yol parası derdidir, kalkmalıdır, kalkmazsa yarıya inmelidir, bu bir... İkincisi, Ziraat pankasından hoşnuduz. Ne fayda ki, yeterince para dağıtamamaktadır!» dedi. Sağolsun Cevdet Bey güldü bir zaman, «Ya n'olmalı, Parparın Kerim Ağa?» diye sordu. Kötü Çalık ossaat iki dizi üstüne gelip başlamaz mı hoca gibi okumaya... «Koca Tanrıya şükür, hükümatımızm panka kıtlığı yoktur. İş pankası vardır, duyduğumuz doğruysa, Gazi Kemal Paşamızın öz malıdır. Ayrıca Sümer pankası ve de Eti pankası, daha adı duyulmamış nice nice pankalar vardır. Çok yaşasın, İsmet Paşamızın eli az biraz sıkıcaydı ve de verimkârlığı az biraz... »</p>
<p class="calibre1">Cevdet Bey baktı ki Çalık herif çiziden çıktı çıkacak, hemen önledi. «Geç oralarım Kerim Ağa, panka işine geç» dedi. Bilene bu laf ölümden beter ya, Narlıca'mn kötü Çalığında o hamiyet n'arasın «Pan-kaların tümü, Ziraat pankamız gibi, köylüye defter açmalı... 'Köylü bizim efendimiz' denilmiştir. Köylüde yeni hükümatımız sayesinde efendiliğini bilmeli» dedi. Cevdet Bey güldü bir zaman, «Hay anan öle Parpar'm Kerim Ağa» diyerekten başım salladı,</p>
<p class="calibre1">27</p>
<p class="calibre1">üzere değil almak üzerinedir ve üe iutk ucuı-ğin salt köylü değildir. Memuru, valisi, mebusu, paşası vardır. Ayrıca esnafı, tüccarı, zanaatkarı,</p>
<p class="calibre1">navluncusu, gemicisi, madencisi vardır. Hükümat dediğin say ki, ipe çıkmış cambazdır, terazinin dengesinde durur. Denge bozuldu mu tekerlenir. Bu sebepten her pankanın ödevi ayrıdır ve de adı üstündedir. Ziraat pankası köylüyü görecektir. İş pankası</p>
<p class="calibre1">en başta aylıklıları kollar. Sümer pankasmın işi esnafla, tüccarla, Deniz pankasmmki deniz işlerini, Eti pankası maden işlerini çevirir. Ya bunlar bir yere birikirse n'olur bakalım Kerim Ağa?» dedi. Kötü Çalığa baktım, kıvranmakta beli kırılmış yılan gibi, dili dişi kitlenmiş hırıldamakta... «N'olacak, dedim köylünün eline bakır onluk geçebilemez..» Mebusanlar, vali gülüştüler. Meğer domuz Çalık pes etmemiş, kadehini kavrayıp dikip bıyıklarını sıvazlayıp ne dese iyi ? «Köylü çokluktur. Sayısına göre bir Ziraat pankası yetmez. İkiye üçe çıkarmak gerekir ve de hakçası budur.» demez mi! «Cevdet Bey bu kez kızar, şunu eşekten düşmüşe çevirir» dedimse de hiç kızmadı. «Beri bak Çalık Ağa, dedi. Ziraat panka-sını hükümatımız üçe çıkardı mı, ya bu senin Yayla Padişahı Sülük Beyine güç yeter mi?» diyerek bizi aldı ortaya, «Ziraat pankası üç oldu mu, benim bildiğim bu Sülük Bey ip parası bırakmaz hükü-matta, birkaç yıla vardırmadan... Hazinenin tümünü çeker alır. Güç yetesi kalmaz. Azar ki Allah beterinden saklasın kudurup Çorum'a sığmaz olur. Şişinip hoplar, para kervanını ardına alıp Ankara'ya İstanbul'a dayanır. Para gücüyle ortalığı karıştırır ki, düzelesi kalmaz. Ülkeyi depreme verir ki, gör neler olur!» dedi. Çalık Kerim rezilini kendin bilmez değilsin ya, söz altında</p>
<p class="calibre1">28</p>
<p class="calibre1">«Beri bak Cevdet Bey,» diyerek iki dizi üstüne gelip elini havada çevirdi fırıldak gibi, «senin Sülük</p>
<p class="calibre1">oğlun dağ başına çekilmiştir, hergele ardında seğirtmektedir ve de yabanm dil bilmez kürdü, söz anlamaz densiziyle boğuşmaktadır ki, geçimini kıymık kıymık çıkarmaya çabalamaktadır. Ya, Çakır Kâhyaların Hacı Kenan alçağını n'apalım? Bu sizin tüccar pankaları ve de Deniz pankalan ve de Sümer pankalan daha adı bilinmez nice nice pankalan ar-kalamasıyla bir kötü kumarcı ve de kahpe gezdiri-ciyken Ermeni kırımında Kirkor emmisinden çarptığı şunca altınla maya tutup yedi vilâyetin birinciye değilse de ikinciye gelen fermanlı Hayriye tüccarı kesilmiştir. Pırtı manifaturası üzerinde ve de zahra ve de bakliyat ve de kuruyemiş üzerinde Acem'i atlayıp Hind'e Sind'e, Çin'e Maçin'e nam salmıştır.</p>
<p class="calibre1">Ve de papur yolu boyunun tüm değirmenlerini tutup Lâzistan'ın ekmek ununu diler verir, diler vermez olmuştur. Karun hazinesi biriktirmiştir</p>
<p class="calibre1">ki, fukara hükümatımıza bakır onluk bırakmaz kertelere ulaşmıştır. Geçende tahsildar Hasan Kafkas efendi ne dedi bakalım? 'Yedi köyün adamını damlara doldurup sopaya yatırdık. Allah sana inandırsın, yedi kâğıt lira toplayamadık. Nedendir? Hey</p>
<p class="calibre1">Çalık Kerim Ağa, şundandır ki, bu senin pırtıcı Hacı Kenan olacak dümbük, hükümatımızm kestiği paranın ufağını büyüğünü toplayıp bakır kazanlara doldurup yere gömmüştür de ondandır.' dedi.- Böylesine panka açıp para vermek Osmanlımn zagonunda var mı ? Hayır yok. Tersine, Osmanlı yasası, böylelerini on beş yirmi yılda bir ıhtınp silkip az biraz hafifletecek değil mi ? Kalmadı mı, Allah lillah aşkına, şimdi-</p>
<p class="calibre1">29</p>
<p class="calibre1">mebusanlarımız az biraz fıslamalı değil mi ? Tuza tütüne kuruş kuruş bindirmekten, köylüyü yol parasıyla bunaltmaktan ele bir şey geçebilemez. 'Her şeyin sırası vardır ve de eşref saati vardır. Cünbüş göreyim de yürek soğutayım dersen, dişini sık, tez öl-memeye bak.' dersen orasını bilmem» demez mi, senin kötü Çalık...</p>
<p class="calibre1">— Ne dedi buna karşılık Cevdet Bey?</p>
<p class="calibre1">— Mebusan kısmı, her lafa hırpadak evet-hayır diyemez. Güldü bir zaman bıyığının altından...</p>
<p class="calibre1">— Vay vay! Bıyığının altından güldüyse... Yandı Hacı Kenan gibiler. Demek, kıyamete kadar yaşayası hükümatımız, bunların boynuna uygun ilmeği bükmekte ki, yaman bükmekte..</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Hemi de, bana sorarsan salt kuru ilmek değildir, bildiğin yağlı kementtir ki, kurtuluşu hiç yoktur. Benim sezinlediğim. İsmet Paşamızın inip bu Celâl Beyimizin binmesi gayet önemli!</p>
<p class="calibre1">— Annadım! «Bozulalım da düzelelim» dedi hükümatımız... «Bakalım altından ne çıkar?» dedi. -Biraz duraladı-: Vali Beyi, Candarma komutanını görür müsün bugün sen?</p>
<p class="calibre1">— N' olacak.</p>
<p class="calibre1">— Görseydin...</p>
<p class="calibre1">— Ulan bugün nasıl bir gün?., biz bugün panga müdürüyle ve de köylü milletiyle boğuşacak değil miyiz akşama kadar?..</p>
<p class="calibre1">—• Görsen iyiydi ve de Genç Osman rezilini alıp gidip el öptürüp suçunu bağışlatsan iyiydi.</p>
<p class="calibre1">— Nedir, n'olmuş? Höst, beri bak, rezil... Sende bugün yaza çıkmaz ve de Müslümana yaramaz bir iş var.</p>
<p class="calibre1">30</p>
<p class="calibre1">T wüi<sup class="calibre2">A</sup>,v <sup class="calibre2">A</sup>iivcjs. lusmının</p>
<p class="calibre1">nikâhını zedeler. «Neymiş?» dedim. Kavat Mümin Pelvandan mı yoksa, Hacı Kenan rezilinin Çerkez fedayilerinden mi yıldınız? Deli oğlanı bizden habersiz Mümin Pelvana salmalı değil, Hacı Kenan domuzunun hamlesine dayanmalı? Sen bu çiziyi yanlış çizdin. «Hacı Kenan'la Sülük Beyimiz takıştı, herifin adamını yere baktınrsak keyf olur bizim bey» dedin ama, yanıldın ki ne kadar... Mümin Pelvan işi sırasızdı, akılsız Zülfü ve de büsbütün gereksizdi.</p>
<p class="calibre1">— Bre Sülük Bey!.. «Havladın» derken... Genç Osman rezilini kendin bilmez gibi...</p>
<p class="calibre1">— Ben genç Osman rezilini bilirim de, Zülfü rezilini bilmem mi? Ya biz kimiz? Ya biz, bugüne bugün Yayla Padişahı Sülük Bey, değil miyiz? Padişah ne demektir ? Gizlileri bilici ve de karanlık gecede kara karıncanın kara taşda gezindiğini görüp işitici demek, değil mi ?</p>
<p class="calibre1">— Töbe olsun Bey...</p>
<p class="calibre1">— Höööst! Ben buncacık işi,Yediçınar'ın tepesinde otururken sezinleyemedikçe</p>
<p class="calibre1">Yayla Padişahlığnı kaça alırım? Şu kadarı bilinmeli ki, kendi başına bulaşık işlere girmek bey takımına hayır getiremez. Delibaşı kısmı, sahibi «Tut» demeyince dişini göstermeyecek... Ne denilmiştir, «Anandan önce yatağa girme babanın eline geçersin» denilmiştir, dahası, «Aygırlar tepişirken arada eşeklerin canı çıkar» denilmiştir, benim eşek oğlum!</p>
<p class="calibre1">— Vallah Sülük Beyim, günahımı almaktasın ki...</p>
<p class="calibre1">— Ben... Senin günahını... Almaktayım da, gözlerinin pırpırlanması neden bakalım, şu çıkası</p>
<p class="calibre1">31</p>
<p class="calibre1">£ - '' r~</p>
<p class="calibre1">kaldı mıydı, senin Genç Osman itinin bugünlerde?</p>
<p class="calibre1">— Genç Osman gibi besmelesizlerin kendi başına nerde yiğitleneceğini ben bilmezlerden miyim, Dilâver</p>
<p class="calibre1">Paşanın Zülfü?</p>
<p class="calibre1">— Karı tutkunluğunu n'apalım! Karıya tutulunca kudurmaz mı bu namussuz?.. Bu seferki</p>
<p class="calibre1">tutkunluğu dersen, Sülük Beyim, hayır, ben böyle belâ hiç görmedim.</p>
<p class="calibre1">— Evet karı işinde cıvıktır mülevves ve de duru durağı yitirir alçaklardandır. Bunalırsa, etini doğrar kanlı kanlı yer karının ayağı dibinde... Bu Yanığın Cennet kahpesine de yaman tutulmuştur. Gel gelelim, Mümin Pelvan gibi, vurmuş vurulmuş, bunca zaman yedi vilâyet toprağında namlı kahpeleri gezdirip yan baktırmamış zibidiye, karı tutkunluğu kudurganhğıyle bulaşmak benim bildiğim Genç Osman kopuğunun haddine düşmemiştir.</p>
<p class="calibre1">— Muhabbet yerini basıp tabanca gücüyle kahpeyi alıp çıkan, arada Mümin Pelvanı da yaralayan</p>
<p class="calibre1">ben miyim?</p>
<p class="calibre1">— Sen kurnaz olduğundan ayrıca karı tutkunluğu nedir bilmediğinden böyle işe girmezsin. Genç Osman itine geldi mi, fıkara Mümin Pelvan, oğlanı adam hesabına almadığı için yedi kurşunlan... İlk ateşte, sağ pazısı paralanmasaydı gör neler olurdu. «Sülük Bey ardımızdadır korkma, dedin, seni ipten alır, dedin. Hacı Kenan'a kızgındır bu sıra, keyf olur ki beyimiz, ne kadar» dedin.</p>
<p class="calibre1">— Demedim ya... Keşke vara deyeydim. Kötü mü oldu şimdicik, Hacı Kenan takımının göz kurdunu kırdığımız ve de dünya güzeli körpe kahpesini alıp yürüyüp yedi vilâyete rezil ettiğimiz?.</p>
<p class="calibre1">32</p>
<p class="calibre1">MMJ., +**~jv gcuııacKiesın ama, sırasına denk</p>
<p class="calibre1">düşmeyeydi de, gör başınıza kıyamet nasıl kopardı. «Hacı Kenan'la hesabımız açığa vurulsun, nerden incelirse ordan kırılsın» dediğime rastladı. Kara Abuzerin Sülük Bey ölmüş mü ki siz kendi başınıza oyun kurup iş çevirmeye kalkmaktasınız. Bırak! Kes, dedim. Bi dahaki sefere benden habersiz rezillik istemem. Nerde şimdi, itoğlu it, hangi delikte?.</p>
<p class="calibre1">— Günah Bibi kahpesinin evindeymiş Yanığın Cennet kahpesiyle... Pomak Polis Cihangir efendinin yalancısıyım. Yirmi beş kayma istetmiş önceki akşam...</p>
<p class="calibre1">— Saldın mı ?</p>
<p class="calibre1">— Saldım kötü evler bekçisi Bekir'le...</p>
<p class="calibre1">— Aldın mı Emey Ablandan ?</p>
<p class="calibre1">— Aldım.</p>
<p class="calibre1">— Yarası nasılmış Mümin Pelvanın ?</p>
<p class="calibre1">— Pazıdan değil... Bileği paralanmış.. «Sol elden hayır yok» diyesiymiş hastane doktoru... «Kötüsü gelirse dirsekten kesip almak bile yazılı» diyesiymiş...</p>
<p class="calibre1">—| Çok körpe gelinin, ergen kızın günahım almıştır teres... Evinden ocağından edip kötüye düşürdüğü karının sayısı belirsizdir. Allah bilmez mi işini... Demek, bunca yılın kavat hınzırına bizim iti bulaştırdı. Ne demekteymiş bu işe başkomser? Sormadın mı Pomak polise ?</p>
<p class="calibre1">— Sordum. «Birkaç gün sonra, oğlanı alıp gelsin Sülük Bey sorgu yargıçlığına» demiş...</p>
<p class="calibre1">— Mahpus damına tıksınlar diye mi ?</p>
<p class="calibre1">— Başkomsere bakarsan tutuklamazrmş sorgu yargıcı...</p>
<p class="calibre1">— Adam vurup ve de sakat bırakıp fazladan karı sürüyeni nasıl bırakacak?.. Üste aferin diyerekten mi?</p>
<p class="calibre1">55</p>
<p class="calibre1">seçemedim» diyesiymiş...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım! Ne demektir bu, senin aklınca Zülfü Ağa?</p>
<p class="calibre1">— Benim aklımca... Hacı Kenan yüreksizi yıl-mıştır. Pes etmiştir düpedüz...</p>
<p class="calibre1">— Hacı Kenan... Şu bildiğimiz Çakır Kâhyaların Hacı Kenan, he mi?</p>
<p class="calibre1">— Yaşlandı Sülük Bey... Kocalık gibi belâ olmaz. Ayranı durulur kocamış herifin... Yüreği söylese de, körpelikte hırpadak atlayıp geçtiği yerleri gözü yemez.</p>
<p class="calibre1">— Yanılmaktasın kötü Zülfükar... Hacı Kenan inattır ve de kıyıcı inattır. Böylesi yüz yaşını tutsa gölgesini çiğnetmez. Belediye gazinosu arttırmasında</p>
<p class="calibre1">yazıcısını kırbaçladım, «Eli yeşil olsun! Edebini belletmiş itin» dedi geçti. Oysa ne denilmiştir? «İti döğmek kolay... Sahibisinin hatırı var» denilmiştir. Hayır benim bildiğim Çakır Kâhyaların Kenan böyle yumuşamaz domuzuna kinlenmese ve de öcünü alacağını bilmese...</p>
<p class="calibre1">— Bre Sülük Bey, gümüş saplı bastonla mı arayacak öcünü, gövdesi kemiğe kesmiş öksürüklü buruşuk? Dün haber saldı Emey Hanım, sürdüm</p>
<p class="calibre1">gittim, «Emey Hanımın selâmı var, dört bin lira</p>
<p class="calibre1">lazımmış» dememle hoplamasını görmeli, it gibi hırlayaraktan «Hay hay... şimdi... Salt dört bin mi!» diyerek dolanmasını... «Şimdi değil yarın» dedim. «Şimdi al git! N'olmak ihtimali var» demesini görmeyince ne desem boş...</p>
<p class="calibre1">— Vay ki akılsız Zülfü, Hacı Kenan'la kapıştın mı, yumuşaklığından pireleneceksin ve de fikrin varsa gayet ürkeceksin. Emey Ablan, aklı sıra, „„ „,,»*» uc verirse «Bişey yok» diyecek... Çakır Kâhyaların Kenan domuzu kinlenmeseydi, beni çarşıda çevirir, demediğini bırakmazdı.</p>
<p class="calibre1">Yokuşun dikine geldiklerinden dizginleri toparlayıp tetikleştiler.</p>
<p class="calibre1">Yayla Padişahı Sülük Bey kaşlarını çatıp daldı. Kendisinin Yayla Padişahı olmasıyle dede mirasını kumara basıp hasır üstünde kalan Hacı Kenan Efendinin Karun Peygamber hazinesi toplaması, bunca yıldır sırt sırta vermeleri, her korkulu geçitte birbirlerini arkalamalarıyle başarılmıştı. Gerçekten emmi-yeğen olsalar, bu kadar iyi geçinemezlerdi. Yoldaşlıkları bunca yıl, nice nice vartalar atlatmış, nice yaman dedikoduları, kışkırtmaları hiç zedelenmeden, tersine güçlenerek aşmıştı. Son birkaç yıldır başlayan sürtüşmenin sebebi birinden birinin avanaklığı yüzünden değildi. Artan varlıkları kasabaya sığmaz olmuş, yerli yersiz toslaşmaya başlamıştı. İkisi de bunu önlemeye çok çalıştılar ama başaramadılar. Aşırı zenginlik söz anlamıyor, zaptolmak bilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Eskiden istemezlerin götürüp getirdiğj laflara kulak asmayanlar, «Anamıza mı söğmtiş, beline kuvvet» diye gülüp geçenler, merhabaların sesinden, ellerin sallanışından ters anlamlar çıkarır olmuşlardı. İlk kez açıktan açığa dikleşip yaka yakaya gelmeleri, yıllardır Kenan Efendinin kiraladığı parktaki Belediye Gazinosu arttırmasına, Sülük Beyin apansız girip kudurmuş gibi pey sürmesi, üstelik Kenan Efendinin terbiyesizlik eden yazıcısını kırbaçlaması yüzündendi.</p>
<p class="calibre1">Emey Hanım bu dalaşmayı hiç istememişti. Önlemek için var gücüyle çabaladıysa da güç yetiremedi. Ok yaydan çıkmıştı bikez...</p>
<p class="calibre1">35</p>
<p class="calibre1">\</p>
<p class="calibre1">kez fedailer besliyordu ama, öuıuk u<sup class="calibre2">A</sup> v*.»*»*. _. lâha sarılarak alacağını hiç ummuyordu. Olsa olsa, kârına kesat getirecekti. Bunu çoktan göze almış, Kenan'ın bildiği kanunsuz işlerinin düzenini değiştirip hazırlanmıştı. Kendisinin bir zarar gördüğü yerde düşmanına iki kat zarar vereceğine emindi. Bunları aklından her geçirişte olduğu gibi, yüreği ürperdi, biraz pişmanlık duydu ama, elini bıyığına atıp kasılarak «Doğuran kısrak utansın» diye hışı-</p>
<p class="calibre1">ladı.</p>
<p class="calibre1">— De bakalım, arslan Zülfü... Gerçekten ilintisi var mıymış, Yanığın Cennet kahpesiyle Hacı Kenan rezilinin?</p>
<p class="calibre1">— Valla Beyim, ben de Pıravanın Mistik alçağının yalancısıyım. Oğlan yemin içmekte ki, şunca-cık yalanı olsa, karnı çoktan yarıldrydı. Kaç yaşındadır bu Çakır Kâhyaların Kenan?</p>
<p class="calibre1">— Altmışa yanaştı ya, fazlasını bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Yahu altmışa dayanmış herif, on dört yaşındaki cehennem ateşinden neyi alıp verebilir? Pıra-vanm Mıstığa bakarsan, bir yıldır, Mümin Pelvarun geçimi Kenan Efendinin üstündeymiş.</p>
<p class="calibre1">— Üstündeymiş de, dümbük Mümin, nasıl götürmekte muhabbetlere kahpeyi ?</p>
<p class="calibre1">— «Götürmesi» dedi Mistik oğlan, «İz yitirmek içindir. Götürmekte ya, hovardaya bırakmakta mı? Hayır, götürdüğü gibi hiç el sürdürmeden alıp</p>
<p class="calibre1">geri getirmekte... »</p>
<p class="calibre1">— Nerde görmekteymiş, peki, Hacı Kenan kudurmuşu, kahpesini?</p>
<p class="calibre1">— Pıravanın Mıstığa bakarsan, haftada bir iki... Bağ evinde... Benli Nazmiye cadısı alıp gitmektey-miş Cennet'i bağlara koca karı kılığına sokup-</p>
<p class="calibre1">36</p>
<p class="calibre1"> r~ »w.<sup class="calibre2">A</sup>uv/v &lt;ju ueşmae girişti. Bunca kahpenin, bu kavatı tüketememesi nasıl bir belâ!</p>
<p class="calibre1">Gördün mü, Yanığın Cennet dedikleri pisi hiç sen? Altmışlık buruşuğu kuduz ite çevirecek kadar mı ?</p>
<p class="calibre1">— Bizim gördüğümüze kulak asma Sülük Beyim. Bir iki görmeyle akıl erdirilir kahpe değilmiş... Pıravanın Mistik dedi ki, «Bu Çorum toprağı çok namlı kahpe görmüştür ya, böylesini hiç görmemiştir ve de göreceği de hiç yoktur.» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hele Kötü Mistik... Güzelse güzel, oynaksa oynak... Güzelle oynağın öteki güzel -oynaklardan ayrıntısı nedir ki ?... Peri padişahının kızı mı bu kahpe?</p>
<p class="calibre1">— Oğlanın demesi... İlk görüşte, «Bu marazlı pis mi, Yanığın Cennet... Hadi işine oğlum, hiç mi kahpe görmedik biz?» diyerek suratını yıkarmışsın.</p>
<p class="calibre1">— Eee?...</p>
<p class="calibre1">— E'si,.. Fazla değil, beş dakka baktın mı, tamam... Pıravanın Mistik yemin içti. «Beş dakikanın sonunda ara ki bulasın sen seni» diyerek... Kıpraş-ması bir belâymış bunun, taş bebek gibi katılıp durması bir başka belâymış... Bizim Genç Osman reziline geldi mi, serhoşlatıp söyletmeli de dinlemeli... «Ulan bu nasıl kahpe, dedik, görmemizle Zülfü Ağa ? Eti yok, yiyesin, gönü yok giyesin, dedik» dedi. «Bakıp dururken Zülfü Ağa, ben beni yitirmişim ki aklımı başıma biriktiresim kalmamış» dedi, «Yahu nedir, deyerekten toparlanmaya çabalamaktayım. 'Yahu biz nerdeyiz şimdicik, burası nere? Bu karı</p>
<p class="calibre1">kim?' diyerekten debelenmekteyiz ki, olursa o kadar</p>
<p class="calibre1">olsun» dedi. «Bir ataş düştü yüreğimin başına»dedi.</p>
<p class="calibre1">«Kitabın yazdığı cehennem atası kaç para» diye ini-</p>
<p class="calibre1">ledi.</p>
<p class="calibre1">37</p>
<p class="calibre1">imrenme ucpicimuuvu u.w.w... _„</p>
<p class="calibre1">ben sizi kahpe etine doyuramadım gitti teresler, Allah belânızı vere!</p>
<p class="calibre1">— Sülük Bey, sende evel-eski avrat açlığı olmadığından ne desem boş!... Bu kahpe Cennet'i on iki- ' sinde evermiş köylüleri... Pek körpeye vermemişler ki yangınına düşüp aklını yitirmeye... Biraz yaşlıya vermemişler ki, tezelden tükenip komşuların başını kahpesiyle derde salmaya... Çünkü bu kancığın, yüz elli evlik köyü birbirine katacağını, belâsını öteki köylere de salacağını bilmişler. Verdikleri herif otuz yaşlarında pelvan kesimli, yakışıklı delikanlıymış...</p>
<p class="calibre1">Bileği tutar, yüreği söyler, aklı kendisine elverir. Bir yıl geçmiş geçmemiş, gecelerden birinde fıkaranm ölüsü bulunmuş değirmen yolunda, göğsü karnı mavzer kurşunlarıyle dolu ki, silme dolu... Sorguda neler çıksa iyi! Şuncacık kahpenin, şuncacjk köy yerinde on yedi kırığı çıkmamış mı?</p>
<p class="calibre1">— Attın ki teres... Dağlan inletmecesine...</p>
<p class="calibre1">— Evet, resmen hükünıatm kâğıtlarına yazılan bu on yedi... Köylüye sorarsan, «Bizde sınamadığı erkek kalmamıştır» diye yemin içmektedirler. Yediden yetmişe sıradan geçirmiş bu nasıl bir kahpeyse, köyün erlerini, hemi de birbirinden habersiz... Meydana çıkan on yedi kırığı sopaya yatırmış candarma, ol görüp birine «Ben vurdum» dedirememiş, Çünkü düğün ayına raslamış mesele... Hepsinin yer tanığı var ki, o gece filan şu düğünde halay çekmekte,ötekisi bu düğünde kadeh döndürüp kaşık vurmakta... Herif geçmiş gitmiş it ölümüyle... Ulan kavat desem, sana mı kaldıydı, köyü kurtarmak için Yanığın Cennet gibi belâyı sırtına sarmak? Köylü, «Ya şimdi n'olacak hey Koca Tanrı?» derken Mümin Pelvan yetişmiş. Hı-</p>
<p class="calibre1">38</p>
<p class="calibre1">mim kendin bilmez değilsin. Dağdan ayı dişisi tutsa, haftaya bırakmaz muhabbete çıkarır ve de zil döğdüre-rekten meydana sürer. Ne fayda ki, bu kahpeye kol kaldırmasını üç ayda belletememiş... Çünkü bunun hüneri oynamakta değil, yatmakta... Şaşılacak yönü, parada altunda hiç gözü yok bu kahpenin... Köydeki kırıklarının dediğine bakılırsa, para almak surda kalsın, incik boncuk da istemezmiş.</p>
<p class="calibre1">— Deli desene şuna... Bildiğimiz deli kahpe...</p>
<p class="calibre1">— Evet deli ve de bunun deliliği tadımlık... Çeşit meraklısı... «Ulan neyi aramaktasın kahpe, belânı mı?» desem...</p>
<p class="calibre1">— Ya şimdi, bizim Genç Osman zibidisinin pençesinde neyi çeşitleyecek bakalım? Benim bildiğim Osman yatırır keser ki, hiç bakrnaz.</p>
<p class="calibre1">— Osman'ı bilmem. Günah Bibi, hiç göz açtırmaz.</p>
<p class="calibre1">— Genç Osman'ı Mümin Pelvana saldığın zaman karının</p>
<p class="calibre1">Kenan reziliyle ilişkisini bilmekte miydin Dilâver Paşanın Zülfü, bilmekte miydin ha?</p>
<p class="calibre1">— Bilmesi... Mümin Pelvanın yeni kahpeleri Hacı Kenan Efendiye baktırmadan muhabbete çıkarmadığını bilmeyen mi var ?</p>
<p class="calibre1">— Hele domuuuz! Kaçaymış ilk tadımlığı Mümin Pelvan kahpelerinin? Vah ki haberimiz olaydı, iki katını verir artığımızı yedirirdik şu pise.</p>
<p class="calibre1">— Hiç olmaz. Çünkü parasında değil, Mümin Pelvan bu işin...</p>
<p class="calibre1">— Ya nesinde ?</p>
<p class="calibre1">— Yılmış bi kez gözü, Çakır Kâhyaların Kenan'dan...</p>
<p class="calibre1">— Nesinden yılarmış marazlının, hele yüreksiz?</p>
<p class="calibre1">39</p>
<p class="calibre1">yılgınlık...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım!..</p>
<p class="calibre1">— Evet, herifi gayet kıyıcı görmüş... «Yüreğim yarılayazdıydı</p>
<p class="calibre1">Zülfü Ağa» dediydi ağır serhoşluğu sırasında bi gün... «Kuduz canavar da öyle değil!» diyerek pepelediydi.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl kıyıcıymış açıkladı mı?</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey bunu belli belirsiz çekinerek sormuştu.</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşaların Zülfü, yokuşun çetinliğine dalmış gibi, hayvanla uğraşarak bir zaman karşılık vermedi. Kavat Abuzer'in bu Sülük, evet, kalıplıydı, etine dolgundu, mavzerle iyi atar, attığını da vururdu ama, kanlı işlerde tabansızdı. Mümin Pelvana</p>
<p class="calibre1">bakılırsa, Ermeni kırımında, Ermeni gaziliğine, bunu, Çakır Kâhyaların Kenan, zorlamıştı, pala bıçağının tersiyle böğürlerine vuraraktan.. Kanı görmesiyle ve de karıların bebelerin çığırışmasını duymasıyle dizleri kesileyazmış bu yüreksizin...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl kıyıcı dedim?</p>
<p class="calibre1">— Bildiğin... Şuncacık bebeleri boğazlamış ki, kurdun kuzuyu paralaması da öyle değilmiş. Pala bıçağını çalarken, «Oh oh... Nasılmış? Nasılmış demekteyim, gâvur dölleri! diye hırıldamasını görsen aklın saçrardı, Zülfü Ağa» dedi Mümin Pelvan...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, öksürüp boğazını temizlemeye çalışırken, bir yandan da elini yüzünden geçirdi ürküntüyle... Ermeni kırımında, doyasıya nasıl gâvur kestiğini kendisi ballandırırdı ama, çok ağır serhoşluğun-da açardı bu işi... Başkasından dinlemeyi de hiç istemezdi. Evet, Çakır Kâhyaların Kenan namussuzu gerçekten kıyıcıydı. Derisi kemiğine yapışmış, solu-</p>
<p class="calibre1">40</p>
<p class="calibre1">kız çocuklarını boğazlaması görülmeyince bilinmez. Canının yarısını kumar minderlerinde bırakmış zebun herif, adam kesmekte ve de körpe kız bozmakta Çorumluya parmak ısırtmakta. Aslına bakılırsa, salt Mümin Pelvan gibi reziller değil, bir vilâyet adamının Hacı Kenan'dan çekinmesi o zamandan kalmaydı. Bineğinin art ayakları kayınca toparlandı: — Höst rezil! Az kaldı ki bizi yere çala!</p>
<p class="calibre1">— Gerçekten, Mümin Pelvanm anlattığı kadar Jayıcı mıydı, gençliğinde, Kenan efendi?</p>
<p class="calibre1">—! Boş ver! Senin Göçmenler mahallesi nasıl bakalım? Dırıltı mırıltı yok ya?.. Şunun bunun karısını, kızını sürüyen?..</p>
<p class="calibre1">— Yoktur sayende Sülük Bey... İyidir durum-vaziyetimiz. Dün gece sürekçiler geldi. Yarın gece yayladaki hayvanları alıp gidecekler.</p>
<p class="calibre1">— Ne kadar iyi... Yayla dedin de aklıma geldi. Cumartesiye ağır konuklarımız</p>
<p class="calibre1">vardır, Yediçmar-da... Vali Beyimiz, Candarma komutanımız, ceza reisimiz, toplanıp gelse gerek... Rakı şarap gönderelim, yeterince, bugün, unutmayalım!</p>
<p class="calibre1">Kızılkaya'yi bükülünce epey aşağıda Çorum ovasını gördüler.</p>
<p class="calibre1">Ekinler yeşerip kalkmış, esintiyle deniz gibi dalgalanmaya başlamıştı. Beride Çorum suyu ışıldayarak akıyor, inatçı Madanoğlu'nun bostanına şu kadar liraya dondurduğu havuz, yüzük taşı gibi, parlıyordu. Çorum bağlarının top ağaçlarıyla Millet Parkı korusunun arasından geçen Merzifon — Samsun susa-sı Hatap Boğazına girip gözden kaybolmaktaydı.</p>
<p class="calibre1">«Ulan iyi! Ulan Aferin! Bu yılın ekini yaman ki, yamandan bile yaman! Ekin yaman oldu mu bizim</p>
<p class="calibre1">41</p>
<p class="calibre1">Kurunu uu ju... a«.,_</p>
<p class="calibre1">çeği, oynak orospu kıtlığı düşer bu yıl Çorum toprağına... Evet, şimdi inandım, on birinden yukarı ergen kız bırakmaz bu yıl Çorum'un rezil köylüsü... Başlığı sayar alır, kullanır Allah yarattı demeden...</p>
<p class="calibre1">Vay ki vay... »</p>
<p class="calibre1">— Bişey mi dedin Sülük Bey?...</p>
<p class="calibre1">— Dediğim, Zülfü Ağa... Senin bi uzun hava vardı hani...</p>
<p class="calibre1">— Hangi hava?</p>
<p class="calibre1">— Bilemedin mi? Pelvancı kahpeden armağan...</p>
<p class="calibre1">— Bırak Sülük Bey... Pelvancı kahpe ne zamanın işi?</p>
<p class="calibre1">— Neden oğlum! Pelvancı kahpenin seni tüke-teyazdığını ne çabuk unuttun.</p>
<p class="calibre1">— Bizi tüketecek kahpe... Koca Tanrıya şükür...</p>
<p class="calibre1">— Anasından daha doğmadı demeye getireceksin ya hiç yağma yok! Tüketmediyse de, tüketmesine çok bişey kalmadıydı. Etini sıyırıp aidiydi güzelce, derinin altında kemiğini çıplak bıraktıydı. «Senin Zülfü'yü bu kez Pelvancı adamlıktan çıkardı, bilmiş ol» denildiydi, «Tanıyacağın şüpheli» denildiydi. Bereket kahpeyi hükümatımiza sürdürdüktü de, Ez-rail peygamberin pençesinden tatlı canı kurtardıy-dın köpek, ne çabuk unuttun! Bir de güler, hiç utanır mı ? İşte o Pelvancı kahpesinin Çorum toprağına saldığı uzun havayı demekteyim.</p>
<p class="calibre1">!— Uzun hava... Şart olsun, çıkmış gitmiş aklımızdan...</p>
<p class="calibre1">— Çıkmış he mi, karı sürülünce odalara sığama-yıp gece gündüz böğürerekten çağırdığın hava... Bağırmaktan karnın yırtılayazmadı mıydı? Sal şunu...</p>
<p class="calibre1">42</p>
<p class="calibre1">Ovanın kıyısından gelip bağların ilerisinde susa-ya kavuşan toprak yol gerçekten kalabalıktı.</p>
<p class="calibre1">Dilâver Paşaların Zülfükar önce yavaştan sesini düzenleyip Pelvancı kahpenin uzun havasını yavaş yavaş yükseltti, Çorum ovasına doğru gümbür gümbür salıverdi:</p>
<p class="calibre1">Seçin ağalar da seçin, yiğit i seçin...</p>
<p class="calibre1">— Haşşöyle köpoğlusu!... Al baştan... Al baştan ki, bakalım neler olur!</p>
<p class="calibre1">Seçin ağalar da seçin, yiğit i seçin vay vay... Koç yiğiti olana da, bre, kefenler biçin... Hey kefenler...</p>
<p class="calibre1">— Höst! Höst dedim rezil... Kes ulan Allah belânı vere... Bu muydu bu rezil türkü? Kes istemem! Yahu nedir? Kefeni mefeni türküye bulaştırmak nasıl bir rezillik? Tamam! Bu türkü, rahmetli Musa Çavuşun asılırken zeybeğine çağırttığı hava değil mi Tüh yüzüne!</p>
<p class="calibre1">Ölümü sevmiyordu Kara Abuzerin Sülük Bey, lafını bile sevmiyordu. Ermeni kırımında, Seferberlikte, Kuvayı Milliye karışıklığında çok ölüm gör-' müştü, çeşitli elvanlı ölümler ki, tatlı uykulardan adam hoplatır bir ölümler... Asılan mı istersin, direğe telefon teliyle sarılıp diri diri yakılan mı? Açlıktan pıt diye düşüp ölen babayiğit hangisi, kendini kendi bitine yedirerekten tükenen derbeder hangisi... Osmanlı kudurup azıp yedi düvele zorlu savaşlar açıp milleti bir yandan ateş boylarına sürüp kıra dursun, bizim avanak milletimiz de, fırsatı ele geçti sanıp birbirine koyulmadı mı? Hürriyet belâsından bu yana nice nice kargaşalıklarda adam ölmüştür ki, yediden yetmişe, Osmanlı ülkesinin adam ıs-</p>
<p class="calibre1">43</p>
<p class="calibre1">ii-</p>
<p class="calibre1">U.UŞCU uıuu ju, £."!»»;-- —</p>
<p class="calibre1">Avanaklar öldü böcek gibi ezilerekten diyelim,</p>
<p class="calibre1">akıllının gözü görürken tatlı canı kurtaramaması nasıl iş? Bunca tanışın, bunca yabanın ölümü surda kalsm, soydan soptan ölümler görmüştü. Fıkara</p>
<p class="calibre1">ninesi uykuda gittiydi hık diyemeden... Hırıltısız mırıltısız göçtüydü de sabah su dökmesine kalkmadığından bilindiydi öte dünyayı boyladığı... Babasına geldi mi, kolayına teslim etmedi tatlı canı Ezrail peygambere Kara Abuzer! Boğuştu ki, olursa o kadar olsun. Narhca'mn Uzun İmamı Nurettin Hoca, Kuran bırakmadı okudu, tütsü bırakmadı yaktıydı başı ucunda... Amanı kesildiydi de, «Nedir hey Allah, ' bu yaşıma geldim böyle belâ görmedim» diyerektendiz-lerini döğdüydü. Daha söyler Narhca'mn Rezil Çalık Kerim Ağası yeri geldikçe. «Baban olacak dümbük a çok yorgan paraladıydi, aklında mı Sülük oğlum, az kaldı ki,</p>
<p class="calibre1">yaylada konuk yorganı bırakmaya» diyerekten güler keyif ile... «Fati anamıza geldi mi, adam gibi geçti gitti, sessiz soluksuz!»</p>
<p class="calibre1">İsteyerek istemeyerek çok bulaşık işlere girmişti, -Yayla Padişahı Sülük Bey... Ezrail peygamberin soluğu, kızdırılmış demir gibi, bi kaç kez ensesini dağladı geçti. «Ürküntüsünün yüreğimize çökmesi boşuna mı? Değil! Arada bir tatlı uykularımızdan hırıldayarak uyanmamız... Kapımız kurcalanınca, Hıhhh, diyerekten hoplamamız...» Böyle sıralarda silâha dav-ranamadığı için kendisine söğüp sayması bundandı. «Uyku yarım ölüm, demişlerdir atalarımız. Peki, yarısı bu kadar tatlı olan cenabetin öbür yansı neden acı, bakalım! Tatlısını tadan âdemoğlu korkmalı mı bundan bu kadar? Bi hesapça, hayır, korkmamalı! Nedir peki? Şudur ki, gidip de gerisin geri gelen yok...</p>
<p class="calibre1">44</p>
<p class="calibre1">ıMO jA~u, umu»... uuraıan okşamakta mı az</p>
<p class="calibre1">biraz, hatır matır, rüşvet müşvet işlemekte mi?... Para Allahın perde çavuşudur; lafı vardır, bu lafta az biraz umut vardır!»</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey gözlerini kısarak ovaya baktı. Köylü, kasaba yolunu ele almış ki, Ankara'nın Hergele meydanı kaç para ve de hükümatın altın dağıttığı duyul-sa kaç para... Omuz omuzu sökmekte değil ve de toprak atsan yere düşmekte değil... At izinin it izine karışması işte budur. Hey babam! Ekin olduğu yıl köylünün yüzü gülmez, aslında kasaba esnafının yüzü güler. Çünkü çarşıya pazara, kantara teraziye bildiğin Hızır uğrar.</p>
<p class="calibre1">Bu sırada bir atlı, yolu bırakıp Yayladan yana saptı. Biliş çıkarmak için durup ellerini gözlerine siperlediler. •</p>
<p class="calibre1">— Kimdir?</p>
<p class="calibre1">— Bilemedim.</p>
<p class="calibre1">Herif kalabalıktan sıyrılınca bineğini tepikle-miş dörtnala kalkmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Hele avanak! Aklı sıra hayvanı Yediçınar'a kadar böyle sürecekse Kanlıboğaz'ı zor tutar ve de Yaylaya eğerini sırtlayarak çıkarsa çıkar.</p>
<p class="calibre1">— Bizim Civanşah desem...</p>
<p class="calibre1">— N'arasın Civanşah sabahın köründe at sırtında? Bir laf etmeli ki... Az biraz üstüne vurdurmalı... Senin gibi avanak mı benim Civanşah'ım. Okul</p>
<p class="calibre1">mektebinin derslerine yumulmuştur ki, anasını tanıyacağı kalmamıştır. Dur yahu... Dur hele Zülfü can! Evet, doğrusun! Bu bizim Civanşah zibidisi... Allah Allah... Hayır mı, şer mi?</p>
<p class="calibre1">Civanşah, bineğini dörtnaldan eşkine geçirdi,</p>
<p class="calibre1">'rgalanaraktan gelmekte ki, işini bilir binici gibi</p>
<p class="calibre1">45</p>
<p class="calibre1">inenleri seçmiş giDi, ıcıaşM*. gv</p>
<p class="calibre1">— Sür oğlum... Sür ki görelim neyin nesi... Sülük Bey, delibaşısı Zülfükar'a daha açmamıştı ama, Seferberlikte, rahmetli babası Kara Abuzer'in Ermeni mahallesine kondurduğu Üçüncü Ordu göçmenlerinin Çorumlularla sopalı silâhlı çatışmaya</p>
<p class="calibre1">gireceklerinden son günlerde korkmaya başlamıştı. Çorumlular gibi göçmenler de sert başlıydılar. Genellikle esnaflıkta göründükleri halde, kaçakçılık, hayvan hırsızlarına yataklık yapıyorlar, on yaşından sonra silâh taşıyorlardı. Çalınmış hayvanlar,</p>
<p class="calibre1">pazardan alınmışlara katılarak komşu vilâyetlere aşırılmakta, esrar afyon, kaçak tütün, cigara kâğıdı, mermi, silâh bunlara yükletilerek alınıp götürülmekteydi. Çakır Kâhyaların Hacı Kenan'la açıktan çatışma başlıyalı beri yüreği kuşkuluydu. Son zamanlarda hiç beklenmez işler olmuş, aklı temelden karışmıştı. Bunca yılın Başbakanı, nice nice İnönü savaşlarının ve de Lozan barışlarının kahramanı ve de tarihlere geçmiş nice nice başka yaman işlerin hünerlisi,milietin ve de ordunun ve de Halk Partisi'nin, dahası,dünya durdukça durası Gazi Mustafa Kemal Atatürk babamızın gözbebeği, İsmet İnönü'nün apansız «sürmanac» hastalığına uğrayıp önce izinli çıkması, sonradan da Başbakanlığı büsbütün boşlayıp yerini Celâl Ba-yar Beyimize bırakması neyin nesi? Aklı ermezler, «Yok canım! Gazi Paşamız tahtında otururken n'olmak ihtimali var?» deyip aldırmazlığa vurmakta-larsa da, durum - vaziyet az biraz bulaşık... Bulaşık-lığı şundan ki, İsmet Paşa gibi ordular bozmuş, yedi düvelle anlaşmalar bağlamış, İngiliz'e Fransız'a pes ettirip bunca yılın hayın düşmanı Moskof'un, burnuna halka vurup sarı sarı altunlarını çekmeyi becermiş pa-</p>
<p class="calibre1">46</p>
<p class="calibre1">o_._..    uiiuıuui : iovcı, tAeiaı Bayar'ın</p>
<p class="calibre1">da, kötü Yunan'ın İzmir'e çıkmasında, askeriye elini kaldırmamışken, filintayı omzuna atıp zeybek efelerini çevresine toplayarak arslan gibi ortaya hopladığı, şu kadar bin kişilik Yunan ordusundan Aydın'ımızı çekip geri aldığı bilinmekte... Ve de bir adam başıbozuk olmakla adamlıktan çıkmaz ve de ayrıca Gazi Atatürk baba, baştadır, baştadır ya...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, telâşla doktoru bulmuş, «sürmanac» denilen adı duyulmamış namussuz marazın ne çeşit bir belâ olduğunu anlamak istemişti. «Bildiğin yorgunluk... Say ki yol yorgunluğu» karşılığını alınca yüreği büsbütün bozuldu. Ne demektir bu ? Koca İsmet Paşamız, sürekçi deli Tamzara gibi, at kuyruğunu tutaraktan yayan yapıldak dağ tepe, aşmakta mı ki, yol yorgunluğuna düşsün de, Başbakanlığı başıbozuklara bıraksın?</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey. hele bunu duyduktan sonra, durma sırasının geçtiğini anladı. Hemen atlı çıkarıp Kargı' dan Kargı peynirleri, Bafra'dan kömüş ineği kaymakları getirtti, bunları kutulara koyup sandıklayıp yanlarına da her işe cin gibi aklı eren Istidacı Pıra-vanın Mistik oğlanı katarak Ankara'ya saldı. Kaymağı peyniri alan Çorum mebusları sevindiler, «Aferin! Ağalık olursa bu kadar olur. Çorum'un yüzünü ak etti bu bizim Sülük Beyimiz.» dediler. Pıravanın Mıs-tık'ın tenhada sorduklarına da «Yüreği ferah olsun!</p>
<p class="calibre1">Evet, bildiği sürmanac hastalığıdır, yol yorgunluğunu evet, okşar az biraz... Önemi yoktur. Saysın ki, bayraktan yoruldu, şanlı bayrağı bir başka yol arkadaşına verdi. Yenisi de yabancımız değildir, partimizin gözbebeklerindendir. Hele de Gazi Atatürk efendimiz. arslan gibi,</p>
<p class="calibre1">Çankaya'da oturdukça, yüre-</p>
<p class="calibre1">47 u</p>
<p class="calibre1">dediler. Bu naoerı auum, <sup class="calibre2">A</sup> —u__</p>
<p class="calibre1">yitiren Sülük Beyin keyfi yerine geldi gerisin geri... Of ofu kesti. Derken Ankara'dan kötü haberler ardı ardına sökün etmez mi? Meğerse bu sürmanac illeti aslında, Allah vergisi bir illet değilmiş de, arada bir siyasilerin yakalandığı marazlardanmış... Bunun asıl anlamı... Düpedüz partiyi kaybedip tekerlenmek, belki de, Allah göstermesin, tepelenmek... «Bre olur mu?...», «Olur ki, vızır vızır!», «Neden olur yahu, durduğu yerde ?», «Durduğu yerde mi olmakta derbeder, gizlinin meselelerini bilmeyince... Bunlar çoktandır, çekişmedeymişler alttan alta, 'Aman bizim avanak millete duyurmayalım' diyerekten ek yerlerini meydana vurmamakta imişler», «Kimler bunlar, aman arkadaş... İsmet Paşamızla başıbozuk paşamız Celâl Bayar beyimiz mi?», «Vay akılsız Sülük! Gazi Paşamız arada olmayınca Celâl Bayar'm, İsmet Paşamıza bulaşmak n'ağzına...», «Aman!», «Aman ya. Meğer çoktandır, Gazi Paşamızla İsmet</p>
<p class="calibre1">Paşamız çekişmek-teymisler gizliden gizliye... Günlerden bir gün, rakı sofrasında, yaka yakaya gelmişler. Ben dedimdi ama, 'bu rakı sofrası başımıza bir bokluk getirir ya, bakalım ne zaman getirir?' dedimdi. Aklında öyle ya!», «Bırak adam, yere batsın, neyi alıp veremezlermiş bunlar, rahat mı batmış?... Bunca varlık... Avurt zavurt... Astığı astıktık...», «Ya aradaki istemezleri n'apalım, müzevirleri?... Lafları getirip götürenleri?... Birine demekteler ki, defliyesiymiş de yerine başkasını bin-diresiymiş... Fazladan, 'Odunu diksem çeviririm' di-yesiymiş... Ötekine demekteler ki, 'Usandım serhoş dırdırından... Devlet dolabı rakı sofrasından döndürülmez ve de rakı serhoşluğuyle işler yürütülmez' diyesi...», «Oldu mu ya şimdicik bu böylece kardaş! |*</p>
<p class="calibre1">48</p>
<p class="calibre1">~.~* uwmmisur. r azıktır bu</p>
<p class="calibre1">memlekete ve de bu millete... Bak, nah şuraya yazdım, dediydi dersin, yakında gör neler olur...» Ankara'dan böyle yaraşıksız laflar yağarken, Çorum' da da kımıltı başlamıştı. Sülük Bey bir gün apansız kimi geceler, kimi evlerde birtakım toplantılar ya-pjldığını duydu. Toplananlar partililerdi ya, kendini neden istememişlerdi? Çünkü o güne kadar bir parti dalaveresi olsun da, yakasından tutup sürümesinler, istemezken havadan uçurup götürmesinler, görülmüş değil-..</p>
<p class="calibre1">Önce biraz küstü, ahbaplarına bilmezden duymazdan gelmek istedi, birkaç zaman inmedi Yayla' dan... Günlerden bir gün, Zülfü'yü saldı Narlıca'nın rezil Çalık Ağası Kerim, hemi de at çatlatmacasına... Demesi şu: «Davransa gerektir, çünkü iş işden geçse gerekir. Uyumanın sırası değil... Bunca zamanın kurduğu güç-kuvvet elden gitti bilsin ve de ite köpeğe maskara olacağını iyi bilsin...» Canı başına sıçrayan Sülük Bey, binip sürdü, bunca yıldır «Emmi» diyerek elini öptüğü Çakır Kâhyaların Hacı Kenan Efendiyi buldu..Evet, aklı ermezler ve de kendini bilmezler böyle toplantı yapmışlardı. Hayır, kendisini de çağırmadılar. Kulağına gelen doğruysa, bazı mebusanları indirip kendi iplerinde oynatacakları</p>
<p class="calibre1">bindirmekmiş bunların niyetleri... ille de İttihatçı Cevdet Beyi tepelemekmiş... Gülmüş geçmiş Hacı Kenan Efendi... Çünkü «Sülük oğlumuz işin içinde midir?» diye sormuş ilk peşin... Olmadığını öğrenince hiç aldırmamış... Şurasını deli gibi bilmekteymiş ki, Sülük Bey başa geçmeyince Çorum'da sazlı sinek bile kanadını oynatamaz. Telâşlanmasını da ayıpladı Kenan Efendi emmisi, «Tüh yüreksiz, ben seni böyle mi yetiştirdim?» diyerek şakadan azarladı.</p>
<p class="calibre1">49</p>
<p class="calibre1">Tî*</p>
<p class="calibre1">yan Suiuk rsey un 6w—e.._,</p>
<p class="calibre1">dürtmüşler gibi uyanmış, kendini ter. içinde solukları ağzına sığmaz bulmuştu. Kalktı oturdu, okudu üfledi, korkulu düş filan görmemişken neyin nesiydi, bu peki?... Biraz söğdü saydı, bir cigara yaktı. Evet, neyin nesiydi yahu... Bir de uykuyu kaybetti mi, öp babanın elini! Ölmeli ötesi yok... Düşünüp dururken, tedirginliğinin sebebini yavaş yavaş çıkardı. «Çıkardı» dile kolay... Söktü aldı yüreğinden, şuncacık şunca-cık, diş söker gibi... Kenan emmisinin pırtı dükkânında konuşurken nasıl olup da farkına varamamıştı. Namussuz Kenan dümbüğünde bi hoşluk vardı. Hoşluk... Bildiğin domuzluk... Bunca zamanın rezil Hacı Kenan'ım bilmez mi? O gün Çakır Kâhyaların namussuz Kenan'ında gözler oynaktıki, kahpe gözü de öyle olmaz. «Neden pırpırlamaktay di bu alçağın gözleri öylece?...» Yalan söylemekteydi çünkü... Dahası, dönüşte Narlıca'ya çıkmış, Çalık Kerim Ağayı görüp Kenan'la konuştuklarını anlatınca, kötü Çalık, «Ya öyle mi, arslan Sülük Bey? Öyleyse yoktur korkulu bişey» diye gülüvermişti. O gülüşün, gözleri pır-pırlayan rezil Hacı Kenan'ın şakaya getirip surat asmasından hiç ayrıntısı yoktu. Sabaha kadar uyku tutmadı, bir avuç cigara içti. Erkenden kasabaya inip Pıravanın Mıstık'ı işin ardına taktı. İki güne kalmadan gerçeği öğrendi.</p>
<p class="calibre1">Evet, Çorumlunun istemezleri dört toplantı yapmışlardı. Evet, ilk ikisinde Hacı Kenan dümbüğü gerçekten yoktu. Gelgeldim, son ikisinde bulunduğu gibi, toplantıların düzenlenmesi de Kenan rezilinin başı altından çıkmıştı.</p>
<p class="calibre1">Akıl almak için Çalık Kerim'e koştu. Kerim,! belli bişey, ne düşünmüşse düşünmüş, bu bulaşıl</p>
<p class="calibre1">50</p>
<p class="calibre1">., v A«ı/mı gıoi pençesinden sıyrıldı, olgörüp yüreğindekini açığa vurmadı.</p>
<p class="calibre1">Bu sıralar Sülük oğlunun bir bunaltıya düşüp debelendiğini seçen Emey Hanım bikaç kez, «Nedir? N'olmuş?» diye sıkıladıysa da, Sülük Bey, bir fayda çıkacağını ummadığından fıkarayı terslemiş, «Karı aklınla... Hele şuna! Kötü söylerim ki, hatırını kırarım» diyerek suratını asmıştı.</p>
<p class="calibre1">Kenan emmisinin terbiyesiz yazıcısını kırbaçladığı Belediye Gazinosu arttırması gününün gecesinde de uyku tutmadı. Olaydan sonra dükkâna gidip özür dilediğinde Hacı Kenan emmisi. «Olmasa iyiydi ya, nasılsa olmuş bi kez... Ne denilmiştir</p>
<p class="calibre1">'Olmuş işin kötüsü olmaz' denilmiştir. Alt tarafı bir yazıcı parçasıdır. İti geberteydin ne lâzım gelirdi?» diye başını yere eğerek gülümsemişti. Sülük, üst üste «Kenan emmi, sen 'Bu yıl bana gazino gerekmez. Ben arttırmada yokum' demedin mi?» diye sorduydu ama, evet-hayır hiç bir karşılık ala-madıydı. İkinci kez uykusunun kaçması bundandı. O gece ne kadar düşündüyse de, bunu kendisine kimin söylediğini bulamadı, ertesi günkü soruşturmaları da hiç bir sonuç vermedi. Sanki bu sözü kimse söylememişti de, durup dururken kendisi uydurmuştu. Gazinoyu kiralamak aklım kimin verdiği de sır olup gitti, dahası, «Ağır serhoşluğunda sen dedin» lafiyla üstünde kaldı.</p>
<p class="calibre1">Bu durumlarda iyice şaşırtan Sülük Bey, sonunda amansız düştüğünü anlayıp Emey anasına açıldı. Olanları dinlemesiyle karının aklı başından sıçradı. Hemen davranıp paçaları sıvadı. Kendisiyle Hacı Kenan Efendiyi birkaç kez tenhada buluşturup rakı sofrasına oturttu, yalvardı, öğütledi, az</p>
<p class="calibre1">51</p>
<p class="calibre1">. yılan gibi kopası Kaıasım uuAup _</p>
<p class="calibre1">Hanım, sen aklını mı sıçrattın? Sülük oğlumuzla bizim aramızdan erimiş tuzsuz yağ sızabilemez'</p>
<p class="calibre1">dedi, istenilen yeminleri duraklamadan sıralayıp ' gözünü kırpmadan elini Kur'ana bile bastı. Evet, yalan yere bastı ve de yalan yere bastığından net-tiyse, kendine etti, battı boğazına dek uğursuzluğa... Çünkü, yalandan yemin edenin bu dünyada belâdan kurtulduğu hiç görülmemiştir. Bu iş bu kadar...» Yayla Padişahı Sülük Bey, bunları aklından geçirerek güvenle gülümsedi. Çevresinde salt olup bitenleri değil, yakınlarının aklından geçenleri de doğruya yakın kestirecek kadar sezgiliydi, Emey anasının telâşlarını, kuşkularını, nerde niçin ferahladığını farkettirmeden izlemiş, arada acıyıp arada gönül eğleyerek hiç yüzlememişti. Sülük, kurnazlığıyle, sezgisiyle değil, gövdesiyle tembeldi. Çorumlunun, ağız alışkanhğıyle bugün bile, «Kavat» dediği Abuzer'in oğluyken, yavaş yavaş Yayla Padişahlığını Çorumlu gibi çetin millete bu sezgi özelliği sayesinde kabul</p>
<p class="calibre1">ettirebilmişti.</p>
<p class="calibre1">Civanşah'la düze yakın kavuştular. -</p>
<p class="calibre1">— N'oldu oğlum Civanşah?... Çorum'u Çerkez Etem Paşa zeybekleri mi bastı, sakın?</p>
<p class="calibre1">— Yok Sülük emmi...</p>
<p class="calibre1">— Ya nedir, sabah sabah... Ovada at kopararak-• tan...</p>
<p class="calibre1">— Ben bunu nallatmaktaydım, çingen Minnet'e...</p>
<p class="calibre1">Candarma komutanı gördü. «İşini bitirince atla git. bugün gelsin, mutlak beni görsün» dedi. «Pankaya gelecekmiş» dedim. «Belli olmaz onun işi... Ata binmişken cayar, döner. Dediğimi yap» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! N'olmuş, hayır mı. şer mi'</p>
<p class="calibre1">52</p>
<p class="calibre1">uili uıcscıesı olmasın?...</p>
<p class="calibre1">Sezinti ne demekte?</p>
<p class="calibre1">— Hangisi ?... Dün geceki olay mı ?</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! «Dün geceki» ne demek ? Yeni mi bu... Dün gece... -Hışımla döndü-: N'oldu demekteyim, Dilâver Paşaların Zülfü? N'oldu dün gece?</p>
<p class="calibre1">Civanşah, birden ürktü. Zülfü'nün nedense meseleyi Sülük emmisinden sakladığını anlamış, ağzından laf kaçırdığı için beti benzi sararmıştı.</p>
<p class="calibre1">İnce gövdesi gayet biçimliydi. Yay gibi kara kaşlarının altında kara gözleri değme oynak kanda görülmez derecede baygın bakıyor, adı çağrılırsa körpe kız gibi suratı utançtan al atlasa kesiyordu. On yedisinde olduğu halde, başındaki lise kasketiyle daha küçük göstermekte, ilk görene erkek kılığına girmiş kızoğlan kız sanısı vermekteydi.</p>
<p class="calibre1">Sülük, ezici bakışlarla Zülfü'yü süzerken suratını iğrenmiş gibi buruşturmuştu. En kızdığı şey, adamlarının olanları boş yere kendisinden saklamalarıydı. — N'olmuş dün gece?... N'olmuş dedim. Ulan, nedir benim sizden çektiğim köpekler? Candarma komutanının bildiğini bizden gizleyince n'olur bakalım? N'olur dedim, sefil Zülfükar? Hüsss... -Elini hışımla sallayıp Civanşah'a çıkıştı-: Hele şuna... Hiç anlatır mı? Gözüne dizine dursun bunca emeklerim. Bir de lise okulunda okur! Zülfü atıldı:</p>
<p class="calibre1">— Görmedim Genç Osman'ı ben bugün... Sabahın erkeninde çıktım yola...</p>
<p class="calibre1">Civanşah doğruladı:</p>
<p class="calibre1">— Evet, Bekir Bekçi, Zülfü ağamı bu sabah aramış, evde bulamamış.</p>
<p class="calibre1">53</p>
<p class="calibre1">eksik</p>
<p class="calibre1">B</p>
<p class="calibre1">bir isini kûUe-mı, yemey</p>
<p class="calibre1"> Dün gece fflan agbimle bi'nin evinde softayı îki kan daha ahp çi dedi ki... «Baküm gece</p>
<p class="calibre1">Bunlar pat.ruy! kes-<sup class="calibre2">A</sup></p>
<p class="calibre1">var. SülükBeyınhatm olma</p>
<p class="calibre1">sa, duymazdan geür geçenm. DevnyA</p>
<p class="calibre1">mekten olmak bile yA</p>
<p class="calibre1">Avarmakta ki,</p>
<p class="calibre1">Nazımız geçer umup</p>
<p class="calibre1">e, Genç Os- fa fiı</p>
<p class="calibre1">Bekir Bek-</p>
<p class="calibre1">k çekildi. emri</p>
<p class="calibre1">olma-</p>
<p class="calibre1">aperek... bıra-</p>
<p class="calibre1">Yumuşak ketoder arad-</p>
<p class="calibre1">teres</p>
<p class="calibre1">maya» dedi.</p>
<p class="calibre1">_- Kurşun haa Vay yakası benim dım;;</p>
<p class="calibre1">5?</p>
<p class="calibre1">Qenç osman ıü kıracağAız 54</p>
<p class="calibre1">jculağımızm dibinden, yere kapatmacasına» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna hele... Gâvura atar gibi desene... Tüh Allah belânızı vere! Evet, aklım kesti. Sen bu itleri gereğince gütmekten çıktın sefil Zülfü; bunA lar seni adam hesabına almaz oldular. Tüh yüzüne!...</p>
<p class="calibre1">— Suçum nedir benim Sülük Bey ? Görmeden bilici miyim ki, evde çabalarken... Günah Bibi'nin orda n'olduğunu...</p>
<p class="calibre1">— Hüss rezil... Bir de gözünün önünde mi yiyecekti bu naneyi? Bilmek ne gerek? «Ya duyarsa Zülfü Ağam» diyerekten edebini takınmaya n'ol-muş? Dünkü bebeleri çekip çeviremeyince... Yazık senin kalıbına ve de Kara Zülfü adına ve de taşıdığın pala bıçağının tersine. İpsiz kopuk takımı arasına tokatının saldığı nama yazık!</p>
<p class="calibre1">— Ah şuncacık haberim olsaydı... Ah, şunca-cık... Ah bilmezden o sıra üstüne uğramalıydım ki... Bekçi Bekir fikarasıyla gönül eğlemeyi ben o rezile...</p>
<p class="calibre1">— Hele bak! Hele şu şişinmelere... Şarap ser-hoşu olup ve de kahpesi yanında bulunup... Gecenin bir vakti, silâha sarılıp, bir kocaman genelevler bekçisini hoplata zıplata kurşun yağmuruna tutan zibidi seni adam hesabına alırdı da he mi? «Geri dur» demelerine kulak asaraktan...</p>
<p class="calibre1">— Ne fayda! Bilmezden uğrayıp... Şaplağı yetiştirmeliydim ki, görüp beğenmeliydin! -Birden kızdı, «N'olursa olsun, benden günah gitti» der gibi elini salladı-: Aslına bakarsan Sülük Bey, Yanığın Cennet kahpesi sayesinde bu senin Genç Osman itinin</p>
<p class="calibre1">fiske vurulacak gücü kalmamıştır. Çünkü, kan bunun etini yakıp külünü havaya savurmuştur. Say ki Cennet kahpesi, bunun derisini yüzdü, etini</p>
<p class="calibre1">J—J    cp-</p>
<p class="calibre1">öyle değil! Vay ki, o kudurgan kahpeye düştüğü ne kadar iyi!... Meraklanma Sülük Bey, Cennet Kahpesi, öcümüzü yeterince alıp öteye bile geçmiştir ve de Genç Osman rezilinin suratında burun kıkırdağı çoktan cıvımıştır.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, çok önemli olmadıkça bir konuyu sür git kunuşmayı sevmiyor, çoğu zaman farkında olmaksızın lafı değiştiriyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ulan iyi... Ulan ne kadar iyi... Ulan aferin kahpe Cennet!... Haşşöyle... Ne denilmiştir, sefil Zülfü, «Keçinin meşeye ettiğini, kül derisinden çıkarır» denilmiştir. Göreyim seni kahpe Cennet, oldu olacak bulaşmışken, şunu gebert de pislik temizlensin... Gerisini bilmem, Çorumlunun duası sinsile-ne elverir yavrum! -Kasılarak Civanşah'a göz kırptı-:</p>
<p class="calibre1">Demek «Binsin gelsin» mi dedi Komutan</p>
<p class="calibre1">Bey?</p>
<p class="calibre1">—Evet... «Panka işinden sonra beni mutlaka görsün» dedi.</p>
<p class="calibre1">— İyi... Genç Osman işidir bu, Allahm iziniyle bitmiştir. Beri bak, Dilâver Paşanın Zülfü, bundan böyle rezillik istemem. Ulan siz beni Çorum ovasının kuru toprağında batıracaksınız alçaklar. Kolayına mı küllenmekte bu işler? En azından koğuşa perde ister Komutan Bey, Başkomser Emniyete kâğıt kalem, makine şeridi, bok püsür ister. Hele ki köyün birine telefon çekilecekse yandı, Kara Abu-zer'in Sülük!... Çeksin ceremeleri hiç işi yoksa... Çünkü hükümattır, yakan eline geçti mi hiç bakmaz ister oğlu ister. -Topuklanyle karnına dokunarak atım biraz hoplatıp eğlendi-: Sana gelelim kopuk! Lise okurunun dersleri nasıl bakalım, dağ gibi dersleri?</p>
<p class="calibre1">56</p>
<p class="calibre1">ze düşer sınav sonu... Şimdi gülmek hüner değil, kahpe karı gibi kırıtarak... Hacı Kenan rezilinin yeğeni kepçe kulak Hidayet'i geçmek hüner... Kepçe kulak birinciliğe güreşmekteyim ş duyduğum doğruysa... Kulağından tutup savurup yerine geçemedin mi, bu kez hiç gözüme görünme! Hayır, Çorum toprağında barınırım sanırsan, yanılırsın ki, gör neler olur? Höst, büyük sözü kesmek nasıl bir terbiyesizlik! Hele şuna! Öğrenci talebe terbiyesi öyle midir? Höst dedim, hırçlık durumları nasıl bakalım, cebinin para durumları ?</p>
<p class="calibre1">— Paramız Sülük emmi... Sağol! Az biraz tü-kendise de...</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil! Yahu biz bunu... beri bak Dilâver Paşanın Zülfü, sen hiç böyle öğrenci talebe gördün mü? Evet, aklım kesti arkadaş, biz bu Civanşah rezilini adam edemeyeceğiz. Kulağını aç kulağını, koca eşşek kulaklarını aç! Bu dünyada, harçlık soruldu mu, yok denilmesi edep değildir. Harçlık soruldu mu, hışıhyaraktan yere bakılacaktır ve de fazladan inilemeye</p>
<p class="calibre1">başlanacaktır. Kendini sıkıp gözden sel gibi yaş akıtmayı becersen, ah, daha ne kadar iyidir. Oğlum, Civanşah, lise okulundan başka okul var</p>
<p class="calibre1">mı, bu temeline tükürdüğüm Osmanlı ülkesinde? Buricacık şeyi de öğrenmeyince kaç paraya alırım ben senin okumuşluğunu?... Hiç sorulmadan,«Benim param tükendi» diyerek inilemeye girişmeyen herif, nasıl hak edebilecek hükümat memurluğunu bakalım ? Neden yetmezle ndi bu aym harçlığı ?</p>
<p class="calibre1">— Bu kez resim defterleri,resim araçları gerekti-tiğinden Sülük emmi... Kıymeti yok! Sordun da söyledik. Sıkarız dişimizi aybaşına kadar...</p>
<p class="calibre1">57</p>
<p class="calibre1">dan çarpmayınca, senin iş görür adam olduğunu nerden anlayacak bizim bu milletimiz? Kaç kez söyledim, memurluğun zagonu... Bildiğin, alıcı kuş za-gonudur ve de bildiğin, bozkurt zagonudur. Gücü yetesiye çarpacak, gücü yetesiye boğacaktır. Canavar kısmı, sürüye dalınca karnını doyurup savuşur mu? Hayır, çenesi katılıp kalasıya kadar boğar. Katılması, kurakta tutmasmdandır sürüyü... Sulakta bastırsa, çenesi kaldıkça gider ıslar, koşar gelir, bulaşır boğmaklığa kaldığı yerden... Memurluk bu hesaptır, arslamm, «Hep bana» denilecektir ve de yolunu şaşırıp karşına gelen, hemen kavranıp silkilip ciğeri sökülmecesine temizlenecektir. Bunu başaramadın mı zagon bozulur ki, gayet korkulu bozulur. Memurlukta elinin yettiğini kimin diye sormadan, azına çoğuna bakmadan çekip alacaksın, yetmediğini «Bugün git, yarın gel» diyerek savsaklayıp can usandırmasıyle amana düşürüp şuraya buraya mühür basaraktan, imzalar ataraktan haklayacaksın! Neyin nesi bu gülmeler peki ? Aklım yattı Zülfü Ağa, bu oğlan, üniversitenin hukuk mektebini bitirse faydasız... Hayır, bu oğlan, buraya vali dikilse, Hacı Kenan takımının elinden Çorum hükümatmı, çekip alıp bizim torbamıza atacaklardan değil! Hiç umudum yok ya, artık bilmem, Semerli Naciye'nin gözleri müşevveş oğlan kaymakamlık okulunu bitirip bir halt edebilir mi? Nasılmış, doğru bilmemiş miyim? «Ben bu Civanşah oğlanı tutuk görmekteyim, Zülfü» demedim miydi? «Hani bunun az biraz kopukluğu? Hani dövüp dövülmemeleri... Ufaktan vurup vurulmadıkları?» demedim miydi? Hani bu yaşa geldi, genelevde döğüşüp hükümata düşüp 'Yetiş'</p>
<p class="calibre1">58</p>
<p class="calibre1">Bu oğlan benim hesapça, on altıyı bitirdi, on yediye geçti. Bu nasıl bir çağdır, taşı havaya atıp başı altına tutacak bir çağ değil midir? Bu yaşta serhoş-lanıp naralanmadıkça, fırtına gibi eserekten gecenin bir vakti mahalle içlerine dalıp avradı oynak düm-bükleri, «Aman bizim evin camlarını mı indirecekti, yoksa, kapıyı mı devirecek?» diye hoplatmayınca ve de... Civanşah oğlan enikonu kırıttı:</p>
<p class="calibre1">— Aman Sülük Emmi, hani sen böyle rezillikleri sevmezdin?</p>
<p class="calibre1">— Sevmemekle ? Biz gene sevmemekteyiz. Sana edepsizlen mi denilmektedir, hayır, yiğ itlen denilmektedir. Delikanlı gibi delikanlı, çevresine yürekli</p>
<p class="calibre1">olduğunu bildirecektir ama, ilerisine varmayacaktır. Benim dediğim şunun bunun doğru karısına bulaşmak yok... Evlenmeyi n'apahm, koca Tanrının izniyle düğünler kurup evlenmeyi?..</p>
<p class="calibre1">Hani senin gözüne kestirdiğin körpe yavru? Yetim-öksüz müsün sen? Hayır değilsin. Ardında karlı dağ gibi Sülük Bey durmaktadır ki bugüne bugün Yayla Padişahıdır. Dilediğin yerden dilediğin kızı istemen gerektir ve de, olmaz ya, diyelim ki, vermezlendiler, kahpenin saçlarını bileğine dolayıp kabasına kamanın tersini vu-raraktan sürüyüp ata yetişip terkiye atıp Yediçı-</p>
<p class="calibre1">nar'a çıkarmak gerektir. Ben başlığına bir istediklerinde beş katım saymayınca...</p>
<p class="calibre1">— Aman Sülük emmi... Olur mu hiç? Ben şa-şırtsam, sen önüme gerilecek yerde...</p>
<p class="calibre1">— Anladın mı Zülfükar, hükümattan, mahpus damından korkmakta bu yüreksiz! Tüh yüzüne! Ya ben, bu temeline tükürdüğüm Çorum toprağında, ipten adam alan değil miyim ?</p>
<p class="calibre1">59</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, iki yanda selâm duranlara laf atmaya başladı:</p>
<p class="calibre1">— Vay ki bu yaşta papur yoluna mı düştün Ahil-yas muhtarı Hoca Durmuş, körpe avrada pırtı mı</p>
<p class="calibre1">gerek?</p>
<p class="calibre1">Ahilyas'ın Muhtarı Durmuş ağa yetmişindeydi ama dinçti, suratını karmakarışık buruşturup güldü:</p>
<p class="calibre1">— Bizim n'ağzımıza yeni avrat! Yeni avrat sana şayestedir Yayla Padişahı Sülük Bey...</p>
<p class="calibre1">— Ya kim rahatlatacak köye gelen tahsildarları, Muhtarın körpe avradı olmayınca ?</p>
<p class="calibre1">— Öyle yeni avrat Yayla Padişahına gerektir Sülük Bey, hemi de tahsildar rahatlamaya değil, vali</p>
<p class="calibre1">paşa rahatlatmaya...</p>
<p class="calibre1">—Tüh yüzüne kodoş, bitirdin ki, bizi eşşekten düşmüşe çevirdin!</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, gülüp parmağım sallayarak Balım-sultanlı Bayram ağaya geçti:</p>
<p class="calibre1">— Merhaba Balımsultanlı! Avrat pazarına mı böylecene ?</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin Sülük Bey, dosdoğru...</p>
<p class="calibre1">— Satıcı mısın, bakalım, alıcı mı ?</p>
<p class="calibre1">— Satacak malım olsa satıcıyım, koca Tanrıya şükür ve de alacak param olsa alıcıyım.</p>
<p class="calibre1">— Yavrum, satacak malı, alacak parası olmayınca, neden gitmeli, bir adam, avrat pazarına?</p>
<p class="calibre1">' — Sen bizde avanaklık mı ararsın, Sülük Bey, biz avrat pazarının gönüllüsüyüz ki, alıp satmaktan vaz geçtim, tellâlı sesinin tutkunuyuz!</p>
<p class="calibre1">— Yıkıl mülevves, Allah belâm vere!-Sülük Bey Çukurörenliyi görüp parmağını kaldırdı-: Aman Çukurörenli, evdeki bal - şeker işi bırakıp. Bu nasıl</p>
<p class="calibre1">60</p>
<p class="calibre1">— Allah sayesinde bizim körpeye kopuklar bu-Jaşamaz Sülük Bey!</p>
<p class="calibre1">— Neden! Yiğitliğinden mi ?</p>
<p class="calibre1">— Yok! Bizde yiğitlik n'arasın? Nah, bak, böyle alır, ardımız sıra getiririz de ondan bulaşamazlar. Ya hani seninki?... Senin körpeyi görmemekteyim!</p>
<p class="calibre1">— Hele domuuuz! Oğlum, size avrat yokken güç yetmez. Bir de avrat varken... -Kocasının iki adım ardında duran karıya sordu-: Kız, beri bak, neden gezdirmede bu rezil seni ardı sıra? Hiç mi güvenmemekte sakm? Yerini boş bırakmayacağını bilip...</p>
<p class="calibre1">Karı, gümüş yüzüklü elini yüzüne kapatıp biraz ırgalanarak dönünce kocası kasıntıyla kakıp karşılık verdi:</p>
<p class="calibre1">— Başına geldiğinden bilirsin Sülük Ağa. Güven işi değildir, doyurmak işidir.</p>
<p class="calibre1">— Duydun ya kahpe! Ne demektesin ? Doyurmaları nasıl? Gerçek mi şişinme mi?</p>
<p class="calibre1">— Boşuna sıkılama Sülük Bey, bizim, herif yalanlamamız yoktur el içinde...</p>
<p class="calibre1">— Demek ar belâsı mı «He» demekte sizin oranın avratları? Ne güzel?</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, Büvet'ten Muharrem'e, Kayılı Hasan Karakulak'a, Karadonayşeli Nazmi'ye, Sevindik' ten Erdayanmaz Gülsüm'e, Şanh'dan Burtınsuzun Recep'e ve de Sıtmalı'dan Kör Recep'e, ayrıca Kertmeli' den diğer Çobanın Recep'e, Arslan köyden Avrataçı Nuri Ağaya, hep öyle belden aşağı, uçkur,işi takılarak geçti, keyifli, şişinik, gövdesini güvenle geri alıp dizgin oyunuyla bineğini yan yan yürüterek, girdi kasabaya Çorumluya meydan okur gibi...</p>
<p class="calibre1">61</p>
<p class="calibre1">Çorum Ziraat Bankasının yeni müdürü, göz lüklüydü. Gerçekten mi tıfıldı, yoksa bıyıkları kökten kazıtmıştı da ondan mı körpe görünüyordu bilinmez. N'olursa olsun, Sülük Beyin adam sarrafı ölçüle-rince terbiyesi kendine yeter bir herif...</p>
<p class="calibre1">Şundan ki, Yayla Padişahının görünmesiyle hoplayıp kalkıp, seğirtip kapıya yetişmiş, elini tokaya uzatıp «boncur»u bastırarak tanıştıklarından bu yana görüşemediklerinden yakınmıştı.</p>
<p class="calibre1">Hademeye şapkayı kapmadığı için çıkıştı. «Kahve sadeydi galiba» diyerek gerekeni</p>
<p class="calibre1">aklında tuttuğunu ortaya koydu. Baş yeri gösterdi. Fazladan, konuğu oturmaymca oturmadı. Evet, hükümet ada-mıysa da herifin edebi yerindeydi ve de böyle giderse Çorum'da rahat edeceği belliydi. «Memur takımı bir yerde rahat edeyim dedi mi, o yer hatırlılarına karşı azbiraz alttan alacak... Kasıntıya yeltenmeyecek... Kısası aylıklı adam olduğunu aklından çıkarmayıp haddini bilecek... Memur takımının, evet, kıramadığı eli öptüğü yerde suratı sırıtkan, sözü dişidir ama, bu yeni müdür, belli ki dul karı çocuğu değil, kendine yeter bir hanedan yerin evlâdı... Fazladan köpoğlu köpek...» «Yan'apa-caktı Yayla Padişahı içeri girince? Eşek yüküyle para getiren terese hırlayacak mıydı, çingen iti gibi ?» Hoşbeş ettiler. İlk görüşmelerinde Müdür Bey uygun bir ev bulamadığını söylemişti. Çöplü mahallesine taşınmış... Daha iyiceymiş bu kez bulduğu yer.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, Yediçmar'ı övdü bir zaman, cumartesi, Vali Beyin birkaç memur arkadaşla Yaylaya çıkacağını bildirerek kendisini de çağırdı. «Memur dedikse a-yak takımından belleme! Candarma komutam, Ceza re-</p>
<p class="calibre1">62</p>
<p class="calibre1"> .-~, ~g,<sup class="calibre2">A</sup>ı uayvaua Dinemez-</p>
<p class="calibre1">lerse yaylı tutulur, «parası bizden haa!» Binemezler-miş. Bunda yetişmiş oğlan yokmuş da, iki tane kız varmış... Evet, ava kuşa meraklıymış eskiden... İyi de vururmuş...</p>
<p class="calibre1">—| Uçara kaçara mı aman Müdür Bey ?</p>
<p class="calibre1">— Eh...</p>
<p class="calibre1">—j «Eh» dedin mi, bu bizim Çorum toprağımızda sınamadan yakanı koyuvermeyiz! Çifte mifte var mı sakm, kaç numara?</p>
<p class="calibre1">— Burdayok! Getirmedik. Ankara'da, kaynanaya bıraktık. On altı numaraydı galiba...</p>
<p class="calibre1">— Ağır top desene... Ankara'daysa, kıymeti yok, yaz bir kâğıt, salayım birini, kapsın gelsin!</p>
<p class="calibre1">— Sağ olun! Kolay... -Paketi önüne sürüp açtı-: Buyurmaz mısınız? İçiyordunuz aklımda yanlış kalmadıysa...</p>
<p class="calibre1">— İçilmez mi ? Ah n'olaydı da içmeyeydik! İzin verirsen, biz kendi tabakamızdan yakalım, Müdür Bey!</p>
<p class="calibre1">— Tekel değil galiba! -Kibrit çaktı-: Sert gelmiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— N'ağzma Müdür Beyim, bize sertlik... Ha-yıır! Biz sertliğe «gelemeziz»... Halis Hendek malıdır. Çerkez kızı elinden geçmiştir de, bildiğin tat-lısert olmuştur. Balından yenmez!</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, biraz bekledi, bakalım herif karı -kız lafına koşulacak mı, koşulmayacak mı ? «Koşulsa da hiç değeri yok, koşulmasa da... Biz nicelerini çırak çıkardık ki, sonunda bizi bile geçtiler, boynuzun kulağı geçtiği hesap... Tamam, kız babası bu... Kız babaları direnir azbiraz... Böyle suratım eğer. 'Gelir bizim haspalara dokunur ucu, diyedir bu ürküntü...»</p>
<p class="calibre1">zı eunuen viR-" «"&gt; »|"-.....—    r    w</p>
<p class="calibre1">den mi çıktı?» Orası öyle... Seninki de reji kızı eline değmiştir ki, Çerkez kızı, kaç paradır. Kız ellerine değmese biz bu namussuzun ardı sıra av itleri gibi dolanır mıydık, sözüm burdan dışarı?...</p>
<p class="calibre1">Getirip bir kâğıt imzalattılar. «Sırası mı ulan, herifi sınava çekerken?...»</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey bir yandan da, yolu gözlemekteydi. Zülfü'yü</p>
<p class="calibre1">kehribar tespihle Hacı Kenan'a salmıştı para için... «İster misin yok desin de bizi eşekten düşmüşe çevirsin, yeni müdürün karşısında?..» Üç bin şu kadar lirayı ha deyince kimin verebileceğini düşündü. «Gene panka müdürlerinden biri verir elbet... Birinden al, ötekine daya... Ali'nin külâhıVeli' ye hesabı...» Cam sıkıldı, «Ulan karı milleti, Allah belânızı vere! En akıllısı Emey anamız değil mi,</p>
<p class="calibre1">yere batsın!»</p>
<p class="calibre1">Zülfü girince merakla doğruldu. Göz ışmarıyle sordu, göz ışmarıyle «Tamam» karşılığım alınca rahatlayıp kasıldı. «Vermem demek n'ağzına Hacı Kenan dümbüğünün... N'aparım ya ben adamı? Ya sonrasında neler olur?» Zarfı tespihle beraber alıp belli etmemeye çalışarak yan cebine soktu.</p>
<p class="calibre1">Müdür kâğıtların imzalarını bitirirken kahveci</p>
<p class="calibre1">kahveleri getirmişti.</p>
<p class="calibre1">— Hazır mı bizim işlemler Müdür?</p>
<p class="calibre1">— Hele kahveleri içelim Sülük Bey...</p>
<p class="calibre1">— İçeriz kolay... «Yol yürümekle, borç ödemekle» denilmiştir. Borçları silelim ki, kahveleri içelim</p>
<p class="calibre1">ağız tadıyle...</p>
<p class="calibre1">— Sağolun! Emrinizi alınca «İşlemini yapın» demiştim. Hazırdır.</p>
<p class="calibre1">— Yeni borç isteyenlerimiz var! Nah kâğıtları..»</p>
<p class="calibre1">64</p>
<p class="calibre1">v(/ a Aıyımjıun jcoıesı tereslerdir. —• Başüstüne...</p>
<p class="calibre1">— Geçe kalmayalım! Köylü milletini kendin bilmez değilsin ya, kasaba yerinde fazla durdu mu</p>
<p class="calibre1">bunalır. Parasını harcanır. Köylü köyünde gerek. -Kapı dibindeki Zülfü'ye kasmtiyle emretti-: Duydun ya Zülfükar ağa, Müdürüm işlemi yaptı sayılır. Koş bakalım, Pıravanm Mistik rezili de yeni alacak kâğıtlarını tamamlamış mı? Noksanı varsa muhtarları bulup mühürleri yerli yerince bastırın! Öğleden sonra yeni senetler alınıp verilsin. İşi biten savuşsun, gözüme görüneni bitiririm.</p>
<p class="calibre1">Zülfü çıkınca, Sülük Bey silâh çeker gibi davranıp koyun cebinden Emey Hanımın uğurlu cüz kesesini çıkardı, masaya attı:</p>
<p class="calibre1">— Say bakalım şunu müdür! Biz saydık ya, bi kez de sen say! Ne denilmiştir? «Yerde bulsan saymalı» denilmiştir. On bin pankanottur bu böylece, koca Tanrı utandırmasın...</p>
<p class="calibre1">Müdürün para saymasından yararlanarak yan cebine attığı zarfı çıkardı. «Tamam! Büyük para vermiş, dümbük, çingen çengisi bahşişi vermemiş. Ulan aferin Hacı Kenan!» Saymaya kalktı. Bir yerde usanıverdi. Müdürün işini bitirmesini can sıkm-tısıyle bekleyip pokerde yüksek kâğıt açar gibi banknotları masaya serdi:</p>
<p class="calibre1">— Nah bu da gerisi... Fazlası vardır da, eksiği yoktur. Ama, yalan mundar, benim hesaba hiç güvenmeyeceksin Müdür! Koca Tanrı yokluğunu göstermesin, usanmışım para saymaktan...</p>
<p class="calibre1">Evde analığımız sayar, surda burda, demin gördüğün Zülfü ağamız... Eksiğinin günahı bunların boynunadır. Bu Ediğim alışveriş hesaplarındadır haa... Pokere</p>
<p class="calibre1">65</p>
<p class="calibre1">beş kuruş mu? Restinden geriye ne (.mu. uA.~». «Üç pot» mu dedin, bilirim geri kalanı... «Yahu bu herifin rest görmelerine can dayanmaz» derler.</p>
<p class="calibre1">Neden dayanmaz? Çünkü bilirim meteliğine kadar önündekini... Şaşardı bu bendeki hesap gücüne, senden iyi olmasın, eski müdür olacak teres... Sen pokerde nasılsın bakalım, müdür... ağa? Pankacı kısmı poker kumannda korkuludur?</p>
<p class="calibre1">— Yok canım... Beceremem. Yıllardır kâğıt almadım elime...</p>
<p class="calibre1">— Kumarda, «Elime ne zamandır kâğıt almadım» diyenden sakınacaksın! Biz böyle biliriz. Senden önceki değil, daha önceki müdür, böyle diye-rekten direndiydi bir zaman... Zor güç oturttuktu masaya... «Hangisi alır, hangisi verir bilmem. Ben memur adamım. Aylıkçıyım. Bana yazık» diye sız-landıydı ki, gözlerin yaşarır. Meğer pokercinin op-ratoru değil miymiş köpoğlusu... Ciğerimizi alayaz-dıydı, tatlı canı zoruna kurtardıktı teresin elinden... Başka yere atandı da, hasır üstünde kalmak vartasını savuşturduk. Sakın sen de oğlum müdür, bizim Renkçi Hamdi Bey gibi olmayasm! Adı «Renkçi» kaldıydı, çünkü renge meraklıydı. Elinde üç kupa gördü mü, isterse üç as olsun, mübarek asların ikisini atıp renge gidermiş meğerse... Bu yüzden istemez-miş yanında biri otursun da elini seyretsin! Tek alır, iki alır, rolans eder, gören olursa, «İyisin» diyerekten kâğıtları karıştırıverir. Bob dersin, resti çeker. Fulü açarsın, rengi karşına yatırır. Şaşırttıydı bizi ki, evimizin yolunu yitirmecesine! Ben sendeki gözleri hiç beğenmemekteyim ULAN müdür... Sakm olmaya ki, pan-ka okulunun yanı sıra poker okulunu da birincilikle bitirmeyesin... İftihara miftihara geçerekten?...</p>
<p class="calibre1">Müdür, «Ulan» lafında pek irkilmemişti. «Ta-.-- Yollu bu... Söğmeye gelir ki, tıpatıp...»</p>
<p class="calibre1">— Borçların kapanma işi öğleyi bulur. Sülük gey... Kara Hacı'da kebap yeriz. Öğleden sonra da yeni borçlanmaları tamamlar, paralan veririz.</p>
<p class="calibre1">— Kara Hacı'yı ne çabuk öğrendin, Müdür yavrum! «Öğrenmenin kötüsü olmaz isterse uğruluk olsun» derdi, benim rahmetli babam Kara Abuzer Ağa... Biz «Uğruluk» deriz siz, «Hırsızlık» dersiniz. Hepsi bi bok... Evet, Kara Hacı'nm kebapçı dükkânını öğrenmişsin ya, bakalım, Sülük Beyi de yeterince öğrendin mi? Sülük Bey zagonunda, başkasının eli keseye atması yoktur masada... Evet, namussuz Kara Hacı'ya gidilecektir ama, bizim konuğumuz olaraktan gidilecektir. Burası böyle bilinsin ki, sonrasında tatsızlık çıkmasın!</p>
<p class="calibre1">—j Rica ederim! Misafir sizsiniz! Yaylada siz, kasabada da biz...</p>
<p class="calibre1">— Üstüne vurduramadın, Müdür, çünkü bizim burda da evimiz ocağımız vardır koca Tanrıya şükürler olsun! Kasabaya indikçe, sen bizi, Çankırı çingenleri gibi kara çadıra mı konar belledin!</p>
<p class="calibre1">— Hayır estağfurullah! Ayrıca büyük para yatıran müşterisiniz. Bankacılıkta töredir.</p>
<p class="calibre1">— Oralarını bilmem. Bildiğim, Osmanlı padişahı gelse. Yayla Padişahı Sülük Bey keseye el attırmaz, densizlik edip atsa da, boş, çünkü Kara Hacı düm-büğü</p>
<p class="calibre1">parasını katiyen alabilemez. Fazladan Can-darma Komutanı da gelecek... Bir o mu? Göreceksin, memur takımından duyan gelecek... Boşuna etmekteyiz biz bu laflan burda... Kara Hacı bizden de para almaz, aslında...</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım!</p>
<p class="calibre1">67</p>
<p class="calibre1">yazılır bizim yediğimiz, /.uıiu gurui. um. a------</p>
<p class="calibre1">işimiz, şimdicik?</p>
<p class="calibre1">— Evet, siz buyurun, Kara Hacı'da buluşacağız.</p>
<p class="calibre1">— Aman beni geç bırakma! Gün kavuşmadan Yayla'yı tutmamış olmaz. Avcı olduğundan bilirsin, karı milleti, tazıların, sahan kuşlarının hizmetini</p>
<p class="calibre1">göremez. Aklı ermediğinden değil, yüksündüğünden...</p>
<p class="calibre1">Biz yetişmesek perişanlatırlar fıkaraları... Tazılarımızı pirelere yedirirler, sahan kuşlarımızı pisliklere...</p>
<p class="calibre1">— Hiç merak etmeyin! Her şey hazır... Belgeler karşılaştırıldı mı, tamam...</p>
<p class="calibre1">— Tamam olmalı ya... Nedir yahu? Veren hükümat, alan hükümat! Ya biz arada neden</p>
<p class="calibre1">debeleniriz, suya tekerlenmiş eşek gibi?... Öğleden sonra iki saat uyumadım mı, aklım karışır, babamı tanımaktan çıkarım ben... Öğle uykusu iyidir, adamın kemiklerini yumuşatır, başkaca, yediğini sindirir. Seni bilmem, benim gövdem, uzun oturmayınca, bu kuru kafayı taşıyamaz. Yeminliyimdir Müdür Ağa, İstanbul padişahı ordusunu çekip gelse. Yediçmar'a dayansa bizim dürtüşlenip uyarılmamız yasaktır. Bilmeden uyaran şaplağı yer ossaat, elimiz dönerse, bastonu bile yer. Bereket huyumdur, uyarsalar da, şaplağı yetiştirir, dönerim o yana, hırkadak uyurum gerisin geri Allahıma şükür... Bizim Yediçınar Yaylamızın serin esintileri olur ki, Müdür, uyumalarına can dayanmaz ve de saat be saat ömrüne can gelir. Hayvan kısmı neden zebunlaşır, zorlu kışlarda? Çünkü damda kalır. Canı yaşatan hava... Ben onu bunu bilmem, kapalı yerde duramam hiç... Bu-i nalırım. Poker Masası başka... Bu yüzden her yıl. bizi öldüreyazar kasaba kışları... Yayla zamanı ys*</p>
<p class="calibre1">68</p>
<p class="calibre1">Yemek dedimse, soğan fasulya, bulgur değil haaa... Bildiğin et kebapları... Besili kazın dolmasını, kuzunun dolmasını, şimdi, surda oturur yersin, çatla-yasıya... İşkemben gergin davula döner. Sofradan el çektin ne iyi, tatlı canı kurtardın. Karnının yırtılmasına çok bişey kalmamıştır çünkü... «Aman bi yudum su» diyerek inilersin. Tası yetiştirdiler mi, yarıladın mı, geri vermeye kalmaz bakarsın karnın açlıktan guruldamakta ki, bir haftanın açlığı da öyle değil!</p>
<p class="calibre1">— Evet söylediler memur arkadaşlar...</p>
<p class="calibre1">— Kim ? Pankacılardan mı ?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Vali beydir öyleyse...</p>
<p class="calibre1">— Sanmam, Komutan beydi galiba...</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Komutandır. Yaylaya çıkmaz mı, inesi gelmez. «Ulan Sülük Bey, şimdi 'Emeklisin' müjdesi yetişse, burda kaldım gitti. Gerisini kendin düşün teres!» diye yemin içer. -Biraz daldı-: İyidir gayet bizim komutan Bey, yiğittir. -Birden saata bakıp davrandı-: Vay ki, geciktik.</p>
<p class="calibre1">Birini salmış bu sabah... «Gelsin beni bulsun» demiş... Görelim bakalım derdi ne ? Baktın Kara Hacı'da yokum çırağı koşturu-ver candarma dairesine... Hadi sağlıkla...</p>
<p class="calibre1">Komutan yerinde yoktu. Yazıcı ere bakılırsa, Vali istemiş acele... «Beklesin» demiş seğirtmiş... Ardından polisle haber salmış ki, candarmada beklemesin, emniyette, başkomserin yanında beklesin...</p>
<p class="calibre1">Yayla Padişahı Sülük Bey, emirerine, komu-69</p>
<p class="calibre1">suratını asıp çıkarken kapıda uzatmalı Necip Aavuşıa ı</p>
<p class="calibre1">karşılaştı.</p>
<p class="calibre1">— Vay Sülük Beyimiz...</p>
<p class="calibre1">— Vay köpoğlusu çavuş Necip...</p>
<p class="calibre1">— Hayrola! Senin kitapta bize uğramak da yazılı mıydı?</p>
<p class="calibre1">— Baskındır oğlum!... Nereye kapattın karıları?... Beni yorma!</p>
<p class="calibre1">— Ah nerde o günler? Sizin kurranm zaptiyeliği sırasındaki aynalı işler...</p>
<p class="calibre1">— Demek kesat mı bu sıra sizin aksata? Vah ki yandım. Aksata, dedim de, hani bizim parabellumun kumanyası?... Söz vermek böyle midir? Sana güvendik de hazırdaki mermileri hep yaktık!</p>
<p class="calibre1">— «Başka yerden gelecek», dediydi, geçenlerde Zülfü Ağa... Düşmedim ardına... Hiç mi yok? Buluruz, kolay!...</p>
<p class="calibre1">— Bul şimdilik kırk elli tane... Yatkın olmasın haa...</p>
<p class="calibre1">— Geçenkiler nasıldı ?</p>
<p class="calibre1">— Eh... Biri ikisi almadıysa da gerisi kötü değildi pek... Alman mermisi hiç mi yok?</p>
<p class="calibre1">— Buluruz.</p>
<p class="calibre1">— Cumartesi Vali Bey çıkacak yaylaya... Takıl gel, gelirken de getir, unutma!</p>
<p class="calibre1">— Hay hay! Can baş üstüne... Artık sen de hazırlarsın bizim tütünleri... Soluğum tıkandı asker içmekten...</p>
<p class="calibre1">— Zülfü...</p>
<p class="calibre1">— Bırak rezili... Siz bu gidişle, Çorum ağalığını maskara edeceksiniz.</p>
<p class="calibre1">— Höst alçak!... Senin gibisine bizim ağalığımız 70</p>
<p class="calibre1">— Ayıp ettm!</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim! Baktım gelmemekte bunca zaman... «Parasını vermeziz diye mi korktu ?» dedim.</p>
<p class="calibre1">Sinek koğar gibi el sallayıp yürüdü. Mayısın ilk haftası olduğu halde güneş adamakıllı kızdırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Abdülhamid'in ünlü Beşiktaş muhafızı Hacı Hasan Paşanın Çorum'un göbeğine diktirdiği saat kulesi çevresinde köylüler gölgelere çömelmişlerdi. Çoğunun kasketleri sağ kaşlarına yıkılmış... Suratları kasıntılı... «Ekin kabardı kalktı. Bu yıl Hızır Peygamber yılı... Bire beşi altıyı tuttular ya, bunlar, yediyi sekizi bilmem! Bire sekizi de aldı mı, bizim bu rezil köylümüze güç yetmez.» Kasıntılı selâmlar dağıtarak, kalabalığı taksi gibi telâşla iki yana savuraraktan yürüyordu. Böyle sıralarda ağalığın, «Ağalık kaç para! Yayla Padişahı» olmanın tadım çıkarmaktaydı, sindire sindire...</p>
<p class="calibre1">— Sülük Bey, pangamızdan mı bu geliş ?</p>
<p class="calibre1">Sülük durup bütün gövdesiyle kasılarak döndü, ilk bakışta çıkaramamış gibi gözlerini kırpıştırdı:</p>
<p class="calibre1">— Sen misin Çürükörenli Muharrem! iyi bildin pankadan...</p>
<p class="calibre1">Banka sözüyle ilgilenen birkaç kişi, ellerim" göbeklerine bağlayıp edeple yaklaştılar.</p>
<p class="calibre1">— Kolayladı mı işlem? Köyü tutar mıyız bu gün?</p>
<p class="calibre1">— Tutmayınca... Narlıcalılar, Büvetliler düşünsün! Yoksa Veli Paşa hanında mı yatacaksın yarım kaymaya kıyıp?..</p>
<p class="calibre1">— Hayır, biz Veli Paşa hanında yatar değiliz. Sorduğum, köyü tutsak iyi...</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, hadi bu sözü Kertmeliden Avrataçı 71</p>
<p class="calibre1">— Adı belli Avrataçı, bu adı avrat tofclugunaan mı kazanmış, hayır, ömrü avrat açlığıyle geçtiğinden kazanmış... Köyü tutmaya debelenmek bize düşer ağa...</p>
<p class="calibre1">Madanoğlu kalabalıkta Sülük Beyi farkedince • atının yularını kasıp durdu:</p>
<p class="calibre1">— Sen misin Sülük Bey? Neden ortaya almışlar bunlar seni? Akılları başlarına gelmiş de, «Madem ağalık edip borcumuzu kapattın, gayrı biz borç alıcı değiliz» mi demekteler sakın!</p>
<p class="calibre1">— Vay şarap yiğidi Madanoğlu... Sendeki akıl n'arasm bunlarda, sendeki Bolşevik aklı...</p>
<p class="calibre1">— Vay şimdi Bolşeviklik bize mi düştü?</p>
<p class="calibre1">— Sana elbette... Koca Tanrıya şükür, böyle adlar bize düşebilemez.</p>
<p class="calibre1">— Demek böyle adlar... Size... Hiç düşemez. Neden Kara Abuzer'in Sülük?</p>
<p class="calibre1">— Çünkü bizde şunun bunun malını bölüşmek yoktur, hele borcunu inkârdan gelmek hiç yoktur.</p>
<p class="calibre1">— Evet, sizde mal bölüşmek yoktur, toptan soymak vardır. Bu dünyada işiniz iş ya, bakalım öte dünyada neler olur!</p>
<p class="calibre1">— Bir adam benim gibi din-iman sahibiyse n'olmak ihtimali var?</p>
<p class="calibre1">— Ulan, şu din-iman seni çarpmayınca... Ben boşuna mı, farmason oldum. Yatırdın mı binlikleri pankaya bi tamam?</p>
<p class="calibre1">— Yatırdık, n'olacak?</p>
<p class="calibre1">— Olacağı şu... Doğrucu gazetelerimiz yazacak yarın öbürgün! «Köylümüz pankaya olan şu kadar milyon borcunu tam zamamnda yatırmış, buna karşılık Ziraat pankası şu kadar milyon yeni kredi dağıtmıştır. Bu hal, memleket ekonomisinin, yeni hüküma-</p>
<p class="calibre1">72</p>
<p class="calibre1">lamaktadır.»</p>
<p class="calibre1">— Yalan mı Madanoğlu ?</p>
<p class="calibre1">—| Vay bi de bize onaylatacak maskaralığı, Sülük Bey, sülüklüğüyle, hele dümbük!</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey lafı uzatmaktan çekindi. Çorum'un eski hanedan ailelerindendi bu Madanoğlu, artık bilinmez içtiğinden mi bu kadar pervasızdı, yoksa yürekliliğinden mi? «Bunu bu yılan diliyle asacaktı ya, bizim arslan hükümatımız, neden asmadı, şimdiye kadar bilmem.»</p>
<p class="calibre1">Köylüler, Madanoğlu'nun karşısında Sülük Beyin istediği gibi konuşmadığını, esip gürleyemediğini, düpedüz laf altında kaldığını anlamışlar, onun yerine mahcup olmuşlardı. Sevindik'ten Recep Ağa sıkıntıyı dağıtmak gayretiyle saati sordu.</p>
<p class="calibre1">Sülük hemen davrandı. Serkisofu çekti.</p>
<p class="calibre1">— Saat... Recep Ağa... Kaç olsa yarar senin işine?</p>
<p class="calibre1">— Sen bize bakma Sülük Bey, saata bak!</p>
<p class="calibre1">— Vay teres Recep... Bizi boğuntuya getirip gönül eğlendirecek! Oğlum, rahmetli Hacı Hasan Paşa Efendimizin minare başına diktiği meydan sinisi kadar saatm altında bu senin sorduğun ne saati?</p>
<p class="calibre1">— Köylü saati Sülük Bey, paşa saati memur takımına işler, çünkü, aylık vaktim gösterir.</p>
<p class="calibre1">— Hele domuz! Hoca Nasrettin kesilecek ki, güç yetiresimiz...</p>
<p class="calibre1">Arslanköy'den topal Nuri Ağa çatal değneğini kaldırıp girdi araya.</p>
<p class="calibre1">— Karm doyurmaz boş boğazlığı bırak da beri bak Sülük Bey! Hani bi lafın vardı n'oldu, ballı şekerli bi laf?...</p>
<p class="calibre1">— Bende ballı-şekerli laf kıyamet gibidir ko-73</p>
<p class="calibre1">rası hükümatımıza sildirecektin, önceki yıı, Koyc dığında, çaldın ağzımıza bi parmak bal, ardı çıkmadı.</p>
<p class="calibre1">— Çıkmadı yok, ferah ol, ben gene o sözümdeyim.</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım! Hani silinip milinmedi?</p>
<p class="calibre1">— Ferah olun arkadaşlar, mebusanlarımızla konuşulmuştur</p>
<p class="calibre1">ve de gayet sıkı söz alınmıştır. Yakında panka borçları silindikten başka, yol parası da kalkacaktır.</p>
<p class="calibre1">— Aman Sülük Bey...</p>
<p class="calibre1">—Deme herif, essah mı?</p>
<p class="calibre1">— Aman inanalım mı Sülük Bey, amam bilir misin ?</p>
<p class="calibre1">— Ferah olun arkadaşlar, büsbütün kalkmasa da. Yarıya ineceği yüzde yüz..</p>
<p class="calibre1">— Oldu mu ya, şimdicik ?</p>
<p class="calibre1">— Hani önceki lafın nasıldı ?</p>
<p class="calibre1">— Yayla Padişahlığını ilân etmeli değil, dönerek-ten söz etmemeli!</p>
<p class="calibre1">— Bırakın yahu... Yarıya inse, hiç yoktan iyi değil mi? Benim korkum, «Vay bunlar, edeplerini bilmeden hükümat işine karışır mı oldular» diye-rekten, bunun sonunda, yol parası on kaymaya...</p>
<p class="calibre1">— Höst rezil, hele ağıza hele...</p>
<p class="calibre1">— Allah belânı vere, Büvetli... «Fıkaraya binek ararken binecek çıkar» demeye mi getirmektesin?</p>
<p class="calibre1">— Haşşöyle! Hayhaay!</p>
<p class="calibre1">— Ulan Büvetli...</p>
<p class="calibre1">— Benim sözüm sana değil, Sülük Bey... Hürriyetten bu yana böyledir bu... Ne zaman vergi inecek denildiyse çıkmıştır baş yukarı...</p>
<p class="calibre1">— Şunda hiç Müslüman vicdanı var mı, yahu, şunu ben... Peki, bunca yılın Osmanlı aşarı n'oldu?</p>
<p class="calibre1">74</p>
<p class="calibre1">Çorum Emniyet Dairesinin alt katı taşlıktı. Serindi. Rastladığı bir polise Başkomser İhsan beyi sordu. Burda mı, yok mu, bilene rastlayamadı. Yukarı çıktı. Başkomser odası boştu. Bitişik kaleme girdi.</p>
<p class="calibre1">— Davranma Pomak Polis basıldın!</p>
<p class="calibre1">— Aman... Basıldık mı?... Vay Sülük Beyim... Yarılayazdı yüreciğimiz oh Sülük Beyim... Hoş gelmişsin safa gelmişsin... Buyur efendim... Söylensin</p>
<p class="calibre1">efendim, demli çaylarımız, sade kahvelerimiz... Geç buyur efendim, oturun şöylecene... Oooh!</p>
<p class="calibre1">Pomak polis, bir yandan palaskasını, silâhını düzeltmeye çabalıyor, bir yandan iskemle sürüyordu. Orta boylu kara kuruydu. Avurtları o kadar çöküktü ki, var gücüyle bir şey emiyor sanılırdı. Gözlerinde uçsuz bucaksız keder, ürkeklik, yalvarış vardı. Bunlar sanki hep yer değiştirerek öne gelip arkaya saklanıyorlar, bakışlarına anlaşılmaz bir kımıltı veriyorlardı. Sürekli geçim sıkıntısı çektiği için, en başta Sülük Bey olmak üzere uçan kuşa borçluydu. Bu yüzden kasabanın en sefil kopukları bile, fıkarayı adam hesabına almıyorlardı. Ağlar gibi konuşmayı, bir şey verirken bile istiyormuş gibi yalvarmayı huy edinmişti. Yetişmiş dört kızı vardı. Bunlar ilkokulda, sözleşmeler gibi, kendilerinden çok yaşlı erkeklerle düşüp kalkmaya başladıkları için bir türlü koca bulamıyorlardı, yüklerini babalarının üstünden alıp gidemiyorlardı. Pomak Polis Cihangir Efendinin çevresinde hiç kimseye saygı sağlayamamasının baş nedeni de kızların bu durumuydu.</p>
<p class="calibre1">75</p>
<p class="calibre1">— Bırak şimdi yemek vakti... Nerde bizim ars-</p>
<p class="calibre1">lan başkomserimiz?</p>
<p class="calibre1">— İhsan Bey mi? İSİ'olmuş efendim Allahıma şükür?... Makamında oturur idi demincek... Bakayım j mı efendim, söyleyeyim mi gelsin?...</p>
<p class="calibre1">— Uyumakta mısın derbeder, demek emniyeti toptan alıp gitseler haberiniz olmayacak...</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş efendim... Şükür Allahıma...</p>
<p class="calibre1">— Başkomserden haberin yok, kıç komserden haberin yok... Bi saattir, herifin odasmdayım. Çift aylı, üç aylı kâğıtları toplayıp savuşsam, kim kime... Sizi bu hükümat asmaya asar günün birinde ama bakalım ne zaman asar!</p>
<p class="calibre1">— Aman efendim, etmeyelim asma lafını... Değildir tekin... Duyduk efendim bi ayak patırtısı... Baktık, girmedi buraya kimsecikler... Dedik, efendim, değildir yabancımız...</p>
<p class="calibre1">— îyi iyi... Bak bakalım, nerde sürter senin Baş-komser?... Burda olduğumu söyle... «Başlayacak top kâküllü avradından» dedi, diyeceksin!</p>
<p class="calibre1">Pomak Polis Cihangir Efendinin arkasından iğrenmiş gibi gözlerini kısarak baktı. «Yoktur yabancınız öyle mi, dümbük?... Böyle diyerekten gül gibi kızların girdiniz ya kanlarına, karın olacak kahpeyle, Allah belânızı vere!»</p>
<p class="calibre1">Pomak Polis Cihangir efendinin sesi duyuldu</p>
<p class="calibre1">— Bakmazsınız göreve hiç... Bakarsınız, iş sahiplerinin eline... Umarsınız bahşiş... Açık kalmıştır başkomserimizin kapıları...</p>
<p class="calibre1">Hademe Kürt İbo hiç oralı değildi:</p>
<p class="calibre1">— Kalmakla... Bura nere kurban! Poüs dairesinde hırsız m'olur?</p>
<p class="calibre1">76</p>
<p class="calibre1">1JSJ j.<sup class="calibre2">A</sup>-. <sup class="calibre2">A</sup>.<sup class="calibre2">A</sup>yaıajs. iven gırcu. Sülük Beyi burda görmeyi hiç ummuyormuş gibi bir an şaşırdı, ürktü, telâşlandı-: Gelmedi mi kahvemiz Sülük Beyim...</p>
<p class="calibre1">— Ulan «İstemez» demedim mi ? Yemek vakti ne kahvesiymiş!... Bulamadın mı, Başkomseri?</p>
<p class="calibre1">— Gitmiş imiş efendim, Vali konağına çağırmış imiş Vali Paşamız...</p>
<p class="calibre1">— Nedir oğlum... Bugün kime baktıksa, Vali istemiş— Hepsini toplayıp gelecekse... İşimiz var!</p>
<p class="calibre1">— Nereye gelecek idi Vali Paşamız bugün?... Aman Sülük Beyim...</p>
<p class="calibre1">— Korkma yüreksiz, bi yere geleceği yok... Genelev bekçisi olacak rezili gördün mü bugün? Bekir bekçiyi ?</p>
<p class="calibre1">— Bekçi... Tamam... Görülmez mi efendim, gelmiş buraya gece, zorlatır ki etsin dava, tuttursun</p>
<p class="calibre1">tutanak... Dedim «Yok ise köpeğin hatırı, vardır sahi-bisinin...»</p>
<p class="calibre1">— Ulan aferin Pomak oğlu, iyi demişsin...</p>
<p class="calibre1"> Dedim, var ise kanun... Vardır yanı sıra, şükür, idare...</p>
<p class="calibre1">— İyi demişsin Cihangir efendi, ağzına sağlık!</p>
<p class="calibre1">— Dedim, efendim, lâzım idi sana otuz kayma, dayından alacak idin bağ hisseni... Sülük Beyimden isteriz, efendim, borç...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi halt ettin sefil Cihangir, ortada vurulup kırılan olmayınca... Sülük teresi parayı sokaktan mı toplamakta ki, Genç Osman alçağının her sarhoşluğuna otuz kayma sökülsün! Ulan nedir, sen</p>
<p class="calibre1">ya sopa yemedin, ya da sayıdan haberin yok, teres!...</p>
<p class="calibre1">— Atmıştır efendim, Genç Osmanımız şu kadar kurşunu vız vız... Hoplattırtmıştır efendim, fıkara</p>
<p class="calibre1">77</p>
<p class="calibre1">efendim, genelevlerde ise de bir memuruuıu matımızın bugüne bugün...</p>
<p class="calibre1">— Oğlum Cihangir, biz her genelevin bekçisine bağ parası verirsek iş uzağa varır.</p>
<p class="calibre1">— Yeridir efendim tıkayalım ağızmı köpeğin...</p>
<p class="calibre1">— Höst rezil... Benim canım sıkıldı, başlatacaklar bu herifler, topkâküllü avratlarının...</p>
<p class="calibre1">Töbeee..</p>
<p class="calibre1">Kapının önünde iki köylü karısı belirdi. İçeri bakıp çekiliyorlar, belli ki, girmeyi göze akmıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">— Bak bakalım Cihangir efendi, dertleri ne şun-ların...</p>
<p class="calibre1">— Gel... Gel bre... Nedir derdiniz öğle paydosunda vakitsiz...</p>
<p class="calibre1">Karının biri kocakarı, biri körpeydi. Sülük Bey körpenin kâküllerini görünce taze gelin olduğunu anladı. Koca karı elindeki kâğıdı masaya bırakıp geri çekilmişti. Pomak Polis Cihangir efendi, kâğıda dokunmaktan korkuyor gibi eli havada sordu:</p>
<p class="calibre1">— Nedir karı?</p>
<p class="calibre1">— Yazılı ya içinde...</p>
<p class="calibre1">— İçinde... Vay babam! -Polis Cihangir okumayı hiç sevmiyor, iki satır okusa, baş ağrısından yakınıyordu. Çıkıştı-: Kim yazdı bunu?</p>
<p class="calibre1">— İstidacı Pıravanın Mistik efendi yazdı. —j Kimindir bu parmak?</p>
<p class="calibre1">— Parmak mı? -Kocakarı çenesiyle körpe gelini gösterdi-: Nah bunun...</p>
<p class="calibre1">—j Bunun ise, efendim, geçsin ileri kendisi...</p>
<p class="calibre1">Söylesin dileği nedir?</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma... Körpe gelin kısmı dert mi yana-bilirmiş hükümat kapısında ?...</p>
<p class="calibre1">—Ya nasıl yazdı Pıravanm Mistik rezili söylemeyince?</p>
<p class="calibre1">78</p>
<p class="calibre1">y ne Dilsin!</p>
<p class="calibre1">— Gelinin mi bu ?</p>
<p class="calibre1">— Gelinim olur Sülük Bey, sen bizi bilemedin mi, jCurudere'den Boz Kadir'in anası değil miyim ben?</p>
<p class="calibre1">— Hangi Boz Kadir?.. Dur, geçende, kazaya uğrayıp -</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin, tren yolunda çalışırken...</p>
<p class="calibre1">—j Hüs! Ulan karı milleti hemen ağlarsınız... Hüs dedim! Ne denilmiştir, «Giden kurtuldu, gülmeli... Gelene ağlamalı» denilmiştir. Neyin nesi bu dilekçe?..</p>
<p class="calibre1">— Üstü başı gelmiş bahtsız Kadir'imin... Parası neyi... Burda saklarmış hükümat.</p>
<p class="calibre1">— Burda mı?-Sülük Bey, Pomak polise döndü-: Adliyenin emanetine gelmez mi? Savcılığa? Polis Cihangir efendi, can kurtarana sarılır gibi atıldı:</p>
<p class="calibre1">— Doğrudur Sülük Beyim, çok yaşayasın... -Gövdesini geri çekip gözlerini kısarak okumaya çabaladı-: Nedir o? Tüh yüzüne kocakarı... Nah yazmıştır Pıravanm Mistik efendi, koskocaman Savcılık... Tüh kalıbına... Bilmezler efendim, savcılığı emniyeti... Kâğıt geçti mi ellerine koştururlar Cihangir'e... -Elinin tersini salladı-: Al efendim... Uğraştırma boşuna, iş zamanı...</p>
<p class="calibre1">— Nerde o dediğin yer oh Sülük Bey... Biz karı başımızla...</p>
<p class="calibre1">— Kapıdan çık... Sola bükül... Gövdesi bayraklı yapıdır. Gireni çıkanı kıyamet gibidir. Göster kâğıdı... Gerisine karışma...</p>
<p class="calibre1">Kocakarı dua ederek, gelini olacak kahpe nikâh dairesine gider gibi çalkalanarak çıktı. Sülük Bey suratım astı. «Ulan şu kan milletini gaz yağma bu-layıp yakmalj... Şuna, hele su kahpeye... -İçini çekti-:</p>
<p class="calibre1">ki, var gücüyle çaoaıaiıuu</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey kahveden sonra, can sıkmtısıyle ikinci cıgarayı yakarken dışarda bir kaynaşma oldu. Ayak patırtıları, koşuşmalar uzayınca Sülük Bey Pomak polis Cihangir'e «Neyin nesi?» anlamına göz</p>
<p class="calibre1">kırptı.</p>
<p class="calibre1">Cihangir polis dalgınlıktan ayılıp hopladı: — Tamam! Gelmiştir, şükür Allaha, başkomse-rim, müjdeler olsun, Sülük Bey...</p>
<p class="calibre1">Kapıya bakarak beklediler. Gürültü, merdivenden aşağı, geçmiş gitmiş, emniyet dairesini sessizlik kaplamıştı.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, meraklandı:</p>
<p class="calibre1">— Bak bakalım Cihangir Polis... Kenefe girdi al-lalem, senin başkomser, Vali Beyin yanında sıkıştı da...</p>
<p class="calibre1">Cihangir Polis ayaklarını sürüyerek çıktı, biraz sonra telâşla döndü:</p>
<p class="calibre1">— Gelmemiştir başkomserim... Yoktur efendim, kenefte...</p>
<p class="calibre1">— Ya neymiş o patırtı?</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım, Sülük Beyim, istemişler dört arkadaş acele...</p>
<p class="calibre1">— Kim istemiş? Niçin? —'Bilmez kimse...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey birden pirelendi. Kapıya bakarak fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Aman ulan, sefil Cihangir... Senden habersiz-</p>
<p class="calibre1">Genç Osman oğlanı basıp masmasınlar?</p>
<p class="calibre1">— Olur mu, hiç efendim, değiliz eşek başı burda biz...</p>
<p class="calibre1">80</p>
<p class="calibre1">pençemden yakasını Vali Bey?...</p>
<p class="calibre1">—• Yoktur efendim öyle şey... Olmaz bizden habersiz...</p>
<p class="calibre1">— Sen olmaz de bakalım! -Biraz daha daldı-: Var bi bulaşık iş... Nerden mi sezinledim? Candarma komutam bilmekteydi bugün Pankaya ineceğimizi... Civanşah'ı salması neden bakalım? Tüh yüzüne sefil Cihangir, biz de, «Gözümüz kulağımız var Emniyette, pire zıplasa haberimiz olur» diyerek, gerinmekteyiz...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz efendim, baskın maskın geçmeyince bu masadan...</p>
<p class="calibre1">— «Ulan» dedim, «Kenan rezilinde oyun çoktur» dedim, «Bizi kündeye getirir ki, hiç bir maskaralığa benzemez, gözünü aç, kötü Cihangir» demedim mi? -Birden irkildi—: Genç Osmanişi değilse... Aman Cihangir can, bunlar kaçağı pusulamasmlar, geçende gelen ayıngayı ?</p>
<p class="calibre1">Pomak polis Cihangir'in gözleri donuklaşıp suratı asıldı. Her kaçak gelişte, dikkatli olması söylenir, eline on kayma sıkıştırılırdı. Bu ikinci kezdi ki, Zülfü rezili haber vermiyor, demek ki, onlukları cebe atıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Oldu mu ya, Sülük Beyim, demedi Zülfü ağa, geldiğini kaçağımızın! Olur ise bir bulaşıklık, yoktur efendim, suçu Cihangir'in... -Yutkundu. Zülfü'yü şikâyet etmeyi göze alamadı-: Söylemeli efendim, öncesinden... Tanımam sorumluluk söylenmeyince...</p>
<p class="calibre1">— Bırak boşboğazlığı... Bük bakalım, şu telefonun kulağını, ara vilâyeti... Komutanı bul bana...</p>
<p class="calibre1">Pomak Polis Cihangir, bir an durakladı, telefonun dinleyicisini gönülsüz kaldırıp manyeto yaptı. Kar-Şilık alınca her zamanki yalvaran sesiyle konuştu:</p>
<p class="calibre1">81</p>
<p class="calibre1">mıdır? Bağlayın Dana van Kuua6.--------</p>
<p class="calibre1">acele... Bağlayın çabuk... -Biraz bekledi, bu kez büsbütün cıvık yalvardı-: Vilâyet konağımız mıdır orası efendim?... Kimdir makine başındaki?.. Anlamadım efendim... İsteriz efendim candarma komutanı beyimizi... İsteyen? Sülük Beydir efendim... Evet, Emniyettir efendim... Burdadır. Beklesin mi efendim? Sülük atıldı:</p>
<p class="calibre1">— Sor bakalım, oraya gelsin mi ? Vali beyin</p>
<p class="calibre1">yanına?</p>
<p class="calibre1">— Demekte ki, Sülük Bey, gelsin mi oraya... Anlamadım! Gizli midir konuşmalar... Beklesin efendim,</p>
<p class="calibre1">baş üstüne...</p>
<p class="calibre1">—Dur herif kapatma... Hay Allah belânı vere... Yahu nedir? Oldu mu şimdi? Panka müdürü beklemekte ki Kara Hacı'da... Yiyerekten beklemekteyse, yarım kuzuyu hakladı bil ve de yetişmezsek, göbeğinden</p>
<p class="calibre1">çatladı bil!...</p>
<p class="calibre1">— Hayhay efendim elbette... Bir zaman susup dışarıya kulak verdiler, merdivende ayak sesi duyunca davrandılar. Biri çıkmakta ki, basamakların üçünü dördünü bir ederekten çıkmakta...</p>
<p class="calibre1">— Hoy babam!... Seğirtir herif tabanı yanmış it gibi, efendim, zora düşmüştür açıkçası...</p>
<p class="calibre1">Civanşah içeri girdi, soluk soluğa konuştu:</p>
<p class="calibre1">—Burda mısın Sülük emmi? Bakmadığım yer kalmadı.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Neymişi var mı? Panka müdürü parayı ver-mezlendi.</p>
<p class="calibre1">— Panka müdürü mü? Ne parası?</p>
<p class="calibre1">— Köylüye borç vermemekte gerisin geri..</p>
<p class="calibre1">82</p>
<p class="calibre1">uug şşun oaKtı-: Canına mı susadı bu teres! Kudurdu mu? Bizi kime benzetti yahu? Ben ada-jnı... Ulan nedir? Ya kim alırmış gırtlağını pençem-. den? Ya ben! Ya ben iki gözünü oymaz mıymışım, kulaklarını kesip cebime koymaz mıymışım ?</p>
<p class="calibre1">Pomak Polis Cihangir, suç kendisininmiş de, yatıştırmak istiyormuş gibi araya girip yalvardı:</p>
<p class="calibre1">— Duralım Sülük Beyim, azıcık, anlayalım nedir bu işin aslı faslı...</p>
<p class="calibre1">Sülük yarı doğrulup karşısındakilere anlamadan bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ne demiş bu dümbük ? Kime demiş ? «Vermem» nıi demiş? Neden?</p>
<p class="calibre1">— Pırava Mistik ağbiyle borç kâğıtlarını götürdük. Siz yemekteyken memurlar hazırlayacakmış... Öyle demiş, müdür olacak, sabahleyin Pırava'ya! Bu kez götürünce... Sezdim görmemle, herifin değiştiğini... Kâğıtlarımızı almakta değil, say ki yılan ölüsi) ellemekte... Şurasına burasına baktı. Pirelendim. Suratı kararmakta ki, domuz suratına kesmekte... -Oğlan kan gibi cilvelenerek anlatıyor, çok zevk-lenmişçesine göz süzüyordu-: Ne dese iyi Sülük emmi, «Şimdilik bunlar sizde dursun da bakalım» demez mi ? Pırava'yı kendin bilmez değilsin ya, bulaşıktır, «Neye bakacaksın Müdür Bey, hepsi yollu yoluncadır, siftah yaptığımız bir iş değil! Ver memurlarına da, Sülük Beyi bekletmeyelim boşuna» dedi. Buna karşı ne dese iyi herif?... «Orasını ben bilirim. Siz beni önceki müdürlere benzetmeyin! Şimdi geçti eskinin baştan savma işleri!» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Ya n'olacakmış ? Onu da dedi mi yoluk teres ? Yeni düzenin nasıllığını?...</p>
<p class="calibre1">— Baştan bakacakmış... Adamlar ölü mü, sağ 83</p>
<p class="calibre1">Borçluların o uum ıaı.».._,</p>
<p class="calibre1">var mı, yerli yerinde mi? Ekinler ne durumda? Tarlaların ekilmişi, ekilmemişi...</p>
<p class="calibre1">—Vay dümbüüüük! Şart olsun bunu bir öğreten olmuştur ve de bu öğreten Hacı Kenan namussuzundan başkası değildir. Ulan ya ben... Ulan ya... — Pırava'nın Mistik, laf altında kalır mı? «Beri bak müdür» dedi, «Sana bunları her kim bellettiyse,</p>
<p class="calibre1">yanlış belletmiş ve de kanına ekmek doğramak için belletmiş. Bizim Sülük Beyimiz iskambil destesi beylerinden değildir, dede sürmesi gerçek beydir. Halva demesini de bilir, helva demesini de... Biz senin gibisini çok gördük. İlk gelişlerinde yeni zagon kurarım sanır, sonunda ettiğiyle kalıp utanır!» dedi, «Sülük Bey kötülük edene beş katını eder, iyilik edene beş katını» demesiyle, herif bir hoplasın... «Vay, bana rüşvet teklifi midir bu? Ya ben adamı naparım?» diyerek güm güm bağırmaya bulaşmasın mı? «Gelin tanıksınız!» diyerekten memur çağırmak bunda, «Kalem kâğıt isterim ve de makineyi isterim... Tutanak tutulacaktır ve de bu pislikler temizlenecektir» diye kükremek bunda... Baktım Pırava'nın Mistik da rezilliği ele aldı alacak, çektim kolundan çıkardım, «Eğlen Mistik.ağbi, Sülük emmimi kendin bilmez değilsin ya», dedim, «İşine karışıldı mı napar? Bırak, kozunu bölüşsün ve de nasıl koz bölüşülürmüş düşmanlarına göstersin» dedim.</p>
<p class="calibre1">— Vay gidi yabanın tıfıl müdürüüüü... Peki, neden ettin kendine, düşman aldatmacasıyla, surdan iki Çorumlu çağırıp sormadan, iki üç memur bu-'lup danışmadan?... Pekiii... Naparım ben?... Ya</p>
<p class="calibre1">ben...</p>
<p class="calibre1">— Evet, önünde sonunda heriften öcümüzü alı-</p>
<p class="calibre1">yim</p>
<p class="calibre1">— Ne velvelesiymiş ? Ne velvelesiymiş demekte-teres ?</p>
<p class="calibre1">— Bu işde bir iş var Sülük emmi, ben şaştım. " çünkü, biz daha pankadan çıkmaya kalmadı, mese-</p>
<p class="calibre1">' je kasabaya tüm yayıldı.</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi ?</p>
<p class="calibre1">— Millet birbirine sokulup fısıldaşmada... «Duydunuz mu uşak, pankanın yeni müdürü, Sülük Beye yatırdığı köylü borcunu vermezlenmiş gerisin geri», «Yok yahu! Canına mı susamış... Vermezlenmiş de Sülük Beyin pençesinden nasıl çıkacakmış ve de bu Osmanlı ülkesinin neresinde barınıp panka müdürlüğü yapabilecekmiş ?», «Bu herif de durduğu bir yerde delirmedi ya... Vardır elbet bir bildiği, koskoca pankaya müdür dikilmek kolay mı?», «Bildiği n'ola-cak derbederin, garip demek kör demek... Bizim buraların ayısını bilmez, kurdunu bilmez. İstemezin biri yelledi, fıkarayı yanlış yere sürdü. Benim bildiğim Sülük Bey, bunu bitirir ki, tozunu yele vermecesine...», «Bırak herif dünyadır bu, üstü varsa altı da vardır. Bunlar kendi yiğitliklerine mi oldular? Hayır, hükümat gücüne dayanaraktan oldular. Sonu buydu bunun, bu panka soygunu birinin başında akşamlayacaktı, gitti derbeder Sülük Beye çattı. Yeni hükümatımızla sen oyun mu oynamaktasın!» diyen mi ararsın...</p>
<p class="calibre1">— Yeni neyleymiş ?</p>
<p class="calibre1">— Hükümatla...</p>
<p class="calibre1">— Vay bu da mı denilmekte? Yahu nerden çıktı başımıza bu yeni hükümat? Yeni hükümat ne demek? Yeni hükümat düşmanlarımızın hükümatıymış da, bizim hükümatıımz değil miymiş? Ya biz Halk Partimizin demirbaş defterinin birinciye değilse de</p>
<p class="calibre1">85</p>
<p class="calibre1">güvendirdiler akılsızı? -Birden hoplayıp KaiKiı- iu-rü bakalım, Civanşah oğlum, candarma komutanını bulahm, derdi neymiş anlayalım da, panka müdürünün hesabını görmeye gidelim! Vay ki vay... Bizi üçüncü ordulu bilip Kürt bebesi mi sandı bu teres...</p>
<p class="calibre1">Pomak Polis Cihangir de telâşla kalkmıştı.</p>
<p class="calibre1">Civanşah umursamadan sordu:</p>
<p class="calibre1">— Nerde bulacaksın candarma komutanını Sülük emmi?</p>
<p class="calibre1">— Valinin yanında.</p>
<p class="calibre1">— Hangi valinin? Çorum valisinin, demektey-sen yanılmaktasın, çünkü komutan ben gelirken atlanıp sürdü ki, ardından kurşun yetişmez.</p>
<p class="calibre1">— Git işine oğlum, her gördüğün candarmayı sen... Töbeee... Senin önün sıra telefon ettik. Valinin yanındadır ve de gizli bir iş konuşmaktadır.</p>
<p class="calibre1">— Yanılmaktasın Sülük emmi, komutan bindi. Vali bile bindi, fazladan başkomser İhsan Bey de bindi...</p>
<p class="calibre1">— Nereye binmekteler bunlar? Nereye dedim.</p>
<p class="calibre1">— Orasını bilmem! Bildiğim, yanları sıra müfreze de bindi, ayrıca dört de polis bindi ki, telâşlarını görsen Atatürk gelmektedir sanırsın , ya da Hatayımı-zı almaya gitmekteler sanırsın!</p>
<p class="calibre1">— Höst rezil!... -Hışımla Pomak Polis Cihangir'e döndü-: Yalan mıydı deminki lafın alçak?... Polis</p>
<p class="calibre1">lafı mıydı?</p>
<p class="calibre1">— Ne imiş yalan Sülük Bey, konuşmuşuz senin yanında, işittin kulacıklarmla kendin...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey duraladı. Herifin doğru söylediğini yüzünden anlayınca gözlerini kısarak bir an düşündü, Civanşah'a döndü:</p>
<p class="calibre1">86</p>
<p class="calibre1">babçı dükkânına baktım, göremedim. Meraklanma, pıravanın Mistik ağbi rastlayınca durumu bildirecek...</p>
<p class="calibre1">— İyi... Eh bize izin, Pomak ağa...</p>
<p class="calibre1">— Aman Sülük Beyim...</p>
<p class="calibre1">— Komutan ararsa, ben kebapçıdayım. -Parmağını tavana kaldırdı-: Yoluk panka müdürünü gebertip mebertirsem başka...</p>
<p class="calibre1">— Bilir misin amanı, aman Sülük Beyim... Dur ]ci efendim, bak!...</p>
<p class="calibre1">Tam bu sırada uzatmalı candarma çavuşu Necip peydahlandı. Sırıtmaktaydı bir yandan, şakırtılı bişey-leri elinden eline aktarıp gönül eğlemekteydi.</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, çavuşu görünce nedense sevinip elini salladı:</p>
<p class="calibre1">— Gel hele herif! Nerdesin ? Yahu naptı senin komutan bize?</p>
<p class="calibre1">— Napmış ?</p>
<p class="calibre1">— Napacak! Bizi burda bekletirken binmiş savuşmuş...</p>
<p class="calibre1">— Bindi evet...</p>
<p class="calibre1">— Nereye bindi ?</p>
<p class="calibre1">— Göreve...</p>
<p class="calibre1">— Bekleyene haber vermek yok mudur?</p>
<p class="calibre1">— Beni saldı, Sülük Bey, mermi istemiştin ya, alıp da öyle gideyim, dedim.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş komutanın bizden istediği ?</p>
<p class="calibre1">— Önemli değil...</p>
<p class="calibre1">— Nereye gitti ? Vali de binmiş.</p>
<p class="calibre1">— Bindi.</p>
<p class="calibre1">— Müfreze de binmiş... Nereye dedim, ırgalanma zora düşmüş yeni gelin gibi, teres, nereye bindiler bun-ia.r, apansız?...</p>
<p class="calibre1">87</p>
<p class="calibre1">kırptı-: vciumuum, <sup class="calibre2">A</sup></p>
<p class="calibre1">bu mermiler? Uyarsa daha var, kırk elli tane... Millet kapışmadan alalım ucuza...</p>
<p class="calibre1">Sülük Bey, Necip Çavuşun kaçak mermi getirmesiyle yüreğini kavrayan garip tedirginliği bastırıp ' ferahlamıştı. «Tüh yüzüne yüreksiz... Bizim işimize binseler, bu Necip en baştan bildirmez mi ? Kaçak mermi bulmaya çabalar mı?...» Tabancasını kasıntıyla çekip havaya attı, namlusundan tutarak uzattı:</p>
<ul class="calibre3"><li class="calibre4"><a href="main-1.xhtml">— Bak bakalım ama, besmelesiz kurcaladın mı, şapla</a></li><li class="calibre4"><a href="main-2.xhtml">eğer kavathkla, eğer yiğitlikle bunca namussuzun a</a></li><li class="calibre4"><a href="main-3.xhtml">sakınmaması bundandır.» dedim. «Ah n'olaydı, biraz</a></li><li class="calibre4"><a href="main-4.xhtml">bu oğlan, sırtını bir sağlam yere dayamıştır ve de</a></li><li class="calibre4"><a href="main-5.xhtml">— Evet... kızı neden verdik elin belsiz kavat oğlu</a></li><li class="calibre4"><a href="main-6.xhtml">— Aman efendi... Durum vaziyetler kötü... Savuşmay</a></li></ul>
</body>
</html>
