<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nefret Etme Hakkı</span></h2>

  <p><span class="font3">Nefret etmek... Bu bir haktır. Bazıları için tabii. Bazıları her şeyden nefret etme hakkı olduğunu düşünür. Kin kusarak rahatlar. Üretmeyi&#160;sevmez. Amacı tüketmek, hakaret etmek, zarar vermek ve kendi çev-ı esindeki insanların aşağı inmesine sebep olarak yükselmektir.</span></p>

  <p><span class="font3">O insan için hayat tahterevallidir. Kendisi bir miktar yükselsin yeler. Ama o çıkarken, mutlaka karşısında birisi de insin. Bu zevklidir. İlla birileri düşecek ki, o tadını çıkartsın. Çünkü eğer kendisinin yüksekliği kimseyi düşürmezse, kendisini bile yükseldiğine&#160;İkna edemez.</span></p>

  <p><span class="font3">Zamanın birinde çiftçinin biri tarlasında çalışırken, birden bir .es duymuş: “Ne dilersen dile vereceğim sana. Ama komşuna da&#160;İki katını vereceğim.”</span></p>

  <p><span class="font3">Düşünmeden hemen cevaplamış: “Bir gözümü kör et!”</span></p>

  <p><span class="font3">İşte bu insanlar her yerde. Onlar nefret süngerleri. Tüm nefreti cınerler ve sizi beklerler.</span></p>

  <p><span class="font3">İşin kötüsü bu insanların çocukları da bu nefreti emiyor ailelerinden.</span></p>

  <p><span class="font3">I Iem de tamamını... Sonra çocuk okulda kavga edince: “Allah Allah bu çocuk nereden öğreniyor böyle şeyleri?”</span></p>

  <p><span class="font3">E senden alıyor işte. Ne görüyorsa o oluyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Nelerden nefret ediyoruz?</span></p>

  <p><span class="font3">Bizim gibi olmayanlardan.</span></p>

  <p><span class="font3">Anne babamızın bize öğrettiği gibi olmayanlardan.</span></p>

  <p><span class="font3">Senin yapmaktan korktuğun, utandığın, yapmayı yanlış buldu-l'.ıın herhangi bir şeyi yapanlardan...</span></p>

  <p><span class="font3">I ladi buraya kadar normal.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki, zengin birinden neden nefret ediyoruz? Ya da başarılı bi-ı İnden neden nefret ederiz?</span></p>

  <p><span class="font3">Cevap mı? Kıskançlık, maalesef.</span></p>

  <p><span class="font3">Başka? Başka ne var diğer insanlara kötü davranmanı sağlayan? Başkalarının sana niye kötü davrandığını anlayabiliyor musun? Hayır. Peki, sen neden kötü davranıyorsun? Hadi ama, kimseye “Kötü değilim” deme şimdi.</span></p>

  <p><span class="font3">Önünde birisi birine yol verdiğinde içinde ne oluyor? Acelen varken birisi sıraya birilerini aldığında?</span></p>

  <p><span class="font3">Peki genişletelim. Tüm Türk olmayanlar, tüm Müslüman olmayanlar, tüm seninle aynı inancı paylaşmayanlar... Hepsi kötü mü? Hepsinden açık büfe nefret edebilir miyiz? Peki, tüm seninle&#160;aynı inancı paylaşanlar otomatikman iyi mi? Nefret edilebilecek&#160;biri olmasının inançla alakası var mı? İnançlı olduğu düşünülen&#160;bazı inanç tüccarlarının taciz ve tecavüz haberlerini okuduğumu&#160;hatırlıyorum çünkü.</span></p>

  <p><span class="font3">Cehaletin dostudur nefret. İkisi bir araya geldi mi oradan bir numaralı patates çıkar.</span></p>

  <p><span class="font3">Cehalet + nefret (hele ki yıllarca bastırılmış nefret) iki şey ile karşılaşınca sonuç değişir:</span></p>

  <p><span class="font3">1. &#160;&#160;&#160;Bilgi ve güç: İşte o zaman iyileşirsin.</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Para ve güç: İşte o zaman hastane basabilirsin.</span></p>

  <p><span class="font3">Senin için iyi birisi diyebilir miyiz? Peki, birisi kime göre iyidir?</span></p>

  <p><span class="font3">Zarar vermeyen kişi mi iyidir?</span></p>

  <p><span class="font3">Karşısındaki ne isterse ona uyumlu olan, boyun eğen kişi mi iyidir?</span></p>

  <p><span class="font3">Sen ne istersen onu sana yansıtan mı iyidir?</span></p>

  <p><span class="font3">Peki, biz neden bu hale geldik? Ben Youtube kanalımda on yedi dakikada kuantum fiziği anlattım. Hâlâ “Özeti yok mu hocam?”&#160;diyen toplumuz. Bu videoyu izlemeden sadece bu yorum ile fikri&#160;olan ve o çizgide bana bakış açısı geliştirenler olacak. Diyeceksin&#160;ki, 1-2 kişi önemli mi? Önemli maalesef. Neden önemli olduğunu&#160;şöyle açıklayayım.</span></p>

  <p><span class="font3">Mimar Sinan, Selimiye Camii karşısında oynayan çocukların yanından geçerken küçük bir çocuğun arkadaşına “Şu minare eğri&#160;yapılmış...” dediğini duymuş. Mimar Sinan hemen küçük çocuğa&#160;“Göster bakalım, hangi minare eğri olmuş?” deyince, küçük çocuk&#160;eliyle işaret ederek “Şu sağ taraftaki minare eğri” diye göstermiş.&#160;Koca' Sinan ustalara “Bize bir halat getirin” demiş. İşçiler halatı getirerek bir ucunu minareye bağlamışlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Koca Sinan küçük çocuğu yanına çağırmış ve “İşçiler şimdi halatı çekerek minareyi düzeltecekler. Minare düzelince sen tamam diyerek bizleri uyar” demiş.</span></p>

  <p><span class="font3">İşçiler halatı çekmeye başlamışlar ve biraz sonra küçük çocuk haykırmış: “Tamam düzeldi!”</span></p>

  <p><span class="font3">Koca Sinan çocuğa “Şimdi tamamen düzeldi mi?” diye sorunca, çocuk, “Evet düzeldi, şimdi daha güzel oldu, bak...” diye cevap vermiş.</span></p>

  <p><span class="font3">Ustalar bu olanlara anlam veremeyince, “Mimar başımız, sen herkesten iyi biliyorsun ki, minarede eğrilik falan yok. O halde niçin düzeltmeye kalkıştın?” diye sormuşlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Mimar Sinan ustalara dönerek şöyle demiş: “Bu küçük çocuğun kafasındaki minarenin eğriliğini düzeltmeseydik; çocuk caminin yanından geçerken güzelliğini asla görmezdi, kafasındaki minare eğriyken... Önlem alınmazsa, dedikodular aslı astarı olmasa bile iz bırakırlar. Böylece caminin adı da ‘Eğri Minareli Cami’&#160;olarak yayılırdı.”</span></p>

  <p><span class="font3">Peki, biz neden bu hale geldik?</span></p>

  <p><span class="font3">Nefret satmak politikacıların işi ve seviyorlar bunu. Çünkü kimse dönüp onlardan nefret etmesin istiyorlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Bunu sana herkes yapıyor. Başarısız anne baba da çocuklarını başka şeylerden nefret ettiriyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Nefreti sana satan televizyon suçsuz mu? Peki, bu televizyonda özellikle bunu birilerine şirin gözükmek için yapanlar neden denetlenmiyor? Çünkü nefret, bir ekonomi silahıdır. Nefreti oluşturmak&#160;ve yönlendirmek para getirir. Ve sen, kararlarına yön veren amcana&#160;bu yüzden söversin. Ya da bu yüzden kiralarsın ruhunu birilerine...</span></p>
</body>
</html>