<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">İstifçilik</span></h2>

  <p><span class="font3">“Cimrilik" bölümünde bahsettiğimiz gibi Sigmund Freud'un felsefesine göre çocuklar, anal gelişme döneminde tuvalet eğitimini katı kurallarla ve sağlıksız biçimde alırlarsa, yetişkinliklerinde&#160;cimri ve istifçi insanlara dönüşebiliyorlar. Freud bu durunu "anal&#160;liksasyon" adını verir.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki insanlar ne biriktirir? Her şey! aklına gelebilecek birçok şeyin istifçiliğini yapan insanlar vardır. İçinden tonlarca çöp çıkarılan evler defalarca haberlere konu oldu. Yalnızca eşya değil,&#160;hayvan istifçiliği yapan insanlar var. Daha kötüsü, duygu ve insan&#160;istifçiliği yapan insanlar var, hatta belki sen de onlardan birisin.</span></p>

  <p><span class="font3">Çocuklukta iki temel sebeple istifçilik tetiklenebilir:</span></p>

  <p><span class="font3">1. &#160;&#160;&#160;Maddi durumun yetersiz olması ve yetişkinlikte de devam&#160;eden yokluk korkusu.</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Koleksiyon alışkanlığının yanlış gelişmesi ve zamanla obses-yoııa dönüşmesi.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir evden taşınırken yakınlarından birisi elinde siyah büyük çöp poşetiyle gelip çöp olanları atmaya çalışır ve sen "Hayır onu&#160;atma, kullanırız” diye diye biriktirdiğin çöplerin yansından fazlasını yine elinde tutarsın.</span></p>

  <p><span class="font3">Güzel geçen bir günün sonunda, olduğun mekânlardan bir peçeteyi, bir broşürü, bir taş parçasını, bir çiçeği yıllarca saklarsın. Belki bu durum sende çöp ev oluşturacak kadar ciddi boyutlarda&#160;olmayabilir ama emin ol birçok çöp evin oluşumu, içinde olduğun&#160;benzer hislerle başlıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Tarihte yer etmiş bazı istifçilere uzanalım. 1900'lü yıllara gidelim. 1923 yılında Homer ve Langley Collyer kardeşlerin babası</span></p>

  <p><span class="font3">vefat ediyor. Altı sene sonra, 1929’da da annelerini kaybediyorlar Daha sonraları bu iki kardeş, kendilerini eve kapatıp kapıyı pencereyi çiviliyorlar. Dışarıdan kimsenin gelmesini istemiyorlar ve&#160;kendileri de yalnızca arada bir çöp toplamak için dışarı çıkıyorlar.&#160;18 yıl boyunca bu tuhaf hayatı sürdürüyorlar. 1933’te Homer geçirdiği rahatsızlıkla kör oluyor. 1942 yılında bu kardeşlerle yapılan&#160;bir röportajda Langley e neden bu kadar çok gazete biriktirdiği soruluyor ve Langley “Homer’ın gözleri açılınca ona okuyacaktım”&#160;cevabını veriyor.</span></p>

  <p><span class="font3">1947’de iki kardeş birkaç gün arayla o çöp evin içinde vefat ediyorlar. Bu süre zarfında toplam 140 ton çöp toplamışlar. Homer’dan yalnızca 3 metre ötede ölmüş olan Langley’in cesedine tam üç hafta sonra ulaşılmıştır. Evden 14 adet kuyruklu büyük&#160;piyano, röntgen cihazı, otomobil şasisi, on binlerce kitap, yığınla eski gazete balyaları ve daha yüzlerce garip şey çıkarılmıştır.&#160;Daha sonraları ev yıkılmış ve o bölgeye küçük bir anıtsal park&#160;yapılmıştır.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi zaman istifçilik yalnızca hayat şeklinde değil, insanın ölüm şeklinde bile belirleyici olabiliyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Gelmiş geçmiş en büyük istifçi, BBC’nin de belgeselini yaptığı Edmund Trebus’tur. 1918-2002 yılları arasında yaşamış olan istifçi,&#160;gelmiş geçmiş en büyük Elvis Presley albüm koleksiyonlarından&#160;birinin sahibi olmuştur.</span></p>

  <p><span class="font3">İstifçiliğe sebep olduğu düşünülen ve insanın sosyalliğiyle alakalı bir sorun olan Diyojen Sendromu’na değinmeden geçmeyelim.</span></p>

  <p><span class="font3">Genellikle yaşlı ve entelektüel insanlarda rastlanılan bir sendrom olan Diyojen Sendromu, insanların toplumdan uzaklaşması olarak görülür. Zamanla bu insanlar öz bakımı yetersiz olan ve umarsızca kir içinde yaşayan, dağınık insanlara dönüşürler.&#160;Sendroma geçiş sürecinde empati ve utanma gibi sosyal duygularını kaybeden insanlar Diyojene benzetildikleri için hem halk&#160;arasında hem de psikiyatride bu şekilde adlandırılırlar. Normalde&#160;sosyokültürel seviyesi yüksek insanlar olmalarına rağmen zaman içinde antisosyalleşip çevreleriyle teması keserler ve genellikle çöp toplayarak yaşamlarını sürdürürler.</span></p>

  <p><span class="font3">Dispozofobi olarak da adlandırılan bir diğer rahatsızlık, insanların kendi gereksiz eşyalarını bile çöpe atmasına engel olur. Dışarıdan çöp toplamazlar ancak kendi eşyalarından hiçbir şekilde ayrılamazlar. Faturalar, belgeler, evraklar, asla kullanılmamış olan&#160;eşyalar...</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi insanlar da aşırı şefkat duygusuyla sokaktaki hayranları evlerine toplar. Niyet olarak çok güzeldir belki ancak bir süre sonra evde kişinin kendisine yer kalmaz. Hayvanlar sokakta daha&#160;rahat yaşayacak duruma gelirler.</span></p>

  <p><span class="font3">Çöp bilgi istifçiliği yapan insanlar vardır. Yıllar önce yaşanmış ilginç bir olayı, gelişmeyi, bir maç sonucunu asla unutmazlar. Unutmaktan da çekinirler. Bu bilgiyi satabilecekleri bir ortam beklerler. Yeni bir şeyde gözü yoktur böyle insanlann, eski bilgiyi&#160;unutmamak onlar için yeterlidir.</span></p>

  <p><span class="font3">Download istifçiliği yapanlar vardır. Bizim toplum internet ile geç tanıştığı için bu istifçiliğe yenik düştü. İnternet bulunca her&#160;şeyi indiren, yedekleyen, yedeğin yedeğini indiren insanlar var ne&#160;yazık ki...</span></p>

  <p><span class="font3">Anı istifçiliği yapan insanlar vardır. Onlar sadece güzel anılar ormanında yaşar. Tohum olarak atar, büyütür ve artık güneş girmeyen bir orman yaratır. O ormanın içinde karanlıkta ölene kadar anı&#160;ağaçlarına sarılır. Mutlu an istifçisidir ve artık yenilerini istemez.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir diğeri, insan istifçiliği... Bu insanlar aslında başkalanyla öylesine tanışır. Her alandan bir tanıdığı olsun ister. Hep yeni binleriyle tanışır. İnsan istifçilerinin eski versiyonları bu insanlann&#160;kartvizitini toplardı. Şimdikiler sosyal medyadan ekliyor. Herkesin ortak tanıdığıdır bu. Aslında ticaret dünyası bunlann yüzü&#160;suyu hürmetine döner. Bel fıtığı doktoru da tanır, kuaför de bulur,&#160;bijuterici kankası da vardır. Ama bu insanı ikinci kez görenler, ancak işi düşenlerdir. Otobüste, uçakta yanındadır ve onun tek amacı&#160;senin ne iş yaptığındır.</span></p>

  <p><span class="font3">İsraf istifçileri vardır. Sahip olma duygusu, eziklik duygusu ile birleşir ve bu yüzden her yeni çıkan telefon bundadır. Dolabında&#160;aynı markanın her rengi vardır. 300 çift ayakkabısı vardır. Arkadaşım iki tane ayağın var, bu neyin çabası? Ahtapot musun?</span></p>

  <p><span class="font3">Sinema tekniklerinden hoşlananlar için bu konuyla ilgili güzel bir film önerisinde bulunacağım. Citizen Kane, yani Yurttaş Kane&#160;filmi...</span></p>

  <p><span class="font3">İstifçilik, kabul etsek de etmesek de hepimizde bir parça vardır aslında. Önemli olan, o bir parçalık kısmı büyütmemek ve ona yenik düşmemek. Yoksa bir şeyleri elinde tutmak istemenin, bazı&#160;eşyalarının hep seninle olmasını istemenin kimseye bir zararı yoktur ama bu senin hayatını zorlaştıracak noktaya gelirse, orada bir&#160;otokontrol yapmak şarttır.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_46"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Satılık Mutluluk</span></h2>

  <p><span class="font3">İnsan mümkün olana inanmak ister. Mutluluğun para ile takas edilebileceğine inanır. Aslında ihtiyacına göre değişir ve bazen doğrudur da.</span></p>

  <p><span class="font3">İnsanların mevcut durumuna çabucak adapte olup yaşadıklarını normal olarak kabul etmesinin terimsel karşılığı “hedonik adaptasyondur. Hedonik adaptasyon sonucunda hayatında karşılaştığın güzel, ilginç, yeni, heyecan verici olaylar kısa sürede olağan&#160;bir hal alır ve neticede o şey, mutluluk sebebi olmaktan çıkar. Bu&#160;noktada hedonik adaptasyon mağduru olan kimi insanlar, sürekli&#160;mutluluk ateşini harlamak zorunda kalırlar. Ateşe odun atmak için&#160;farklı yollar seçerler. Kimileri alışveriş ile tatmin olmaya çalışır, kimileri kendi işini kurarak veya sevdiği işi yaparak, kimileri çevresindeki insanlara para harcayarak, kimileri bağış yaparak, burs&#160;vererek...</span></p>

  <p><span class="font3">Satın alınabilecek en pahalı şey nedir sence? Başkalarının yaşamları! Sanal yaşamlar satılıyor yıllardır. Kastım bilgisayar oyunları değil yalnızca. Second Life adında bir sanal yaşam oyunu var. Binlerce insan sanal dünyada bu simülasyona giriyor. Burada sanal olarak işe giriyorsun. Sanal arazi alıp değerlenince satanlar var.&#160;Şaka yapmıyorum, sanal Starbucks dükkânları var ve buralarda işe&#160;giriyorsun. Diğer sanal karakterler gelip senden kahve alıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Ne yazık ki insanlar bu gibi sanal gerçekliklerin içinde kendilerine ikinci bir benlik arıyorlar. Farklı bir yaşamı satın almaya çalı-şıyorlar. Bu tarz oyunlara olan bağımlılık da tam olarak bu sebeple gelişiyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi zaman insanlar mutluluğu sigara, alkol, uyuşturucu gibi yöntemler aracılığıyla satın alırlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi zaman satın alınan mutluluk, tüp bebektir. Çocuk sahibi olmak için yüz binlerce lira harcayan insanlar, mutluluklarını tüp&#160;bebek tedavisiyle satın alırlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi zaman ise bir işitme cihazıdır, bir kalptir, bir yaşam süresidir.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi zaman öğrencilikte ucu ucuna parayı denk getirip bir akşam kebap yemektir.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi zaman bir konser biletidir, sevgiliyle en önden alınan... Kimi zaman bir maç biletidir.</span></p>

  <p><span class="font3">Çaydır, simittir. Bir yudum gülümsemedir.</span></p>

  <p><span class="font3">Belki bir şekilde satın alınır mutluluk, belki bir şekilde bir be delle kavuşursun o mutluluğa ama onu kalıcı kılamazsın. Satın alınan mutluluklar, kalıcı olamazlar.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_47"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Haksızlık</span></h2>

  <p><span class="font3">Birileri sana haksızlık yaptığında ne hissediyorsun?</span></p>

  <p><span class="font3">. Adaleti kendin sağlamayı mı düşünüyorsun?</span></p>

  <p><span class="font3">. “Kader bu” deyip ilahi adalete mi sığınıyorsun?</span></p>

  <p><span class="font3">. Rakibe göre saldırıyor ya da bekliyor musun?</span></p>

  <p><span class="font3">. Haksızlığı başka büyük bir güce mi şikâyet ediyorsun?</span></p>

  <p><span class="font3">Peki, başkasına yapılan haksızlık seni nasıl etkiler? Bunun cevabı, başkasının durumuna göre değişiyor. Basit bir soru ile başlayalım. Haksızlık kime göre ve neye göre ölçülür? Sen ekmek alabiliyorsun. Hatta maddi durumun biraz daha iyi ki bu kitap eline geçti. Peki, çöpten ekmek alıp yiyenler? Onlara haksızlık değil mi?&#160;O adam isyan etmeli mi? O adam bu dünyaya sen ona bakıp kendi&#160;haline şükret diye mi gönderildi? Bazı insanlar, sen onlara bakınca&#160;kendi haline mutlu olman için mi yaratılıyor? AIDS hastası olarak&#160;doğan bebek? Onun uğradığı haksızlık? Neden geri sayan bir saat&#160;ile doğuyor?</span></p>

  <p><span class="font3">Bir başka bakış açısına geçelim mi? Bazıları der ki: “Falanca dine inananlar asla cennete giremeyecek." Madem öyle, adil olan&#160;yaratıcı Allah neden hâlâ Brezilya yağmur ormanında bir kabilede&#160;bebeklerin doğmasına izin veriyor? Haksızlık değil mi? Asla İslam&#160;ile tanışmayacak. İslam dinini geçtim, belki hiçbir din ile tanışmayacak. Taşa, güneşe inanıp ölecek. İşte buradaki haksızlık, senin&#160;cahil olman ve o insanlara karşı önyargılı olman. Eğer öyle değilsen, sorun yok tabii ki.</span></p>

  <p><span class="font3">Haksızlık sana yapılınca mı daha çok sesin çıkıyor, başkasına yapılınca mı? Sana yapılınca, değil mi? I ıh, yanlış cevap. Sana&#160;her gün onlarca haksızlık yapılıyor ve gık demiyorsun. Soruyu değiştireyim, daha açıklayıcı olur. Sana yapılan haksızlıklara mı daha çok akıl üretiyorsun, yoksa başkasına akıl vermek mi daha&#160;kolay?</span></p>

  <p><span class="font3">İşyerinde memnun olmayıp yıllarca “İstifa edeceğim, ay sonu kesin çıkıyorum!” diye blöf yapan ama her terfi almayışında ya&#160;da her maaş artışını beğenmediğinde söylenip çalışmaya devanı&#160;eden kim?</span></p>

  <p><span class="font3">Sevdiği insan kendisini kırsa bile çekip gidemeyen kim? E hadi çek resti. Sana karşı bir haksızlık varsa konuş hadi!</span></p>

  <p><span class="font3">öğrencilik olarak bakalım olaya. Sınıf ortalamasından düşük not alınca niye haksızlık olduğunu düşünüyorsun? Bir dersten&#160;kalınca açık yüreklilikle “Ya benim eşekliğim, hak etlim" diyor&#160;musun?</span></p>

  <p><span class="font3">Kredi kartı ekstreni görünce neden kızıyorsun? Neden mutsuz oluyorsun? Harcayan ben miyim? Çöpten ekmek toplayan adamın&#160;kredi kartı var ıııı? Mutlu ol işle, ekstre geldi. Ne güzel ki kredi&#160;kartın var. O adama istese de vermezler.</span></p>

  <p><span class="font3">Hadi 5 soruluk minik bir anket yapalım seninle.</span></p>

  <p><span class="font3">1. &#160;&#160;&#160;Kasada önüne küçük bir çocuk kaynamaya çalışsa veya 1,90&#160;boyunda iıiyarı, serseri tipli bir erkek önüne kayııasa? Her ikisine&#160;dc aynı mı olur tepkin?</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;AVM’nin ortasında, tuvaletlerin orada iki kişi bir kişiyi sıkıştırmış tehdit ediyor ve sen bağırıp yardım isteseıı güvenlik hemen&#160;yetişecek, ne yaparsın? Peki gece mezarlığın yanından yürüyorsun,&#160;kimse yok. İleride loş ışıkta birini tehdit ediyorlar? Hem de 10 kişiler. Bağırsan kimse duymaz. Telefon mu edersin? Polisin gelmesini&#160;mi umarsın? Oradaki bir kadın ve ona tecavüz ediyorlar. 10 kişi!?</span></p>

  <p><span class="font3">Ne yaparsın?</span></p>

  <p><span class="font3">3. &#160;&#160;&#160;Bir trafik kazası gördün. Civarda sadece sen varsın ve hastanın boynundan kanlar fışkırıyor ama boynuna elini basmalısın&#160;ki kanama dursun. Ne yaparsın? Peki o kişinin AIDS’li olduğunu&#160;bilsen ne yaparsın?</span></p>

  <p><span class="font3">4. &#160;&#160;&#160;Yolda birisi senden 5 TL istedi. İyi giyimli, çok güzel bir kadın... Ne yaparsın? Peki o kişi bir seks işçisi ise? O kişi travesti ise?&#160; O zaman o kötü insan mıdır? 5 lira mı daha değerlidir artık?</span></p>

  <p><span class="font3">5. &#160;&#160;&#160;Bunda ekstra dürüst ol lütfen. Diyelim ki Çiftlikbank olayındaki dolandırıcı Tosun seni de dolandırdı. Bir gün sen onu&#160;şehirde bir yerde kıstırdın. Sana dedi ki: "Çanta içinde 100.000&#160;dolar var, senin bende kalan paran da bu kadardı. Sen bu parayı&#160;al beni de sal, eğer ihbar edersen bu parayı da yıllarca alamazsın.’&#160;Sen de çantayı gasp edip, adamı polise veremeyeceğine göre... Alır&#160;mısın parayı? Senin için adalet yeterli mi? Yoksa genel haksızlık&#160;mı çözülmeli?</span></p>

  <p><span class="font3">Kesinlikle senin de haksızlık ve adalet terazin toplumun geri kalanı gibi birbirinden farklı işliyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki haksızlık bizde nasıl bir duyguya sebep oluyor?</span></p>

  <p><span class="font3">Bazen hayranlığın ortaya çıkmasına sebep olabilir. Örneğin birisi sadece evlilik yolu ile çok zengin olur ve toplumun bir kesimi ona hayran olur. Hem de milyonluk bir kesimi... Diğer bir o kadar&#160;milyonluk kesimi ise sosyal medya üzerinden nefret eder. Ama&#160;haksızlık çözülse, aynı evliliği ve boşanmayı kendisi yapsa aslında&#160;sorun yoktur.</span></p>

  <p><span class="font3">Haksızlık, haksızlığı uygulayan ile değil, mağdur ile ölçülür. Yani sahada Hagi ya da Alex daha az kart görürdü. Ve onlara yapılan sert hareketler dalıa az tolerans görürdü. Tamam itiraz edeceksin. Peki Messi diyeyim, Ronaldo diyeyim rahatla. Çünkü futbol&#160;denilen tiyatro gösterisini izlenir kılan, tribüne seyirci çeken bir&#160;isme, sakatlama amacı ile saldıran kişinin engellenmesi gerekir.</span></p>

  <p><span class="font3">Maç boyunca haksızlık eşit dağıtılmaz.</span></p>

  <p><span class="font3">Aynı mantık ile toplumun sevdiği kişiler haksızlık jokerini doğru kullanırsa gücü işe yarar. Büyük markalar nasıl ki reklam&#160;için fenomenlere para ödüyorsa, fenomenlerin kınadığı markalar&#160;ise hemen özür diliyor. Telafi için her şeyi yapıyor. Sana yapılan&#160;haksızlığa şikâyet sitelerinden veya ekşi sözlük gibi bir yerden ses çıkart vc çok destek gelsin, bak o zaman haksızlık nasıl çözüme gider. Dolayısı ile önemli olan işlevi değil, boyu. Yani sen ne kadar&#160;büyük dikilirsen karşılarına, çözüm ve adalet o kadar kolay olur</span></p>

  <p><span class="font3">Peki ya bu haksızlık özgürlüğüne dair ise? Lawrence McKinney, ABD’de işlemediği bir suçun hükmünü 31 yıl boyunca hapiste yatarak ödedi. Çöpe giden hayatına karşılık McKinney rekor bir&#160;tazminata kavuştu. ABD kendisine 1 milyon dolar tazminat ödedi.&#160;31 yıla, 1 milyon... Nasıl?</span></p>

  <p><span class="font3">15 gün hapis yatsanız ama sonra hatayı fark edip size 100.000 TL ödeseler üzülür müsün?</span></p>

  <p><span class="font3">Peki 1 aya 250.000 TL?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya iş haksızlık değilse?</span></p>

  <p><span class="font3">Bir yıl başkası yerine hapis yatmak için 10 milyon dolar teklif etseler? Haksızlığa razı olur musun?</span></p>

  <p><span class="font3">Sana yapılan haksızlıklarda güçlü ol ama önce zeki ol. Şu sıralamayı takip et lütfen:</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Sana haksızlık yapan neden yaptı? Yine yapar mı? Yani, düşman tespit!</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Uğradığın haksızlık nedir? Maddi veya manevi? Başka zararlar açar mı sana? Yani, hasar tespit!</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Yapılan haksızlığın zararını giderebilmen için bir şikâyet makamı var mı ve sana yardımcı olur mu?</span></p>

  <p><span class="font3">Zaten bunları bilmiyorsan sakın ağlama. Ha bunlara cevap bul-duysan, o zaman işimiz zamanla hakkımızı almak.</span></p>

  <p><span class="font3">İki uyarım var. Salcın ola ki haklıyken haksız duruma düşme. Ve sakın ola ki kendi salaklıkların yüzünden başkalarına musallat&#160;olup bedel ödetmeye kalkma. Senin hatan, senin ödemen gereken&#160;bir faturadır. Dürüst ol, gerisi kolay. Boşu boşuna düşman olma&#160;kimseye.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_48"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bir Şey Neye Göre Pahalıdır?</span></h2>

  <p><span class="font3">Pardon, bir şey mi almak istiyorsun? Hem de uzun süredir mi? Çok mu lazım? Para da biriktirdin biraz. Gerisi için de kredi kartı&#160;var değil mi? 10 dakika bekletsem, sonra alsan? 5 dakika bile sürmez okuman, gel hadi lütfen. Alacağım ben sana onu, söz.</span></p>

  <p><span class="font3">Günümüz dünyasında bir şeyin pahalı olması artık sadece para birimi ile ölçülmüyor. Evet dolar uçtu, euro kondu vs... Peki bir ürünü&#160;ya da hizmeti alınanı engelleyen şey, alım gücün mü? Haşiri Peki ne?</span></p>

  <p><span class="font3">Aslında bu kez mini-ekonomi dersi olarak başlayıp, satış teknikleri olarak ilerleyip, paranı istediklerini almak için saçmana cesaret verecek bir yazı ile beraberiz.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir ürün ya da hizmet neye, nelere göre ucuzdur?</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Benzer işlevde ya da fonksiyondaki alternatifine göre</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Senin o dönemki maddi gücüne göre</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;ödenen para/alınan keyif, haz, başarı hissine göre</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;İlk kez sahip olma ve/veya yaşama hissine göre</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Bulunulan ortama, şartlara, kişilere ve sosyal statüye göre</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Almak için harcayacağın paranın yeniden eline geçme hızına&#160;ve kolaylığına göre</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Ruh haline göre</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi bu maddelere biraz daha detaylı bakalım:</span></p>

  <p><span class="font3">Benzer işlev ya da imkândaki alternatifine göre:</span></p>

  <p><span class="font3">Bugün internetten bir şey alacaksan, akakce.com ya da cimri.com gibi bir sürü site var ve fiyatları kıyaslayabiliyorsun. En ucuzunu, en kalitelisini ve hatta en çok sorun çıkartanını bulmak artık çok kolay. Ekşi sözlük ve Sikayetvar.com sayesinde de iyi kötü fikir edinirsin. Gerçi şikâyet siteleri son dönemde bana göre çok da tarafsız gelmiyor ama tabii ki bu benim fikrim. Veya yurtdışında&#160;bir tatile gideceksen, TripAdvisor sana daha önce oraya gidenlerin&#160;tavsiye ve puanlarını pat diye sunuyor. Sana da Booking.com'dan&#160;en ucuz fiyatı almak kalıyor. Yurtdışından bir şey alacaksan da</span></p>

  <p><span class="font3">FindTheBest.com emrinde.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki alternatifi ucuz mu? Diyelim ki GoPro kamera alacaksın. Muadili olan SJ5000+ yarı fiyatına ve sen aşırı profesyonel bir şeyler istemediğin için ikisi de işini görüyor. İşte bu durumda iki katı&#160;para vermek saçma. Demek ki muadili ile kıyaslarken aynı olan&#160;noktalarına değil, pahalı olanın nesi gereksiz ve fazla, ona bakmalısın. İleride lazım olur diye bir ürün veya hizmet alma. Fırsat&#160;siteleri, sattıkları kuponların birçoğunun kullanılmadığını sana&#160;söylemiyorlar tabii ki. O yüzden spor salonuna yazılacaksan, 3 ya&#160;da 6 aylık dönemli ödeme kabul edenin daha ucuz olduğunu bil.&#160;Çünkü 12 ay için bir seferde 3000 TL ödemektense, 6 ay için 2000&#160;TL daha ucuz olacak. Çünkü 1000 TL’yi hiç gitmeyeceğin bir dönem için ödemek israf...</span></p>

  <p><span class="font3">Alacağının alternatifini buldun. Hesap kitap da tamam. Peki şimdi soru şu: Satın almanın alternatifi var mı? Kiralamak? Birinden ödünç almak? Yani sana tam olarak bugünden itibaren ömür&#160;boyu lazım mı? Az beklersen daha iyisi çıkar mı? Daha iyisi çıkınca onu mu alsan, yoksa bunun fiyatı düşer mi? Demek ki seçtiğin&#160;ürünün yatay ve dikey alternatifi varmış.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Senin o dönemki maddi gücüne göre:</span></p>

  <p><span class="font3">Bu noktada “Kredi kartı pistir, para tuzağıdır, çirkindir” muhabbeti yapmayacağım korkma. Bundan biraz daha farklı bakalım mı? Şimdi cebindeki para, hedeflediğin ürün ya da hizmeti alacak bütçenin ne kadarını karşılıyor? Araştırmalar gösteriyor kibir malı alacak paranın %30'u bir insanda var ise, satın alma hayali plana dönüşüyor. Geri kalan kısım için “Hallolur bir şekilde’ hissi&#160;çeliyor. %60-70 arasında ise, satın alım için kesin karar oylaması&#160;başlıyor. Verilen oy 1, açılan sandık 1, alınan mal 1.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki daha önce aldığın altı farklı cep telefonu nerede? Sahiden nerede? Dört adım önceki telefon neydi? Şeydi, Panasonic? Yok&#160;yok Nokia. Aman onunla “Alo” denmiyordu ki. Akıllı telefon ayn&#160;bir şey ya.</span></p>

  <p><span class="font3">Tamam tamam korkma hemen, gereksiz olduğunu savunmayacağım. Ama senin için bugün, doğru zaman mı? .Mesela Ocak 2015’te dolar 2,33, Mayıs 2015’te 2,66 ve Ağustos 2015’te 3 TL Demek ki, ocak ayında 3000 TL’mi dolara çevirseydim, şimdi 3865 TL&#160;vardı elimde. Bu kitabın yazıldığı 2018 sonunda, 5,4 TL Tabii ki,&#160;iPhone 10 da biraz ucuzladı. O zaman alım menzilimde olmayın&#160;ürün, şimdi daha alınabilir. Peki, “Bu çok adil bir tahmin olmadı’&#160;diyeceksin. Dövize yatırım bir risk vs. vs...</span></p>

  <p><span class="font3">Her ne olursa olsun, bugün elindeki parayı bir kenara koyup biraz beklemek ve üzerine bir şeyler katmak her zaman işe yarar.&#160;Sonsuza dek bekleme tabii ki ama ürünün piyasaya çıktığı ilk 3&#160;ay içinde sahip olman da şart değil. Çünkü ilk çeyrek satışları firmalar için önemlidir ve fiyat kırılmaz. Nasılsa sabah 05.00’te yeni&#160;model akıllı telefon için kapıda bekleyecekler. Yeni modeli kaldırım taşı olsa, alan olacak.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ödenen para/alınan keyif, haz, başarı hissine göre:</span></p>

  <p><span class="font3">Bir hizmete ya da ürüne ödediğin para bazen insanlara saçma, çocukça ya da aptalca gelebilir, özellikle hobiler ve bağımlılıklar... İnan, niyetim içtiğin sigaradan sana laf koymak değil. Onun parasını hesaplamayacağım. Aksine, iç. Zift iç, ama iç. Çünkü günlük&#160;keyif veren ve stresi azaltarak kalp-beyin sağlığını destekleyen her&#160;harcama doğrudur!. Tek kelime edemez kimse. Yarını Allah sana garanti etmediğine göre, sorun yok. Ama söylemeden geçmeyeyim ki zehir içiyorsun. Üstelik içmeyene de çok kötü kokuyorsun.</span></p>

  <p><span class="font3">Gelirin 100 TL ise, bunun 80 TEsi de temel yaşam ihtiyaçlarına gidiyorsa, o zaman kalan kısmın yarısını dilediğin şeye harcayabilirsin. Lâkin eğer sen 100 TL kazanıp 30-40 TL’sini bağımlılıklarına harcıyorsan ve sonra ekonomi hesabına giriyorsan, ufak bir&#160;sorunun var. Gerçi sen kredi çekersin nasılsa değil mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Beynin ödül sisteminde dopamin salgılanır demiştik. Her başarında beynin seni dopaminle ödüllendirir. Gol mü attın? Beyin dopamin salgılar ve mutlu olursun. O senin ödülündür. Güzel bir&#160;elbise mi aldın? Dopamin salgılar ve mutlu olursun. Başarma hissi,&#160;mutluluk... Hepsi dopamin. Peki sana sorayım. O elbiseyi dikmenin&#160;30 gün, satın almanın ise 30 saniye süreceğini düşünürsek, hangisindeki dopamine ulaşmak daha kolay? Satın almak. Al, al, al hepsi senin. Satın aldıktan 24 saat sonra niye eskisi kadar güzel değil?&#160;Çünkü artık sana dopamin salgılatmıyor. Senin o artık. Garanti senin. Peşinden koşmana gerek yok. Yakalarsan yani satın alırsan geriye bir başarı kalmaz. Sahip olma hissi sana dopamin salgılatır. Eee&#160;şimdi? Alacak yeni bir şeyler bulalım o zaman. Yeni dopaminler...</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ilk kez sahip olma ve/veya yaşama hissine göre:</span></p>

  <p><span class="font3">özellikle kadınların yaptıkları alışverişten sonraki 30 dakikalık süreçte aldıklarını iade etme arzularının, ilginç bir pişmanlık ile paralel geliştiğini gözlemlemişler. Yani aldı, sahip oldu ve artık&#160;önemi yok. İade edebilir. Bu yüzden de internet üzerinden giysi&#160;satan yerler “Al sen al, beğenmezsen geri alırız” demeye baydırlar.&#160;Çünkü müşteri adayı bu güvenceyle “Pişman olursam ne olur?”&#160;korkusunu aşıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Bazı yerleri gidip görmek şarttır. Mesela Paris’e gittiğinde diyeceksin ki: “Güzel tabii ama böyle değildi sanki filmlerde.” Bak bunu Roma, Barselona ya da New York için diyemezsin işte. Bazı</span></p>

  <p><span class="font3">yerler bir kez gidip görmek için idealdir. Dersin ki: "Eh. ölmeden burayı da gördük." Hindistan’a bir kez gidip “Ooo tekrar gitmeliyim” diye çıldıran çok insan göremezsin. Demek ki ilk sefer en&#160;güzeli ve onun için de ödemeye değer.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki bütçen kısıtlı ise? İşte o zaman olay değişir. Yine git gör ama mevsim, sezon hesabı yap. Ya da isteklerini bir sıraya koy ve&#160;önce görülmesi gerekeni öne al. Macera ve fantezi sonraya kalsın.</span></p>

  <p><span class="font3">Bulunulan ortama, şartlara, kişilere ve sosyal statüye göre:</span></p>

  <p><span class="font3">Sinemaya gidersin ve canın mısır çeker. Dersin ki bir mısır alayım da âdet yerini bulsun. Bir bakarsın 100 gram mısır 19 TL&#160;Kola 8 TL. E film zaten 20 TL. Pahalı mı? Hayır. Fahiş ve adice ama&#160;pahalı değil. Çünkü alma kararı sana bağlı. Yaşamsal ihtiyaç değil!&#160;İlaç da değil. Almazsan ölmezsin. Ha tabii eğer sevgilin ya da çocuğun ile gitmediysen...</span></p>

  <p><span class="font3">İş için gittiğin lokantada, mükemmel bir anlaşma yaparken etrafta “Anne!” diye gezen bir çocuk ister misin? Hayır, değil mi? İşte o yüzden oradaki balık 100 TL zaten. Su da 7 TL. Çünkü o restorana bir aile iki çocuğu ile gelemez. Gelse sadece su içse 20 TL eder.&#160;İşte o balık da 100 TL ile pahalı değil.</span></p>

  <p><span class="font3">Ya da Kapadokyaya gerçekten bilinçli olarak ve isteyerek gittin diyelim. 1 saatlik balon turu için 200 euro istediklerinde “Yuh, ben&#160;kendim uçarım!” diyemezsin. Çünkü sen istedin o tablonun içinde&#160;olmayı. Öde ya da unut gitsin.</span></p>

  <p><span class="font3">Paranın eline geçme hızı ve kolaylığına göre:</span></p>

  <p><span class="font3">İnsan evladı, para kolayca ve aniden gelince bir garip oluyor. Başı gözü oynuyor maalesef. Sonra da “Bu benim hakkımdır artık canım,&#160;bir şey almayacak mıyım?” diyor. Bak bu doğru bir şey. Alacaksın.</span></p>

  <p><span class="font3">Senin hakkın. Tek şeye dikkat et: O gelen para yine gelecek mi? yok eğer bir seferlik piyango gibi bir şey ise önce tüm kredi ve borçlarını kapat sonra istersen paralar ile yaprak sarma yap ye.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ruh haline göre:</span></p>

  <p><span class="font3">Geldik finale. Senin kafa yapına göre de değişiyor o “pahalı" kavramı maalesef. Eşine kızarsın ya da sevgilinden ayrılırsın, saçarsın parayı. Hayatta adil olmadığına inandığın dengeyi protesto etmek&#160;için bile harcarsın bazen, yarın hiç yokmuş, hiç olmayacakmış gibi.</span></p>

  <p><span class="font3">Ne yaparsan yap, iki tavsiyem var:</span></p>

  <p><span class="font3">Birincisi klasik, birikim yap. Ama emeklilik fonlarına dikkat..</span></p>

  <p><span class="font3">İkinci ise, en son ne zaman kendine hediye aldın hatırlamıyorsan, lütfen kendine bir şeyler al. Ama ihtiyaç değil, hediye!</span></p>

  <p><span class="font3">Ruh hali ticaretin başarısını belirler. Doğru ruh hali yaratılırsa, herkese her şey satılır. Burada doğru ruh hali kavramı ikiye ayrılıyor. Toplum ile birlikte ve bireysel. Toplum ile birlikte hareket&#160;etme konusunda örnek vereyim. Sevgililer Günü, yılbaşı, Anneler Günü... Anladın muhtemelen. O gün herkes sevgilisine hediye&#160;alırken, senin elinde bir demet maydanoz ile buluşmaya gitmen,&#160;patatesliktir. O gün bir tane güle 10 lira verirken için cıs edecek&#160;Ya da erkek arkadaşına hediye seçerken, hiç giymeyeceği kazağı&#160;almanın bilinçsizliğini yaşayacaksın...</span></p>

  <p><span class="font3">Asıl mesele ise, seni bireysel olarak pahalı şeyler almaya iten durumdur. Öncelikle satıcılar... Başarılı satıcı sana satar. Bunu engellemek zordur. Ama bazen ise bir şeyi sen, kendi kendine satarsın ya da aldırırsın. Açken alışverişe çıkma. Açlık duygunu, alışveriş yaparak doyuruyorsun. Ama diğer yandan, uzun süredir para&#160;biriktirdiğin bir şeyi almaktan da sakın vazgeçme lütfen. O senin&#160;hakkın.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_49"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bir Şeyin Fiyatı Neden Yükselir ya da Neden Yüksektir?</span></h2>

  <p><span class="font3">Temelde bir şeyin fiyatının yüksek olmasına sebep olan üç farklı durum vardır:</span></p>

  <p><span class="font3">1. &#160;&#160;&#160;Piyasada az bulunması - altın vs...</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Yeterince bulunsa bile arzın fazla olması - akıllı telefonlar.</span></p>

  <p><span class="font3">3. &#160;&#160;&#160;Piyasada yeterince bulunsa bile ulaşılmaz kalması için uygulanan satış politikası - Ferrari’nin bazı modellerini paran olsa bile&#160;direkt alamıyorsun.</span></p>

  <p><span class="font3">Unutma ki bir şeyin az bulunması yeterli değil. İsteyen de olmalı. örneğin ben bugün bir yağlıboya tablo yapayım. Eh piyasada o tablonun kopyası da olmadığına göre az bulunan bir şey olacak,&#160;evet. Ama hiç kimse o tabloyu istemedikten sonra o tablonun biri-cikliği, az bulunuyor olması para etmez.</span></p>

  <p><span class="font3">Az bulunma konusunda tuz, tarihi bir örnektir. Tuz, çok eskiden beri bilinen bir değerdir. Tevrat’ta bile Lut Gölü (yani Ölü Deniz) ile alakalı tuz kelimesi anılmaktadır. Günümüzde ilaç üretiminden buz tutan yolların trafiğe açılmasına, suyun yumuşatılmasından sabun üretimine kadar 14 bin çeşit alanda kullanılsa da&#160;bir dönem kıt bir kaynak idi.</span></p>

  <p><span class="font3">Çinliler, Romalılar, Fransızlar, Venedikliler, Habsburglar ve diğer birçok yönetim, savaşlar için para bulmak üzere tuz vergisi&#160;koymuştu.</span></p>

  <p><span class="font3">Roma ordusunda bazen askerler maaşlarını tuz olarak alıyordu. İngilizcede “maaş” kelimesinin karşılığı olarak kullanılan “salary”&#160;kelimesi, Latince “salarium” kelimesinden gelir. Salarium, eskiden&#160;Romalı askerlere verilen tuz tahsisatı ile ilişkilendirilmiştir.</span></p>

  <p><span class="font3">Romalılarda tuz, sofrada servis edilirdi. Sofrada tuzluk olması, zenginlik göstergesiydi. Tuz, diğer yandan da bir anlaşmanın bağlandığını simgelediği için bir ziyafet sofrasında tuzluk bulunmayışı, düşmanca bir eylem olarak yorumlanır, karşı tarafta kuşku uyandırırdı.</span></p>

  <p><span class="font3">Sadece tuz değildi kıymetli olan. Yine eski dönemlerde kıymetiyle öne çıkan bir diğer şey ise baharattı. Baharat denince birçoğumuzun aklına aynı ülke geliyor: Hindistan.</span></p>

  <p><span class="font3">Hintliler Hindistan’a “Hindistan” demiyor. Kendi dillerinde ülkelerinin resmi adı “Bharat”. “Bahar” Arapçada koku anlamına&#160;gelir. “Baharat” ise çoğuludur, yani kokular demektir.</span></p>

  <p><span class="font3">Baharatın ilk kullanıldığı yer, Uzakdoğu olarak kabul edilir. Avrupa’da ilk tanınan baharat ise, karabiberdir. 15. yüzyılda tek&#160;bir karabiber çuvalı, bir insan hayatından daha değerliydi. Yine&#160;aynı tarihlerde “spices” (baharat) kelimesi “nakit para” anlamında kullanılırdı. O yıllarda bilinen ilk baharat az bulunduğu için&#160;çok pahalıya satılan, karabiberdi. O dönemlerde bir ürünün pahalı&#160;olduğunu ifade etmek için “Karabiber gibi pahalı” denildiği de kayıtlarda yer almaktadır.</span></p>

  <p><span class="font3">Üstelik karabiberin ağırlığının, neredeyse gümüşün değerine eşit olduğunu da söyleyebiliriz.</span></p>

  <p><span class="font3">10 gram karabiber ile 7 tane inek takas edilen bir dönem...</span></p>

  <p><span class="font3">Sonra nasıl oldu da en değerli şey altın oldu peki? Altın neden değerli?</span></p>

  <p><span class="font3">Periyodik tabloda 2014 yılı sonrası son dört keşfi de eklersek 118 element var.</span></p>

  <p><span class="font3">Altın uzun yıllar boyunca para birimi olarak kullanıldı. Doğaya biraz yaklaşırsak, insanların para birimi olarak neden altını seçtiğini anlayabiliriz. Periyodik tabloya bakacak olursak, sağ tarafı bir işimize yaramıyor. Kimya profesörü Andrea Sella, bir açıklamasında “İşte burada asil gazlar ve halojenler var. Bir gaz hiçbir&#160;zaman bir para birimi olamaz. Küçük bir şişe içinde para birimi&#160;olarak biraz gaz taşımak hiç de pratik değil” diyor. Ve ekliyor:</span></p>

  <p><span class="font3">“Bir etken de bu elementlerin renksiz olması. Şişenin içinde ne olduğunu nasıl bilebilirsiniz ki?”</span></p>

  <p><span class="font3">Diğer iki sıvı element cıva ve brom, günlük sıcaklık ve yerçekimi düşünüldüğünde pek bir uygunsuz olurdu. Ayrıca ikisi de zehirli. Para olarak kullanmak için pek de güzel bir unsur değil.&#160;Aynı sebeplerden arsenik ve onun gibi diğer maddeleri de kullanamazdık.</span></p>

  <p><span class="font3">Alkali metaller ve toprak alkali metaller de çok tepkisel. Birçok kişi okullarda sodyum ve potasyumu suyun içine damlatınca ne&#160;olduğunu hatırlar. Önce bir kabartı ve sonrasında patlama. Patlayıcı nitelikli para birimi çok da iyi bir fikir değil.</span></p>

  <p><span class="font3">Radyoaktif maddeler zaten olmaz. Paranın seni kanser etmesini istemezsin değil mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Geriye toryum, uranyum, plütonyum ve radyoaktif olarak parçalanmadan Iaboratuvar ortamında yapay olarak üretilmiş ruther-fordyum, seaboryum, ununpentiyum, einsteinyum kalıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Tabii bir de az bulunan toprak metalleri var ki, bunlar altından bile az bulunuyor. Ne yazık ki kimyasal olarak bunları birbirinden&#160;ayırmak oldukça zor. Yani hiçbir zaman cebimizde ne olduğunu&#160;bilemeyecektik.</span></p>

  <p><span class="font3">Bütün bu durumlar, bizi periyodik tablonun ortasındaki geçiş metallerine ve sonrasına götürüyor. Burada adına aşina olduğumuz 49 adet element karşımıza çıkıyor: Demir, alüminyum, bakır,&#160;kurşun ve gümüş...</span></p>

  <p><span class="font3">Fakat ayrıntılı olarak incelendiğinde hepsinin sakıncalı bir noktası olduğu fark ediliyor. Örneğin; eğer demir pas tutmasaydı, para için güzel bir kaynak olurdu. Çünkü çevrede çok fazla var. Ama çok&#160;büyük boyutlarda bozuk paralar taşımak zorunda kalabilirdik.</span></p>

  <p><span class="font3">Sol tarafta titanyum, zirkonyum gibi sert ve dayanıklı elementler var. Fakat onlar için de problem farklı: Eritmek oldukça zor. Bu elementler para birimi olarak kullanılacak olsaydı, para üstü&#160;vermek ıstırap olurdu.</span></p>

  <p><span class="font3">Listeyi 118 maddeden 8 maddeye kadar indirdik. Platinyum paladyum, rodyum, iridyum, osmiyum ve rutenyum. Tabii ki ek&#160;olarak gümüş ve altın.</span></p>

  <p><span class="font3">Bunlar soylu maddeler olarak biliniyor. Çünkü diğer maddelerden ayrı durarak zor tepki veriyorlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Ayrıca oldukça da nadir bulunuyorlar ki bu da para birimi olması için önemli bir ölçüt.</span></p>

  <p><span class="font3">Gümüş ve altın dışındaki tüm nadir elementlerin temel sorunu, çok az bulunuyor olmaları. Bu yüzden çok küçük oranda taşımak zorunda kalırdık, dolayısıyla da çok kolay kaybedebilirdik.</span></p>

  <p><span class="font3">Ayrıca eritmek de oldukça zor. Platinin erime noktası 1.768 santigrat.</span></p>

  <p><span class="font3">Geriye iki madde kalıyor ki bunlar da altın ve gümüş.</span></p>

  <p><span class="font3">İkisi çok yaygın değil ama bulmak da çok zor değil. İkisinin de görece olarak düşük erime noktası var ve böylece bozuk para,&#160;külçe, takı haline getirilmesi bir nebze daha kolay.</span></p>

  <p><span class="font3">Gümüş ise havada çok ufak miktarda kükürtle temas eder etmez kararıyor. Onun için altına böyle özel bir değer veriyoruz.</span></p>

  <p><span class="font3">Altının bu kadar değerli olmasının nedeni, kimyasal olarak ilginç olmamasından da kaynaklanıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Gördüğümüz gibi uygun bir para biriminin katı, taşınabilir olması ve zehirleyici olmaması gerekiyor. Ayrıca adaletli bir şekilde, az bulunması gerekiyor, öte yandan altının sarı ve parlak renkte&#160;olması, onu periyodik tablonun (bakır dışında) tümü gümüş renkte olan diğer elementlerinden ayırıyor. Bakır, havada nemle karşılaşınca yeşile dönüyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki neden altın artık para birimi olarak kullanılmıyor?</span></p>

  <p><span class="font3">1973 yılında dönemin ABD Başkanı Richard Nixon’ın, dolar ile altın arasındaki bağı koparması bir dönüm noktası oldu. O tarihten beri tüm para birimlerine dolar üzerinden değer biçildi.</span></p>

  <p><span class="font3">Nixon'ın bu kararı almasının gerekçesi, aslında oldukça basitti: ABD’nin altın stokları tükeniyordu.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu da altınla ilgili problemin ana nedenidir aslında. Altının kaynağı o ülkenin ekonomi durumuna değil, maden ocaklarında&#160;çıkarılan stoklara bağımlıdır.</span></p>

  <p><span class="font3">16. yüzyılda Güney Amerika’nın ve geniş altın kaynaklarının keşfi ile altının değeri düştü; diğer her şeyin fiyatı ise arttı. O günden beri sorun, altın arzının çok sınırlı olması, örneğin 1929’daki&#160;Büyük Buhranda altın stoklarını kullanan birçok ülke ekonomik&#160;krizden kaçabildi. Bunu yaparak basılı paraya değer kazandırdılar&#160;ve ekonomilerini canlandırdılar.</span></p>

  <p><span class="font3">Altına olan talep, bazen de çok çılgınca olabiliyor. Arzın sabit olması yüzünden de, altın fiyatları büyük iniş çıkışlar kaydedebiliyor. 2001 yılında 260 dolardan işlem gören 1 ons altın, 11 Eylül&#160;saldırıları sonrasında 1.921 dolara çıktı. Şimdiyse 1.220 dolar ci-vannda seyrediyor. (1 ons altın 31 gram altına denk gelir. Bu da&#160;yaklaşık 4,5 tam altın eder.)</span></p>

  <p><span class="font3">Bazı şeyler ise yerine göre fahiş pahalanır. Örneğin patlamış mısır. “Kıtlık Prensibi” başlığında bu konuyu detaylı konuşmuştuk. Havaalanı, sinema gibi yerlerde fırsatçılık vardır. Aslında bu&#160;fiyat bir yerde senin de tercihin çünkü o mısırı evden götürme fırsatın da var.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki güneş gözlükleri neden pahalıdır?</span></p>

  <p><span class="font3">Altı üstü beş gram plastik, iki tane cam... Oysa markalı çerçeveler 500 liradan başlıyor. Numarasına göre inceltilmiş, platinum kaplamalı camlar da 800-1000 lira civarı...</span></p>

  <p><span class="font3">Luxottica, 1961 yılında İtalya’da küçük bir atölye olarak kurulmuş bir gözlük şirketi. Muhtemelen adını hiç duymamışsındır. İşin sırrı biraz da burada zaten. İsmini bilinçli olarak ön plana&#160;çıkarmıyor. Çünkü Luxottica Group, bugün gözlük piyasasının&#160;yüzde 70’ini elinde bulunduruyor. Başta Ray-Ban olmak üzere&#160;Vogue, Oakley, Persol, Giorgio Armaııi, Bvlgari, Burberry, Cha-nel, Coach, DKNY, Dolce &amp; Gabbana, Polo Ralph Lauren, Pra-da, Versace gibi asli ve fason markaların hepsini ve daha fazlasını</span></p>

  <p><span class="font3">Luxottica üretiyor. Üretimde tekeli kuran Luxottica, doksanlarda Amerika ve dünyadaki perakende satış ve dağıtım tekelini de eli&#160;ne geçirdi. Şirket, bugün Amerikanın en büyük gözlük mağaza&#160;zincirleri olan Lens Crafters, Sunglass Hut, Sears Optical, Target&#160;Optical ve Pearle Vision’u elinde bulunduruyor.</span></p>

  <p><span class="font3">1999 senesinde Ray-Ban gözlükler Amerika’daki dükkânlarda ortalama 30 dolara satılıyordu. Luxottica, Ray-Ban i satın alıp bir&#160;süre sonra üretimini durdurdu. Bir sene sonra yeniden piyasaya&#160;sürdüğünde aynı gözlükler artık 150 dolardı. Suni bir şekilde yaratılan kıtlık ve etkili pazarlama (üçkâğıt) teknikleriyle Ray-Ban bir&#160;anda pahalı ve arzulanan bir marka haline getirildi.</span></p>

  <p><span class="font3">Ardından Luxottica, Oakley’i satın almak için teklif götürdüyse de Oakley CEO’su bunu kabul etmedi. Bunun üzerine Luxottica şirketi, Oakley marka gözlükleri kendi perakende&#160;dükkânlarında satmamaya başladı. Kenar köşe dükkânlara düşen Oakley’in satışları ve borsa fiyatı müşteriye ulaşamadığı için&#160;tepetaklak oldu. Böylece Luxottica, iflas aşamasına gelen şirketi&#160;2007 senesinde yok pahasına satın alıp gözlükleri tekrar mağazalarına koymaya başladı.</span></p>

  <p><span class="font3">Sağlık sigortası şirketlerinin bu yüksek faturalardan şikâyetçi olacağını düşünebilirsin. Ama olmuyorlar. Neden? Çünkü Lu-xottica Amerika’daki en büyük ikinci gözlük ve göz muayenesi&#160;sigorta şirketi olan EyeMed Vision Care'nin de sahibi. Gruba&#160;bağlı diğer sigorta şirketleriyle birlikte Luxottica bu piyasanın da&#160;yarısına hâkim. Yani gözlüğünün başına bir şey geldiğinde tamirat servisi için çaldığın kapı da, yenisini almak için gittiğin kapı&#160;da aynı yere çıkıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi büyük markaların da kendi ürünlerinin prestijiyle ilgili korumaya çalıştıkları bir değer politikaları vardır. Eğer Burberry&#160;elinde kalan ürünleri indirimle satarsa marka “ayağa düşmeye” başlar. Bu durum, gösteriş yapmak için bir trençkota 2.500 dolar veren&#160;züppeleri rahatsız edecektir. Dolayısıyla Burberry, marka değerini ve müşteri tabanını korumak için elinde kalan ürünlerde indirim  yapmak yerine onları yakmayı tercih ediyor. Güya yakıyor tabii.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir diğer fırsata dayalı pahalılık ise çilingirlik, oto servis gibi hizmetlerde sıkça görülür. Dağ başında kaldıysan otomobilinin tamiri çıkan faturaya razı gelmek zorundasındır.</span></p>

  <p><span class="font3">Türkiye’de bir diğer pahalı şey ise makaron. İyisi 6 TL ile 10 TL arası... Ama yemesen yokluğunu da hissetmezsin. Tanesi 50 gr,&#160;yani 20 tanesi 1 kg ve kilosu 150-200 TL.</span></p>

  <p><span class="font3">Yani “Aslanım bir kilo karışık kuru pasta gibi doldur” desen 200 TL fiyat çıkar:)</span></p>

  <p><span class="font3">E iyi de Nusret’te bile 500 gr t-bone biftek 50 TL.</span></p>

  <p><span class="font3">Gerçi Nusret neden pahalı, et neden pahalı?... Neyse sakin...</span></p>

  <p><span class="font3">Bir diğer ürün, Ugg botlar. Okunuşu “AG” bot. Anlamı ugly yani “çirkin” kelimesinden gelen Ugg botlar. Aslı Avustralya’da&#160;üretilse de biz Amerikan şirketininkini biliriz. Yurtdışında ucuz&#160;olan bu botlar Türkiye’de fahiş fiyatlar ile satıldı. Sebep mi? “Onda&#160;varsa bende nasıl olmaz?!”</span></p>

  <p><span class="font3">Gelelim bebek ürünlerine... Bu ürünler aslında her teoriye ters. Hem kumaş az kullanılıyor, hem müşterisi çok. Ama pahalı yine&#160;de. Gerçi şortların pantolonlardan, mini eteklerin ise uzun eteklerden pahalı olması da bir garipliktir.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki sanat eserleri neden pahalı?</span></p>

  <p><span class="font3">Bir sanat eserinin yüksek fiyatla satılmasında belirleyici rol oynayan durumlardan bir tanesi “provenance” kelimesiyle açıklanır. Yani o sanat eserinin şeceresi, yani eski sahipleri... Bir tablo, daha&#160;öncesinde o tabloya sahip olanlara göre pahalanır. Örneğin Elvis&#160;Presleyin 1977’de giydiği pis donu bile 2012 yılında 10.000 pound&#160;yani 13.000 dolara satıldı.</span></p>

  <p><span class="font3">Mark Rothko’nun 1951 yapımı </span><span class="font3">No 6</span><span class="font3"> adlı eseri 186 milyon dolara satılmıştır.</span></p>

  <p><span class="font3">Willem de Kooning’in </span><span class="font3">Woman III</span><span class="font3"> adlı eseri 162,4 milyon dolara satılmıştır.</span></p>

  <p><span class="font3">Aynı sanatçının Interchange adlı bir eseri 2015 yılında 300 milyon dolara satılmıştır.</span></p>

  <p><span class="font3">Kıymetli sanat eserlerinin bir etkisi de sergilendikleri müzeye ve o ülkeye turizm geliri sağlaması. Futbol açısından bakıldığında Messi ve Ronaldo'nun oynadığı takıma maddi katkı sağlaması&#160;gibi...</span></p>

  <p><span class="font3">örneğin Louvre Müzesi’nin bileti 15 euro. Geçen yıl müzeyi 8,1 milyon kişi ziyaret etmiş. Küçük bir kıyaslama yaparak bu rakamın önemini gösterecek olursak, 2017 yılında tüm Türkiye’yi&#160;toplamda 32 milyon kişi ziyaret etti. Özetle, sanat eserlerinin ülkeye ciddi bir turizm geliri sağladığı görülmektedir. Bu durum da&#160;tek bir sanat eserinin yüzlerce milyon dolara satılmasının bir diğer sebebidir.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_50"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mutluluğu Hak Etmek</span></h2>

  <p style="text-align: right;"><span class="font3">"Kim olduğunuzla mutlu olmadan, hiçbir zaman sahip olduklarınızla mutlu olamazsınız."</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span class="font3">Zig Ziglar</span></p>

  <p><span class="font3">Mutluluk da hayatındaki diğer şeyler gibi bir bedel ile gelir. Her şeyin bedeli ya sahip olmadan önce ya da sahip olduktan sonra&#160;ödenir, Fastfood restoranında önce öder, sonra hesabı düşünmeden rahat rahat yersin. Geleneksel lokanta ve restoranlarda ise yersin ve yaklaşık tahmin ettiğin bir hesabı en sonda ödersin. Yani&#160;sahip olurken, henüz bedelini ödememişsindir.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki mutluluk nedir? Hedefler belirleyip o hedeflere ulaşmaktır. Beynin dopamin ödülleri salgılamasına izin vermektir. Bunu nörobilim tarafı ile anlatmayacağım. Hedeflerin olacak ve sen&#160;onlara ulaştıkça, beynin minik gülümsemeler ya da büyük kahkahalar atacak. Hayatını doğru parçalara ayırırsan ve doğru hedefler koyarsan istediğin sıklıkta mutlu olabilirsin. Oysa sadece&#160;üniversiteye girme hedefi ile koca bir yıl mutlu olmayı beklediğinde, mutluluk ödüllerinden uzak kalan beynin tek bir bilete ikramiye çıkmasına bağlıyor kendini. Teselli ediyorsun kendini “Evet&#160;mutsuzum ama bir yıl sonra çok mutlu olacağım” diye. </span><span class="font3">Katlanmak&#160;</span><span class="font3">deniyor buna. İnsanoğlunun en büyük hatasıdır, katlanmaya çalışmak. Tamam, yine sabırla isyan etmeden bekle hayatının otobüsünü. Ama otobüsün gelmeyeceğini bildiğin sürelerde de hedefine&#160;doğru bir durak kadar yürü en azından.</span></p>

  <p><span class="font3">Yaşayan her insan mutlu olmayı hak eder. Kimisi öldükten sonra gelecek olan mutluluğu bekler. Hele ki dünyaya çok avantajlı şartlarda gelmediyse... Ailesinin milyonlarını reddedip sokaklarda sıfırdan bir hayata başlayan kaç örnek duydun? Doğuştan ona&#160;gelen avantajlara sırtını dönen kaç kişi duydun? Ama doğuştan gelen dezavantajlar vefalıdır. Seni bırakmak istemez. Kimileri bunun yüzünden mutluluktan uzaklaşır. Çünkü bacaklarından birim trafik kazasında kaybedince spor yapamaz diye dünyası yıkılır. Ya&#160;da güzelliği o bacak sanır. Ama Paola Antonini öyle düşünmedi&#160;Kimileri onun resimlerine bakarken “Ama hocam o şanslı, çünkü&#160;güzel kızmış” diyor. Aynı şansı komple ister misin?</span></p>

  <p><span class="font3">Bazı şeyleri arkanda bırakmak gerekir ki, mutlu olabilesin. Başarısızlıkları ve kayıpları unutman gerekir. Aynen Paola Antonini’nin olmayan bacağına değil, elinde olanlar ile ne yapabileceğine bakması gibi.</span></p>

  <p><span class="font3">Mutluluğu hak etmek için önce bazı şeyleri hazmetmek gerekir. Evet, dünyanın bir yerlerinde senden çok daha “şanslı” insanlar doğuyor. Evet bazı insanlar hayatlarını çok kolay kazanıyor. Evet üzgünüm ama bazıları çok daha kolay yaşlanacak. Para ve&#160;huzur ayaklarına gelecek. Ama şunu unutma ki bunlar seni ilgi-lendirmiyor. Hayat başkalarının ne kadar güzel yaşadığıyla değil,&#160;senin sayılı günlerini nasıl harcadığınla ilgili. Artık sağına soluna&#160;değil, kendine bak.</span></p>

  <p><span class="font3">Bazı insanlar mutluluğu kazanmak için resim yapar. Sanat eserini bitirince ya da onu satınca mutlu olur. Kimisi örgü örüp satar. Yemek yapıp satar. Kimisi inandığına mutlu olur, kimisi mutlu olduğuna inanır. İkisi de kendine inanmaz ne acı ki. İkisi de mutluluğu hak etmek için kendini harcadığını anlamaz, tamamen bitene&#160;kadar. Başka nasıl açıklarsın ki sevdiği için intihar edenleri?</span></p>

  <p><span class="font3">Mutluluğu hak etmek için biriktirmen lazım. Dünya bir takas yeridir. Herkes, her gün milyonlarca şeyi takas eder. Bir kısmı para&#160;ile ürünü takas eder, bazıları hizmetini satar, bazıları iyilik yapar&#160;ve karşılığını yine iyilik ile ödetir. Sen? Sen mutlu olmak için ne&#160;yatırım yaptın?</span></p>

  <p><span class="font3">Üç şekilde mutluluk sana gelir:</span></p>

  <p><span class="font3">1. Şans ile. Hiçbir şey yapmazsın ve gelir. Düşük ihtimalle&#160;ama olabilir. Neden olmasın? Tek sorun, beklemen lazım, öylece beklemen, örneğin bir bilet alacaksın ve bekleyeceksin. Hızlandıramazsın, garantileyemezsin, şansını artıramazsın... Yani mudahale edemezsin.</span></p>

  <p><span class="font3">2. Çaba gösterip direkt yaparsın, gelir. Her neye ulaşmak istiyorsan, onu inşa ederek; kendi mutluluğunu inşa ederek... Diyelim ki&#160;seni mutlu eden şey, güzel bir bahçe. O zaman çiçek dikeceksin. Toprak ile uğraşacaksın. Sulayacaksın her gün. Sebepsizce ölen çiçeklere&#160;(azmayacaksın. Kuş cıvıltısı da eklemek istersen kuşlara ev yapacaksın. Sonunda muhteşem bahçende huzurlu ve mutlu olacaksın.</span></p>

  <p><span class="font3">3..Başkalanndan hazır mutluluk satın alarak mutlu olabilirsin. Mümkün mü? Evet. Bahçeyi uzmanlarına hazırlatırsın. Bir de bahçıvan tutarsın. Al sana paranın gücü! Başka nasıl olabilir? Birini&#160;çok mutlu edersin. O da sana yansıtır. Para ile değil de, sevgi ile&#160;mutluluk satın alırsın. Özetle, mutluluğu yine hak edersin.</span></p>

  <p><span class="font3">Sence yukarıdakilerin hangisi daha kalıcıdır? Hangisi daha çok dopamin salgılatır? Unutma ki para ile satın alınan mutluluk her&#160;zaman ikinci eldir.</span></p>

  <p><span class="font3">Mutluluğu hak etmenin ve kazanmanın bir de akıllıca bir yolu vardır. Petrol bulmak gibidir. Bir koyup on almak ister misin? Evet,&#160;bu da mümkün. Anlatmıştım size, uzun zaman önce sokakta ters&#160;çevrilmiş kasalar üzerinde oyuncak ve kitap satan çocuklardan&#160;oyuncak bir polis arabası satın almıştım. O oyuncak araba, kaybettiğim çocukluğumu bana getirdi. Baktıkça rahmetli dedemin öpmeye hasret kaldığım nasırlı ellerinde bu oyuncağı ilk gördüğüm&#160;günü hatırlarım. O kadar zor ki çocukluğundan bir şeylere dokunmak.. Lütfen geçmiş ile bağlarını atma. Onlar senin köklerin... O&#160;gün o çocuklardan hem çocukluğumun bir parçasını aldım hem&#160;de onların çocuksu ve organik sevincini... Onlar çoktan büyüdüler&#160;ve belki o günü de unuttular ama ben bunca sene sonra bile aynı&#160;şeye mutlu olabiliyorsam bu pazarlıktan kârlı çıkmışım demektir.</span></p>

  <p><span class="font3">Mutluluğu hak etmek için ödenen en sağlam bedel zamandır, ödemesi ayda 30 taksit, kavuşması bir gündür. Hangi bir gün işte...</span></p>

  <p><span class="font3">Hangi gün, orası sürpriz. Bunu sana organ nakli bekleyenler, kanser tedavisi görenler, evlat edinilmek için koruyucu aile bekleyenler söylemez, söyleyemez ama umarım sen de öğrenmezsin. Defalarca&#160;hak edip hiç sahip olamamak kadar da sabır isteyeni yoktur bak.</span></p>

  <p><span class="font3">Hedefi de doğru belirlemek lazım. Yani ne ile mutlu olacaksın? Ne mutlu edecek? Ne doyuracak seni? Bir tabak makarna mı? Menemen mi? Pizza mı? Kebap mı? Pirzola mı? Ne? Çünkü hangisini&#160;yersen ye, midenin bir hacmi var. Mutluluk da böyle aslında. Tuttuğun takım en büyük rakibini 3-0 ya da 5-0 yenerken oley! Ama&#160;60-0 yense halen zevk alır mısın? Sevinmenin bile bir yerden sonra ucuzlaşma durumu var. Ya da başka açıdan bakalım mı? Hiç&#160;olmayacak bir mutluluğun bedelini ödemen ve olması için beklemen kimin hatası? örneğin Türkiye 3. Liginden bir takımın tüm&#160;maçlarına gidiyorsun, forma alıyorsun, her türlü desteği sunuyorsun ve Süper Lig’i kazanıp bir gün Barselona’yı yenmesini hedef&#160;koyuyorsun. Olmayacak! Bu mutluluğu hak etmek için boşuna&#160;zaman harcıyorsun. Daha basitleştireyim mi? Müdürlük pozisyonu bekliyorsun ama tembelsin, olmayacak. Torpilin bile yok. o&#160;muhteşem karizmatik insanın seni fark edip peşinden sürüneceği&#160;günü hayal ediyorsun ama olmayacak. Üzgünüm olmayacak. Hayat sana gül bahçesi sunmazken, sadece dikenlere denk gelmen garip değil mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Dünyanın en mutlu insanı kabul edilen Matthieu Ricard, aslında Fransız bir genetik bilimci. Ancak yaklaşık 40 yıl önce ülkesini terk ederek Hindistan’a yerleşti.</span></p>

  <p><span class="font3">Matthieu Ricard, Fransa’da Pasteur Enstitüsünde Moleküler Biyoloji okudu. 41 yıl önce Fransa’daki tüm rahat yaşantısını ve&#160;bilimsel çalışmalarını bırakıp kendinde eksik hissettiği huzuru&#160;bulmaya, Hindistan’a gitti. Hindistan’da Budizm okudu ve 30 yaşında keşiş oldu. Şimdi ise Nepal’de bir manastırda yaşıyor ve Dalai&#160;Lama'ya danışmanlık yapıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir araştırmada Matthieu Ricard’ın kafasına tam 256 elektrot yerleştirildi ve MR görüntülerine bakıldı. Beynin sol prefrontal beyin zarında, bugüne kadar kaydedilen en yüksek seviyedeki faaliyet görülmüş. Mutluluğa dair çok yüksek bir kapasiteye sahip Ricard’ın beyni.</span></p>

  <p><span class="font3">Basitçe şöyle açıklayalım: Bu bölgede değerler +0,3 ile -0,3 arasında ifade ediliyor. Ricard’ın -0,45’in üzerinde... Mutluluk hormonunun gösterildiği alanlar sürekli etkin ve kocaman!</span></p>

  <p><span class="font3">Mutsuzluğu hak etmek ise çaba ister. Emek vereceksin. Kötü olacaksın. Mutsuzluk için bazen ise hiç hareket etmeyeceksin. Ama&#160;ne olursa olsun, faturayı başkasına keseceksin. Asla sen tembel değilsindir. Asla sen yanlış değilsindir. Mutluluk senden kaçıyordur&#160;ya da kader adaletsizdir. Peki sen doğru yerde beklediğine emin&#160;misin? Yeterince emek verdiğine emin misin? Kopya çekerken yakalanıp öğretmeni öldüren insan gördük biz bu ülkede... Emeği&#160;ziyan olmuş ve çok kızmış. Masum bir araştırma görevlisinin canını almak istemiş. Mutluluğuna engel oldu diye önce defalarca&#160;bıçaklamış, sonra vurmuş silahla. Hak ettiği mutluluğu kopya ile&#160;çalmaya çalışırken üstelik...</span></p>

  <p><span class="font3">Peki mutluluğu çalmak? O da hak etmek midir? Bunun cevabı sende. Şimdi soruyorum sana. Mutluluğu hak etmek için yeterince&#160;“sen” oldun mu? Her alanda yeterli bir “sen” inşa edebildin mi?&#160;Hiç gelmeyecek bir otobüsü, aslında yol bile geçmeyen bir durakta beklerken, neden oraya durak yapıldığını soruyorsan, dön bir&#160;daha bak beklediğin yere sadece sen mi durak diyorsun? Zira orada duran sadece sensin. Durma, devam et lütfen. Bekleme yapma.&#160;Oradan sadece yalnızlığın geçer.</span></p>

  <p><span class="font3">Unutma ki hayat, daire çizip kendine gelmendir. Kimileri buna kişisel gelişim der, kimileri ise olgunlaşmak. Ama kendinden çıkarsın yola, varacağın yer de sensin. Başkasına varanlar asla mutlu&#160;olmaz.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span class="font3">"Mutluluk kendiliğinden olan bir şey değil, bilinçli bir seçimdir."</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span class="font3">M. Barthel</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_51"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Değişim Korkusu</span></h2>

  <p><span class="font3">Değişmek, değişebilmek, değişmeyi istemek...</span></p>

  <p><span class="font3">Birisi için değişmek...</span></p>

  <p><span class="font3">Ya da değişememek...</span></p>

  <p><span class="font3">Değişmek ile gelişmeyi karıştırmamak lazım. Değişmek, her zaman iyi değildir. Bazen değiştiğin ve dönüştüğün yeni sen, aslında senden çok uzak, garip bir canlıdır.</span></p>

  <p><span class="font3">Öyle ya da böyle değişim korkusu seni durdurur. Eğer değişti-ğinde çıkacak sonuç çok da iyi değilse, demek ki değişme korkusu kötü bir şey değil. Ama ya başarını engelliyorsa?</span></p>

  <p><span class="font3">Değişim korkusunu aile öğretir. Çünkü onların çizdiği çerçeveden çıkmanı istemezler. Farklı siyasi görüşe geçme, farklı insanlar ile görüşme hatta evden çıkma.</span></p>

  <p><span class="font3">Avustralyalı hemşire Bronnie Ware, The Top Five Regrets of the Dying adlı kitabında yıllar boyunca evlerinde ölümü bekleyen hastaların en çok neye pişman olduklarını listeliyor:</span></p>

  <p><span class="font3">1. Keşke başkalarının benden beklediği hayatı sürmek yerine düşlerimi gerçekleştirme cesaretim olsaydı.</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Keşke bu kadar çok çalışmasaydım.</span></p>

  <p><span class="font3">3. &#160;&#160;&#160;Keşke duygularımı dile getirmeye cesaretim olsaydı.</span></p>

  <p><span class="font3">4. &#160;&#160;&#160;Keşke arkadaşlarımla ilişkimi sürdürseydim.</span></p>

  <p><span class="font3">5. &#160;&#160;&#160;Keşke kendime daha çok mutlu olmak için izin verseydim.</span></p>

  <p><span class="font3">Değişmenin kardeşi, değiştirmektir. Birini, bir şeyi veya kendini değiştirmek. Değişmek ve değiştirmek için sana bir hedef lazımdır. Değişelim de, neye göre? Ya da ne kadar değişeceğiz? Nerede duracağız? Sadece saçları değiştirmek yeter mi? Yoksa seni beğenmesi için tarz komple mi değişmeli?</span></p>

  <p><span class="font3">Değişme korkusunun sebebi başlarda ailenin yarattığı baskı ve  sınırlardır. Sonraki sebep ise, riskler ve sonuçlardır. Yani değişerek&#160;risk alırsın.</span></p>

  <p><span class="font3">Değişmeyi tamamlamak kadar, değişen seni korumak da önemli. Üstelik belli bir süre o yeni sen olarak kalmalısın. Sürekli&#160;de değişemezsin. “Eski sene de geri dönemezsin. Yani insanlar senin değişmiş haline alışana kadar geri adım atmayacaksın, yeni bir&#160;şekle ya da eski sana dönüşmeyeceksin. Çünkü sürekli değişirsen,&#160;bu sefer karaktersiz olursun.</span></p>

  <p><span class="font3">Değişimler tepki getirir. Sen değişince ailen, sevgilin, arkadaşsın bunu pozitif ya da negatif tepki ile karşılar. Peki sen? Onların tepkilerine göre geri adım atar mısın? Burada önemli olan değişmenin zamanlaması ve süresidir. Minik değişimler ile yeniye&#160;dönüşürsen, kimse yadırgamaz. Ama eğer birden yeni biri olursan... İçine şeytan girdi diye dövülerek öldürülen insanlar var bu&#160;ülkede.</span></p>

  <p><span class="font3">Değişim korkusunun bir sebebi de değişmenin düşmanı konfor alanındır. Seni zehirleyen ve sıcacık saran konfor alanın. Değişsen ne olacak ki? Değişmek risk. Hem sen böyle daha iyisin. Gerçi öyle nasıl olursun bilmiyorsun da!</span></p>

  <p><span class="font3">Alışkanlıkların ve bağımlılıkların değişme korkunun besin depolarıdır. Sigarayı bırakamazsın, yeni bir yaşam kuramazsın,&#160;istifa edemezsin, sevmediğin insandan ayrılamazsın... Değişemezsin. Çünkü sen çekiniyorsun. Bak kibar oldum, korkuyorsun&#160;demedim.</span></p>

  <p><span class="font3">Değişim terazisi önemlidir. Sonuçları iki kefeye de doğru ve adil dağıtmalısın. Sonuçta kazanacak mıyız, riske değer mi? Sevdiklerimizi kaybeder miyiz?</span></p>

  <p><span class="font3">Markalar ve firmalar da değişme korkusuna sahiptir. Yıllarca mahalle arasındaki o bildik tat hiç değişmez ama hiç de büyümez.&#160;Ama şehirlerarası yolda güzel köfte yapan bir yer, tüm ülkeye yayılıp büyür ve köfteleri artık lastik gibidir. Demek ki değişmek aslında kontrollü olmalıdır.</span></p>

  <p><span class="font3">Değişim korkundaki etken madde, belirsizliklerdir. Belirsizlik-ler bir insana bağlı ise, o zaman konuşmalısın ya da onu gözden çıkarmalısın. Ama belirsizlik bir bilgiye bağlı ise, yani bilmediğin&#160;bir şeye, o zaman cahilsin veya tembelsin. Bir zahmet öğren, en&#160;kötü ihtimal ile ne olabilir. Korkunu etiketlendir. Onu doğur. Ona&#160;bir isim ver.</span></p>

  <div>
</div>
</body>
</html>