<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Yengeç Mantalitesi</span></h2>

  <p><span class="font3">Norveç’te yengeç avı açık denizde yapılır ve o kadar kazançlıdır ki Norveç deniz ürünlerinden, petrol gibi gelir elde </span><span class="font3">eder. Sadece&#160;</span><span class="font3">üç ay çalışan bir kaptan 200.000 dolar kazanç sağlayabiliyor. Bu&#160;bilgi belki bir işine yaramaz ama bu kaptanların tecrübeli olduğu&#160;bir konu var. Bir tür yengeç var ki, bize ders veriyor. Yengeç avcılığı deniz tabanına bırakılan kafesler ile yapılır. Yengeçler yüzmez&#160;doğal olarak. Deniz tabanında yürürler ve kafeslerin içine konulan&#160;balık parçalarını görüp kafese girerler. Kafesten çıkmak zordur.</span></p>

  <p><span class="font3">Yengeç tutsak olduğunu anlayınca pes ediyor. Üstelik eğer kendi cinsinden bir yengeç çıkmaya çabalarsa onu tutuyor. Hatta ona zarar veriyor. Bu olay tabii ki bilimadamlarına dert oluyor ve bu davranışları laboratuvarda da inceliyorlar. Görülüyor ki tutsak olan&#160;yengeçler, kaçmak isteyen yengeçlerin kolunu bacağını kopanyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu bilgiyi niye öğrendiğine gelelim. Hayatta bazen sen </span><span class="font3">de</span><span class="font3"> kafese girersin. İlk kafesi eğitim hayatında görürsün. Bir ara notların i düşer. Sonra o düşen notlar ile moralin biraz bozulur. Eğer ailen i&#160;cahil değilse ve gerekli desteği verirse toplarsın. Şu da olabilir, ma- ;&#160;tematiği sevmezsin ve sana tembel damgası vurulur. Belki eğitim&#160;sistemi farklı olan bir ülkede doğsaydın efsane bir müzisyen ya da ‘&#160;başka dalda çok başarılı bir sanatçı olacaktın. Bunlar bizde saygı&#160;görmez. KPSS ile memur olman daha büyük başandır. Neyse si- '&#160;tem etmeyeyim. Tembel dediler ya bir kez sana, işte artık senin arkadaşların da tembellerdir. O arkadaş grubuna girersin. O kafes seni ilkönce sıcak karşılar. Onlardansındır. Toplumda en değerli <sub>;&#160;</sub>şey, bir gruba dahil olmaktır. Prestijdir. Öncelikli olan o grubun&#160;sana faydası değildir, büyüklüğüdür. Geri kalmış ülkelerde kalabalık gruplar kıymetlidir. Kas gücü önemlidir. Ama gelişmiş ülkeler,&#160;az nüfus ile çok iş başarmayı bilir. Dünyaya yazdım satar.</span></p>

  <p><span class="font3">Sen</span><span class="font3"> de artık bir gruba aitsindir. O grup tembeller grubudur, tiki kızlar grubudur, sporcular grubudur, biraz büyüyünce solcular, sağcılar, zenginler, fakirler, sömürenler, sömürülenler... Her&#160;türünü görürsün. Bir gruba dahil oldun ya yeter sana. Artık başrol&#160;sen değilsindir, </span><span class="font3">sizsinizdir.</span><span class="font3"> Ama dahil olunan grup iki şey yapar&#160;insana:</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Gruba katılan herkesten bir fayda alır ve onu çoğaltıp, eşit&#160;şekilde geri dağıtır. Yani herkes mutlu olur ve güçlenir.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Ya da gruba katılan herkesi sömürür. Sadece diğerlerini yönetebilenler fayda görür. Ülkemizdeki tarikatçılık böyle çalışır. Ha&#160;illa ki tarikat olması gerekmiyor. Makyaj ve temizlik malzemeleri&#160;satan piramitler vardır ve ne yazık ki onlarda da durum çok eşitlik&#160;odaklı değildir.</span></p>

  <p><span class="font3">Gelelim yengeç mantalitesine. Bu gruplar sen onlara enerji ve para sağlarken, çok güzel ve tatlıdırlar. Ama sorgulamaya başlarsan ve kaçmak, kurtulmak istersen iş değişir. Senin kaçışın bir delik açar. Bir tünel. O tünelden başkaları da kaçmak isteyebilir. O&#160;zaman senin kolunu bacağını kopartmak gerekir. İşte şimdi sen&#160;kaçışın ve kurtulmanın simgesi olmak yerine, ibretlik olursun. Ve&#160;seni gören kafesten çıkmaktan korkar.</span></p>

  <p><span class="font3">İş hayatında da bu durumun örnekleri vardır. Ben, çalıştığım bir firmada buna tanık oldum. Üç eşit pozisyonda satış bölge lideri&#160;vardı. Bir tanesi sonradan girmişti ve diğerlerine her türlü yalakalığı yapıyordu. Gün geldi, diğerlerini gaza getirdi. “Gelin, ayrılıp&#160;kendi işimizi kuralım.” Diğerleri de saf, buna inandı. Nasılsa üç&#160;satış şefi de birleşirse, güçlü bir ortaklık olur diye düşündüler. Üçü&#160;güya aynı gün istifa edecek. İki tane eski olan istifayı verdi, bu uyanık sinsi o gün ortadan kayboldu. Ertesi hafta diğer tüm bölgeler de bu kişiye bağlanmıştı. Yani eğer kafesten çıkmak için başkalarına güveniyorsan, bu da bir hatadır. Ne olursa olsun, yalnızca kendine güven.</span></p>

  <p><span class="font3">En üzücü ve kötü örneği ise uyuşturucu bağımlılığıdır. Ne acı ki, o kafes çoğu insanı hem dışan bırakmaz, hem de kendi içinde&#160;diğerlerine yem yapar.</span></p>

  <p><span class="font3">Umarım kötü yengeçler ile aynı kafese düşmezsin, öğrencilikte sana "Biz sınava çalışmadık, boş ver sen de çalışma” derlerse, sakın&#160;inanma onlara. Herkes önce kendini kurtanr, sonra diğerini aşağı&#160;iter.</span></p>
</body>
</html>