<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1><span class="font3" style="font-weight:bold;">HAVALI KELİMELER SÖZLÜĞÜ</span></h1>

  <p><span class="font3">Hani bazen karşında birisi konuşur, sana bir şeyler anlatır ama alıştığından farklı kelimeler kullanır. Bu farklı kelimelerin bir kısmının anlamını cümle içinden çıkarabilirsin ama bir kısmını anlamazsın, daha sonra sözlükten bakmayı da hep unutursun. Bir&#160;döngü gibi, o kelime karşına çıktıkça anlık bir merak hissedersin&#160;ancak iki cümle sonra çoktan unutmuş olursun. İşte şimdi o havalı kelimelere bakacağız seninle. Tabii ki al bütün bu sözcükleri&#160;kullan diye değil ama en azından duyduğunda anlamlarını bil diye&#160;yazıyorum bu bölümü. Hadi gel, kendi ev yapımı havalı kelimeler&#160;sözlüğümüzü oluşturalım.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Konjonktür</span><span class="font3">: Geçerli durum. Her türlü durumun ve şartın ortaya çıkardığı sonuç.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahayyül</span><span class="font3">: Hayal etme, imgeleme; hayalinde, zihninde oluşturma</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pragmatik</span><span class="font3">: Faydacı durum ya da insan.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Egzajere</span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">etmek</span><span class="font3">: Abartmak.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sarkastik:</span><span class="font3"> Alaycı, ironik.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abandone</span><span class="font3">: Herhangi bir durum karşısında sıkıntıya düşme, bunalma.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Burjuva</span><span class="font3">: Köylü, işçi ya da soylu sınıfına dahil olmayıp; sosyal statüsünü ve gücünü eğitiminden, işveren konumundan ve zenginliğinden alan kentli kişi/kişiler. Bu insanların oluşturduğu&#160;sosyal sınıfa "burjuvazi" denir. (Not: Bu kavram Karl Marx ve Friedrich Engels tarafından yazılan Komünist Manifestoda “kapitalist&#160;orta sınıf ” anlamında kullanılmıştır. Zaman zaman eleştirel olarak&#160;materyalist ve sığ, tipik orta sınıf kimse anlamında kullanılır)</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kapitalizm</span><span class="font3">: Üretim araçlarının büyük bölümünün kişisel aktörlere ait olduğu ve bu kişilerce işletildiği, ekonomik aktivitelerin tamamı olmasa da büyük bir bölümünün kâr amacı ile yapıldığı,&#160;arz ve talep dengesinin toplumun yararına olacak şekilde serbestçe&#160;belirlendiği bir ekonomi sistemidir.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Emperyalizm</span><span class="font3">: Bir milletin sömürü temeline dayanarak başka bir milleti siyasi ve ekonomik egemenliği altına alıp yayılması veya&#160;yayılmayı istemesi, yayılmacılık, yayılımcılık, emperyalistlik.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Portföy</span><span class="font3">: Banka, simsar veya bir aracı kuruluşun kendi elinde tuttuğu, istediği gibi tasarruf ettiği menkul değerler toplamı.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perspektif</span><span class="font3">: Bir konunun, zihinsel olarak değerlendirildiği açı, bakış açısı.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deklare etmek</span><span class="font3">: Bildirmek, açıklamak, duyurmak.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Empoze etmek</span><span class="font3">: Bir fikri, bir görüşü birisine zorla kabul ettirmek, dayatmak, benimsetmek.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Spesifik</span><span class="font3">: Yalnız bir türe özgü olan, özgül.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sofistike</span><span class="font3">: Çok karmaşık olan.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Entelektüel</span><span class="font3">: Bilim, teknik ve kültürün değişik dallarında özel öğrenim görmüş (kimse), aydın, münevver.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">İmge</span><span class="font3">: Düşsel olarak tasarlanan ve gerçekleşmesi özlem olarak duyumsanan şey, düş, hayal.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komplike</span><span class="font3">: Karmaşık, zor.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">İçselleştirmek</span><span class="font3">: Bir kanı ya da tutumun kişilik özelliği olacak ölçüde benimsenerek özümlenmesi.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Minval</span><span class="font3">: Biçim, yol, tarz.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">İrrite</span><span class="font3">: Rahatsız etmek.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Paradigma</span><span class="font3">: Bir şeyin nasıl üretileceği konusunda örnek, model.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Afaki</span><span class="font3">: Belli bir konu üzerine olmayan, dereden tepeden (konuşma).</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Anekdot</span><span class="font3">: Kısa öykü, hikâyecik.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Argüman</span><span class="font3">: Delil, kanıt, tez, iddia, sav.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bağlam</span><span class="font3">: Herhangi bir olguda olaylar, durumlar, ilişkiler örgüsü veya bağlantısı.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beynelmilel</span><span class="font3">: Herkes tarafından kabul edilen.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Defaten</span><span class="font3">: Defalarca.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Done</span><span class="font3">: Veri, bilgi.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Fenomen</span><span class="font3">: Olağanüstü şey, harika.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Fizibilite</span><span class="font3">: Herhangi bir yatırımın sağlayacağı kazanca değer olup olmadığının saptanması için yapılan çalışmalar.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Global</span><span class="font3">: Küresel, dünya çapında.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">İnisiyatif</span><span class="font3">: Öncelik, üstünlük.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">İnovasyon</span><span class="font3">: Yenilik.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">İroni</span><span class="font3">: Söylenen sözün tersini kastederek kişiyle veya olayla alay etme.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kanıksamak</span><span class="font3">: Çok tekrarlama sebebiyle etkilenmez olmak, alışma.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Lanse etmek</span><span class="font3">: Öne sürmek, sunmak.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metafor</span><span class="font3">: Mecaz. Bir şeyi başka şey ile benzetmeye, kıyaslamaya, anlatmaya yarayan mecazlar.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Naçizane</span><span class="font3">: Önemsiz, değersiz.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nüans</span><span class="font3">: İnce ayrım, ayırtı.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Optimizasyon</span><span class="font3">: En iyi duruma getirmek.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Polemik</span><span class="font3">: Tartışma.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rasyonel: </span><span class="font3">Akılcı.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sentezleme</span><span class="font3">: Bir araya getirme, birleştirme.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sinerji</span><span class="font3">: Görevdaşlık, eş etkime, birliktelik. Birkaç insanın bir araya gelip herhangi bir konuda fikir yürütmeleri.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Spontane</span><span class="font3">: Anlık. Kendiliğinden. Doğaçlama.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ütopya: </span><span class="font3">Gerçekleştirilmesi imkânsız tasarı veya düşünce.</span></p>
</body>
</html>