<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ya Öyle Değilse?</span></h2>

  <p><span class="font3">Tüm icatlar, buluşlar, teknolojiler, yenilikler bir tek soru ile başlamıştır düşünülmeye: Ya öyle değilse?</span></p>

  <p><span class="font3">Levent Ülgene selam olsun.</span></p>

  <p><span class="font3">Ya sen öyle değilsen? Ya o öyle değilse? Ya durumlar ve olaylar öyle değilse?</span></p>

  <p><span class="font3">. Merak et, ama bu merakını kendin araştır. Merak ettiklerin ile arana üçüncü birini sokma. Onun anlama ve anlatma kabiliyetine&#160;sığınma.</span></p>

  <p><span class="font3">Seviyorsan git konuş derler ya.</span></p>

  <p><span class="font3">Ya öyle değilse? Ya o kötü biri değilse?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya o seni kırmak istemediyse?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya baban aslında senden nefret etmiyorsa?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya aslında başarabileceksen?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya artık gözünle gördüğün, kalbinle inandığınla savaşmaktan yorulduysa?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya sen o değilsen, onun değilsen?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya umut ettiğin şey olmaz ise? Ya olur ise?</span></p>

  <p><span class="font3">Senin için hedef olan şey başkaları için değerli değil ise?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya yalnızsan? Ya yalnız değilsen?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya hep ertelediğin o şeyden kaçtığını sanırken, artık o senden kaçıyorsa?</span></p>

  <p><span class="font3">“Artık kalkmam, bıktım düşmekten” diyorsun ya... Ya bu son düşmen ise?</span></p>

  <p><span class="font3">Sen kendine düşman iken, hem hayata hem kendine isyan ederken ya aslında hayat artık sana dost ise?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya dert ettiğin şeyler; ne bileyim notlar, okul, borçlar, aptal insanlar aslında arkanı dönüp gitsen hiç yoklarsa? Sen baktığın için varlar güzel kardeşim.</span></p>

  <p><span class="font3">Ya inanmadıklarını ve bağımlılıklarını gözünde çok büyütüyorsan?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya çok küçümsüyorsan aslında yan yana yürüdüklerini?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya aptal olan sen isen? Yanlış olan, hatalı olan, kıran, küstüren... O kısırı beğenmedin diye üzdün ya, ya kısır değil, sen ekşiysen? Emek verilen şeyleri yok etmekte başarılısın ya hani, peki sen ne ürettin?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya sen yıkmak yerine yapmakta başarılı isen?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya konfor alanından çıktığında cennetine varacaksan? Daha azı ile yetinmek niye?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya risk dediğin şey aslında sadece mutlu olmanın bedeli ise?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya adım atmayı, zar atmak sanıyorsan? Şansa bağlıyorsan, bir adım ötedekine ulaşmayı... Bir adım uzakta dururken bir ömür&#160;mahrum kalmak niye?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya sen yoksan? Kopyala-yapıştır yaşayan sen, ya yoksan? Her gün aynı günü, her ay aynı ayı yaşayan ve sadece yaşlanan sen yoksan? Ya kimse yokluğunda fark etmezse yokluğunu?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya başkalarına gülmelerin sahte ise ve gerçekse kendine söylediklerin?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya merak etmekten korktukların ile bilmek istediklerin aynı ise?</span></p>

  <p><span class="font3">“Bilmiyorum” ve “Öğrenmek istemiyorum” arasında bir yerde olmak sana yetmiyorsa?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya renkler bildiğinden fazla ise?</span></p>

  <p><span class="font3">Ya daha iyi bir sen, daha başarılı bir sen olabileceksen?</span></p>

  <p><span class="font3">Yarın da dün olacak; sen iyisi mi, bir yerden başla yeni birisi olmaya ve soru sormaya...</span></p>
</body>
</html>