<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div>
</div>

  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kapitalizm</span></h2>

  <p><span class="font3">Kapitalizm, para harcama özgürlüğüdür. Enfes değil mi? Daha güzel bir kavram olabilir mi? Her şeyi satın alabilirsin işte. Ha-yallerini, yaşam amacını, sevdiklerini... Yok pardon sonuncusunu&#160;alamıyordun. Sadece kiralanabiliyor. O da bazı modellerini...</span></p>

  <p><span class="font3">Kapitalizm diyor ki: “Her şeyin bir bedeli var ve sende o güzel paracıklar varsa, alırız. Hepsini alırız.”</span></p>

  <p><span class="font3">Başlamadan bir film, bir de dizi önereceğim bu konuda. Çünkü paranın alternatifi nedir, onu bilmek lazım değil mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Filmimiz </span><span class="font3">Zamana Karşı</span><span class="font3"> ve maalesef Justin Timberlake oynu-yor. IMDB puanına bakma lütfen. Fikre bak sen. Kötü değil, yalnızken izlenir ve değer.</span></p>

  <p><span class="font3">Dizimiz ise </span><span class="font3">Black Mirror</span><span class="font3"> dizisinin 3. sezon 1. bölümü: “Nosedive.” Sosyal statü ile mutlu olmayı ve sosyal statünün para olmadan nasıl olacağını </span><span class="font3">enfes</span><span class="font3"> işliyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Dönelim paraya. Para harcamak, mutluluk sebebidir. Garip değil mi? Asıl mantıklı olan, kazanmak olmalıydı. I ıh, insanlar&#160;artık eskisi gibi paraya dokunamıyor. Yani gerçek kâğıt, mıncırdası&#160;paranın, bankalardaki rakamlara oranı %15 civarı. Her şey rakam.&#160;Sadece el değiştiren sayılar. Ve bu giderken, karşılığında bir şey&#160;alınca seni mutlu ediyor. Neden? Çünkü parana dokunamıyorsun.&#160;Çünkü insan dokunduğu şeyleri daha çok sever. Örnek pizza, pide,&#160;lahmacun, hamburger, dürüm döner... Tüm bunların ortak özelliği, onlara dokunabilmen. İnsan güzel bir karşı cinse de bir bahane&#160;ile dokunmak ister.</span></p>

  <p><span class="font3">Demek ki insan dokunduğunu seviyor. O yüzden de sayılardan oluşan ve kredi kartının içinde saklı duran parasını, dokunabileceği ayakkabılar ve elektronik zımbırtılar ile değiştiriyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Kapitalizm de işte buna bayılıyor. Yenisini al. Yenisini. 'İşte bu-rası asıl mesele. Fabrikalar 24 saat çalışarak yeni akıllı telefonlar üretiyor. Milyonlarca hem de. Peki herkesin telefonu ursa, yenisini niye alsın? Ve asıl soru şu:</span></p>

  <p><span class="font3">Bir şeyin yenisini almak için elindekine ne zaman eskisi diyebiliriz!</span></p>

  <p><span class="font3">Buna eskime periyodu ya da süreci diyelim. Mesela harika bir dizi keşfettin ve bu dizi iki sezon. İzledin, bitti. Tadı damağında&#160;kaldı. Çünkü eskiyemeden bitti. İşte bu eskimemektir. Ha tekrar&#160;izleyemezsin ama yeni sezonu bekliyorsun.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir dizi var çok güzel ama 25 sezondur yayında ve devam ediyor. İşte bunun kıymeti daha azdır. Başka bir örnek ile anlatayım. Telefonun gayet güzel çalışıyor. Çökmüyor, donmuyor, fotoğraf da&#160;çekiyor. O zaman kapitalizm diyor ki: “Yenisi daha havalı. Ünlüler&#160;ve yan komşun da onu aldı. Şimdi sen ona göre eskisin.” Yani elindeki mevcut olan, sana göre ve bütçene göre eskimedi hatta çizik&#160;bile yok. Ama başkalarına göre eskidi.</span></p>

  <p><span class="font3">İkinci kriter, doyma barajı. Yani doyuma ulaşma. 1 dilim pide, pizza, baklava güzel değil mi? Peki 30 dilim? Hayır çünkü bir yerden sonra artık bünyen çok arzulamaz. Doyum noktasından sonra&#160;sıkılır. Bu da senin ondan sıkılman demektir. Nasıl ki uğruna öldüğün sevgilini bir gün artık sıkıcı buluyorsan, para verdiğin şey&#160;de artık eğlenceli, ilginç ve yeni otamayabilir. İşte kapitalizm buna&#160;bayılıyor. Hep sen satın almasan da yenisi çıkacak Daha az çeşit&#160;olacak ama çıkacak.</span></p>

  <p><span class="font3">İşte seni her defasında para harcamak için vicdanen rahatlatan sisteme kapitalizm diyoruz. Bu kapitalist düzenin bir parçası olan&#160;sen de her seferinde “Ama artık bu benim hakkım değil mi?" diye&#160;bahane bulmaya devam edeceksin.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_21"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Insanat Bahçesi</span></h2>

  <p><span class="font3">Eğer hayvanat bahçesi var ise, tüm dünya da insanat bahçesidir. Trafikte hiç mi emniyet şeridinde ayı görmüyorsun? Markette önüne kaynayanın boynuzları gözüne batmaz mı? Peki okulda veya iş hayatında bir damla kan düşse de saldırsak diye bekleyen&#160;köpekbalıklarını da mı görmedin?</span></p>

  <p><span class="font3">Öncelikle hayvanlar penceresinden bakalım bu benzerliğe. 2007 yılında kafesten kaçıp kendisi ile alay edenlere saldıran Sibirya kaplanı, kin ve intikam isteğinin ispatıdır. Ekip çalışmasını&#160;ve dayanışmayı en iyi kurt, maymun ve karınca sürülerinde görürüz. Kendi sürüsü ve kolonisi yaşasın diye canını feda edenleri izlemen lazım. Üstelik ölenler için yas tutulması da işin ilginç&#160;yanı. Hayvanların nesiller arasında bilgiyi aktarması çok bilinen&#160;bir durumdur. Bazı hayvanların insanlar ile iletişim kurduklarını&#160;zaten televizyon şovlarından görürsünüz. Özetle hayvanlar insan&#160;gibi davranıyor. Tabii ki insanlar da hayvan gibi...</span></p>

  <p><span class="font3">Tuzak kurarak avlanan bir timsah, iş hayatında karşına çıkar. Günlerce çamurun içinde bekler, seni de çamura çekmek için. O&#160;çamurda yaşamaya alışıktır. Senin en zayıf olduğun an saldırır. Su&#160;içmek için indirirsin başını ve o sırtına geçirir dişlerini. Bunlara&#160;karşı tedbir ne bilir misin? Onların bulunduğu çamurdan uzak duracaksın. Çünkü bir kez düşersen o çamura, sen de timsah olursun.</span></p>

  <p><span class="font3">Papağanlar ile umarım tanışmazsım Bunların tek yaptığı başkalarına ait fikirleri, sözleri, güzellikleri tekrarlamak. İşin kötüsü, bunları topluma kendi fikirleri gibi iletirler. Beyinleri o cümleleri kurmaya yetmez. Ama senden duyduklarını kendininmiş gibi&#160;satar yine de o. Senin Instagram hesabını takip eder. Senin mutluluklarını kopyalar, senin gittiğin yerlere gider, seni mutlu eden&#160;her ne varsa mutlaka onu da edecektir. Peki papağanlardan nasıl kurtulursun? Dikkat et, papağanlara sen veriyorsun ne diyeceğini. Onun seninle olan bağını kes, at köprüleri. Kınlır, incinir diye düşünme.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir tepenin üzerinde senin zayıf düşmeni bekleyen çakallan zaten bildiğini sanıyorum. Normalde sana gücü yetmez saldırmaya ama zayıfladığında artık hedefi sensindir. Senden artakalanlara&#160;hiç gurur yapmadan sahip çıkan akbabalar, aşkta, işte, okulda hep&#160;etrafında değil mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Bizim insanat bahçemizde ana karakterler, köpek ve kedilerimiz. Hayatındaki insanların büyük çoğunluğu bunlar. Köpek gibi sadık ve sevgili olanlar, yani dostların. Kedi gibi sevildikçe yanında&#160;olan ama özgür ruhlu arkadaşlarını da zaten tanıyorsun. İşte tüm&#160;bu canlı âlemi, yani senin çevren içinde asıl soru şu: </span><span class="font3">"Sen kimsin?’&#160;</span><span class="font3">Veya: </span><span class="font3">"Nesin?”</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_22"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bakış Açısı</span></h2>

  <p><span class="font3">En zor gelişen şey bu olacak: Bakış açısı zenginliği. Annen ve/ veya baban sana hayata karşı bir bakış açısı verecek. Bu açı sende&#160;yer edecek. Din, siyaset, tarih, toplum... Hepsi için ortak bir bakış&#160;açısını ailen sana zorla verecek. Verdi de aslında. Önyargılı olmayı öğrendin. Birisi senden yani aslında ailenden farklı fikirde ise,&#160;mutlaka “tu kaka" ya da “öteki” oldu.</span></p>

  <p><span class="font3">Lise bitene kadar bakış açısı çok kolay kazanılmaz. Çok da mühim değildir. Çünkü üniversite öncesi kurallar, çevrende koruyucu bir tabaka oluşturur. Ama üniversite sana yeni sorunlar getirir. Bu&#160;sorunların çoğunda ailenin sana verdiği tavsiyeler bir işe yaramız.&#160;Üniversiteye gitmesen de fark etmeyecek. Çünkü 20-30 arasında&#160;hayat, ikinci kez başlıyor. Başlangıçta, karşılaştığın tüm yeni sorunlarda insanların değişmesini bekleyeceksin. “Neden tüm insanlar&#160;yanlış? Neden hatalarının farkında değiller? Neden kötüler?”</span></p>

  <p><span class="font3">Hayat sana çok garip seçenekler sunacak. Hep yol ayrımlarına geleceksin. Birinci seçeneğin mevcut çizginde yani yolunda ilerlemek, diğeri ise farklı bir yola girmek. Diğer yol hep kumar olacak. Bazdan&#160;hiçbir yere çıkmayacak. Sonu çıkmaz sokak... Mesela asla mutlu sonla&#160;bitmeyen aşklar yaşayacaksın. Karşılığını alamadığın emekler verip&#160;hayaller kuracaksın. İlk fırsatta seni satıp kaçacak olan insanlara emek&#160;vereceksin. Bazen ise ikinci seçenek olan yollar, yine eski yoluna çıkacak. Sadece daha kötü, iyi, güzel, çirkin yerlerden dolambaçlı şekilde&#160;geçerek aynı yola geleceksin. Bundan korkma. Çünkü gerçek hayatta&#160;da bazen anayol tıkalı olur. Yavaş ve kısa yoldan gitmek yerine hızlı ve&#160;uzun süreli bilmediğin yoldan gitmen daha güzel olabilir. Unutma,&#160;bilmediğin her yol, sen keşfedene kadar bilmediğin yoldur.</span></p>

  <p><span class="font3">Bakış açısı zekâyı geliştirir. Sihirbazlık (illüzyon) gösterisi izlerken keyif alıyorsan, bu normaldir. Ama eğer nasıl olduğunu merak ediyorsan ve öğreniyorsan, işte bu bakış açısıdır. Bazı insanlar da sana illüzyon gösterisi yapar. Aslında sana gürel bir görüntü sunar ama sahne arkasında yalan vardır. İşte bu insanlan tespit etmek için&#160;de sana bakış açısı lazım. Şu soruşu sormalısın: "Ya öyle değilse? Peki&#160;başka ne olabilir?" Buna bazıları şüphecilik der. Değil. Bu hayatta&#160;kalmaktır. Bir adaya düşsen, kıyıya çıktığın noktada öylece oturur&#160;musun? Hayır. Peki neden bir insanı tanıyınca sadece onunla tanıştığın yüzünü seviyorsun? Neden onu gerçekten tanımak umurunda&#160;olmuyor? Neden bir olay iyi ya da kötü ise, öylece pes ediyorsun ve&#160;kurtarılmayı bekliyorsun? Ya sen kendini kurtarabileceksen? Ya kötü&#160;görünen şey, aslında sana fayda sağlayabilirse? Bakış açını değiştir.</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi sana bir güzellik yapayını mı? Bir kaleye git, otur. Ama cam kenarı olsun. Anacaddeyi gören bir cam kenarı. Gelip geçen insanları rahat görmelisin. Görüş alanına girdikleri anda bir tanesini seçip&#160;onun hikâyesini hayal et. Uydur bir şeyler. Beynin zenginleşmeyi öğrensin. Diyelim ki görüş alanına sağdan girdi ve yürüyerek soldan&#160;çıktı gitti. Yeni bir tane seç. Bir kadın, bir erkek... Hatta bir hayvan.&#160;Bir süre sonra bunu geliştir. Sağılan ve soldan giren insanlar için ortak bir hikâye uydur. Bunu iki kişi de yapabilirsiniz. Özellikle sevgilin ile yaparsan, onun insanlara bakış açısını d.ı öğrenebilirsin. Şimdi&#160;sana bir iyilik daha yapayım mı? Cama yaklaş, İnsanlar daha geniş&#160;açıyla görüş alanına girmiş olacaklar. Sen bakış açını genişlettikçe,&#160;caıııa yaklaşıp büyük resmi görmeye başlayacaksın. Şimdi gelelim&#160;son aşamaya. Sokağa çık, iyice yaklaş yani. İnsanların hikâyeleri de,&#160;bakış açın da üçboyuthı olsun. İnsanları takip et. Ne alıyor, ne yapıyor, hangi mağazalara bakıyor. 'Tutuklanacak kadar abartına tabii ki.&#160;Ama üçboyutlu bakış açısı olmayan insan, kördür, Ha bir de bakış&#160;açısı ikiboyutlu olmaktan bile uzak, sadece duydukları üzerine kuran insanlar var. Sakın onlardan biri, yani cahil bir patates olma.</span></p>

  <p><span class="font3">Sana son bir kıyak benden:) Film önereyim mi? Kitabı yazan kişi olmanın avantajı, sen “Hayır!" desen de öneri geliyor, 2008 yapımı Vantage Poiııt yani Bakış Açışı filmini izle. IMDB puanı düşüktür ama boş zamanında izle. İnan bana değecek. Bir film daha? 2014 yapımı Gone Girl yani Kayıp Kız. Al sana bakış açısı.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_23"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Risk vc Risk Yönetimi</span></h2>

  <p><span class="font3">Çok ağır bir dille anlatmayacağım çünkü seminerlerimde “Ben anlamak istemiyor, beyaz adam ne diyor?” diye bakanlar&#160;oluyor bazen. Sorun bende değil, sende tabii:) “Risk nedir?" ile<sub>&#160;</sub>başlayalım. Sana çok nostaljik örnekler ile risk yönetimini ve riski anlatacağım.</span></p>

  <p><span class="font3">Zamanda birazcık geriye gidelim mi? Karşı cinsten birinden ilk hoşlandığın zamanları hatırla. İlkönce istihbarat yapardın. Arkadaşının arkadaşından öğrenirdin sevdiği, hoşlandığı biri olup olmadığını. İşte bu potansiyel risklerin araştırılmasıdır. Kaç ortakla&#160;bir sevgiliye girdiğini merak edersin. Ha çok popüler bir erkek ya&#160;da kız ise danaya girer gibi 7 ortak girilmesi anlamsız bir paylaşım olur, zira kalp bir tane değil mi? Peki risk araştırılmasını takip&#160;eden adım nedir? Risk değerlendirmesi! Yani şunlar:</span></p>

  <p><span class="font3">Muhtemel fmansal riskler: Sen bu muhteşem insan ile çıkarsın da paran yeter mi? Yeni kıyafetler, McDonald’s mönüleri, lunaparklar, doğum günü hediyeleri... Hangimiz sevgiliye aldığımız doğum günü hediyesini verdikten sonra “Oy acıdı!” demedik ki?&#160;Kim basit bir şey aldı? Hep bütçenin üst sınırı zorlanır. Aynı müzik&#160;kutusunu alan milyonlarca erkeğe selam olsun. Tabii asıl fınansal&#160;risk, rakipleri elemekte. Diğer kızdan daha güzel ya da diğer erkekten daha yalaka olmak için hediyeler, gazoz-tost ısmarlamalar... Bunlar da “Seviyorum ben bunu be!” dediğin andaki riskin&#160;fınansal olasılıklarıdır.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Muhtemel hukuksal riskler: </span><span class="font3">Evet, gazoz paramız var. Ama ya bu potansiyeli seven yan sınıftan biri daha varsa? Sorun değil ki,</span></p>

  <p><span class="font3">sen çok seviyorsun değil mi? Peki ya arkadaşın ya da dostun seviyorsa? Aha sana hukuksal risk! Sen nasıl olur da kankanın sevgilisine/sevgili adayına/aday adayına yan bakarsın. Kankalık hukuku çiğnenmez. Daha fenası, sevgili adayı için açılacak ihale ile ilgili yazışmaları ve evrakları ifşa ettirmemek. Yani sınıfta elden ele&#160;gezen kâğıdın hocaya yakalanmaması ve hatta riske girip yatırım&#160;yapacağın unsurun yasaya aykırı bir gelir sağlamaması. Yani erken ifşa olup sıra arkadaşının başkasından öğrenmesi.</span></p>

  <p><span class="font3">Piyasa şartları: Tamam güzel, sevgili yap da piyasa şartlan ne durumda? Yakında sınav var mı? Hele ki büyük kariyer sınavlarından... Piyasa, aşk meşk olaylarından ziyade sene sonu sınıfta&#160;kalmamak için cari açık ile uğraşıyorsa ve sen de karton dönem&#160;ödevini bırakıp illa ki “Sadece bu proje olacak, bu kızı alacağım ya&#160;da bu çocuk benim olacak” diyorsan hem dönemsel yatırım hatalı&#160;olur, hem de girdi-çıktı dengene bile dikkat etmeden gereksiz riske&#160;atılmış olursun. Karıştı değil mi? Yani diyorum ki baban diyorum,&#160;seni dövecek.</span></p>

  <p><span class="font3">Zamansal ve dönemsel ihtimaller: Bunu hükümet seçileme-mesi, birkaç fikirsizin aynı fikre sahip olması gibi konular ile de anlatırım ama sıkıcı olur. En azından ben sıkıldım artık. Örnek şu:&#160;Sende para suyunu çekmiş ama tam da onun doğum günü geliyor.&#160;Ya da yüzüklerin efendisi geliyor sinemaya. E sevgili kontenjanına&#160;girince onlar çarpı iki ile sana patlamaz mı? O zaman sakin ol ve&#160;pusuda bekle paşam. Zamanı gelsin, saldırırız. En azından yılbaşı, Sevgililer Günü ve doğum gününü atlat. Marttan sonrası daha&#160;risksiz. Ocak-şubat doğumlu birini bul:)</span></p>

  <p><span class="font3">Vergi aykırılıkları ve muhtemel sorunlar: Muhtemel tadı tatlı gezmenin, acı acı azar yenilmesidir bu da. Dolayısı ile önce ödevi&#160;bitir sonra oynarsın.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir sonraki aşama risklerin gerçekleşme olasılığıdır. Daha basit açıklarsam, şanssızsan olası zararlar sana patlayacak Riskleri gruplandıracaksın. Yani diyeceksin ki, karneye yansıyacaklar, aileye yansıyacaklar, bir de yatırımın kârlılığına ve gelirine yansıyacaklar. Yani çıkmaya başlarsınız ama hiç el ele tutuşamadan dabiter o ilişki. O zaman bu faydasız risk olur.</span></p>

  <p><span class="font3">Hem ya senden hoşlanan biri de varsa? Of of, al sana risk Evdeki bulgurdan olmak en büyük risk. Kebap restoranı tutunca, balık işine giren dayılar gibi batmak da var. Aslı senden hoşlanıyor ve mezuniyet balosuna seninle gelmeye hazır ama sen hâlâ Melis'i&#160;kovalıyorsun. Tam Melis’e durumu açacaksın ki arkanda Aslı. Melis gözlerine bakıp soruyor: “Bir şey diyordun balo ile ilgili?” Hadi&#160;konuş. Hadi Aslıyı yak, Melis için at zarı. Bakalım kaç kaç gelecek.</span></p>

  <p><span class="font3">Diğer aşama risklerin sigortalanması. Yani sağlama alacaksın arkadaş bu işi. Yedekteki adayı kaybetmeden, bir şeyler ters giderse mezuniyet balosuna gidecek biri olacak. Büyük riskler ve küçük&#160;riskleri önemle özetle. Yani sağına soluna bak bir canım kardeşim.</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi şu prensip önemli: Riskleri değerlendiren kim? Çünkü hangi tekniği kullanırsan kullan önemli olan risk değerlendirenin&#160;tecrübesidir. Yani eşekten düşen birini getirin. Bu kızla çıkan var&#160;mı? Yok mu? Herhangi bir kızla çıkan var mı:) Kimse yok mu?&#160;Alınacak risklerin muhtemel sonuçlarını yaşamış birisi size daha&#160;iyi denetleme ve raporlama yapar.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir diğer nokta, senaryo analizi ve simülasyon! Riski canlandıracaksın kafanda. Birkaç gece hayalleyerek uyuyacaksın. Çıkmaya başlamışsınız, elini tutmuşsun, kızın ağabeyine yakalanmışsınız.&#160;Yok bu olmadı. Pahalı bir mönü seçmiş gittiğiniz mekânda. Yok bu&#160;da olmadı. “Sinemaya gidelim” diyecek ama biriktirilen harçlıklar&#160;suyunu çekmiş. Bu hiç olmadı. İşte bu da senaryo analizi ve simülasyon. Gerçekten iyi anlattım bu kez:)</span></p>

  <p><span class="font3">Son teknik nokta ise, neyi bilmediğindir! Senin aynanda gözükmeyen ne? Arkadaşının arkadaşı onun ne kadar arkadaşı? Ya her şeyi bilmiyorsa? Kaçımız yaşamadı şunu. Bak canlandır kafanda. Tüm risk analizini ve senaryo değerlendirmeni yaptın. Gittin hediye de aldın. (Salak.) Sanıyorsun ki kız/erkek anladı&#160;niye okulun bahçesinde baş bap buluşacağınızı. Uzun uzun girişini de yaptın öğle teneffüsünün zaman bolluğunda. Sen konuştukça zafere giden her yolda onun yüzü aydınlanıyor. Ama en&#160;sonunda şunu duydun: “Yanlış anlaşıldıysam özür dilerim.' ya&#160;da “Ben de seni seviyorum tabi, ama..."</span></p>

  <p><span class="font3">Bu noktadan sonra baloya gitmek için okul dışından iki yaş büyük sevgili mi seçersin, yoksa pelüş Niloya oyuncağı ile mi gidersin bilemem ama o kız/erkek senden soğur. Yani risk araştırmasındaki en önemli soru: “Neyi bilmiyoruz?"</span></p>

  <p><span class="font3">Hayatındaki tüm risklerde, en bilinmez hep sen olacaksın.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_24"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Arz-Talep</span></h2>

  <p><span class="font3">Korkma oku... MBA dersi gibi ağır şekilde değil, daha halk dili ile, patlamış mısır ile anlatacağım. Tam senlik.</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi düşün, en lüks mısırın bir kilogramı 6,7 TL. Bunun 100 gramı ile ailen doyar. Yani maliyet 1 TL bile değil. Sen bunu normalde 10 TL’ye alır mısın? Yok!</span></p>

  <p><span class="font3">Hayal et, sokakta geziyorsun. Canın patlamış mısır çekti. İşte sana </span><span class="font3">talep.</span><span class="font3"> Heyt, şansa bak ki patlamış mısırcı var biraz ileride.&#160;Bu ne? </span><span class="font3">Arz!</span><span class="font3"> Arz etmek, sunmak demektir. Arz, sunulan şey gibi&#160;düşün, mesela piyasaya sunulan ürün. Süper. Git o mısırcıdan al&#160;ve ye. İşte bu da alışveriş. Buraya kadar her şey mantıklı. Eğer ki o&#160;esnaf nasıl olsa satılır diye 10 kg mısır patlattı ise (saf olması lazım)&#160;ve sen sadece 1 kg alıyorsan (obez olman lazım), 9 kg arz fazlası&#160;çıkar. Ha eğer 9 müşteri daha gelip birer kilo alırsa (mucize olması&#160;lazım), o zaman </span><span class="font3">arz-talep</span><span class="font3"> dengesi oluşur. Bir paragrafta ekonomiyi&#160;bitirdik.</span></p>

  <p><span class="font3">Ama bu durum atmosfere, yani </span><span class="font3">piyasa şartlarına</span><span class="font3"> göre değişir. Şimdi işin biraz daha tatlandığı yere gelelim. O sokaktaki amcaya&#160;yanaşıp soruyorsun: “Mısır ne kadar?” Diyor ki: “İşte bir büyük&#160;paketi 5 TL.” Sende bir mutluluk; niye? Çünkü nispeten ödenebilir&#160;bir para. Ve alıyorsun. Sen mutlusun, çünkü yağ-tuz-kalori... Oda&#160;mutlu, çünkü kâr neredeyse 4,5 TL. Bu derece kat kat kâr çok az&#160;işte vardır.</span></p>

  <p><span class="font3">Lâkin, ortam sokak. Yani adam dese ki: “20 TL.” Dersin ki: “Yuh!” Çok mısır delisiysen gider evinde yersin. İşte bu da açık&#160;atmosferdeki piyasanın serbestliğidir. Yani tüketici rahat, çeker gider. O yüzden fiyatlar fahiş değil. Müşteri kaybetme korkusu var.&#160;Bunun havalı adı “customer attrition” yani müşteri kaybı. Biz bize-yiz, o yüzden biraz havalı cümleler ile devam edelim.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu kez mekân sinema. Film başladı izledin, güldün, eğlendin.</span></p>

  <p><span class="font3">Ara veriliyor. Çıkıyorsun, of mis gibi mısır kokusu... Eee ne oldu şimdi? Arz eden uyanık, hiç yoktan </span><span class="font3">talep</span><span class="font3"> yarattı. Evden çıkarken&#160;“Aşkım gidelim de kutusu 20 TL’ye mısır yiyelim" demedin değil&#160;mi? Ama işte o ara verildiğinde dışarı çıkarsan ve canın çekene,&#160;mısır 20 TL. Buradaki kazanç, sokaktaki amcaya göre kat kat fazlx</span></p>

  <p><span class="font3">Sen kendini frenledin değil mi? Güzel. O zaman işi zorlaştıralım. Sevgili ile cicim dönemlerindesiniz. “Aşşşkımmm mısır..." dedi aha bu da talebin sahte bir şekilde körüklenmesi. Nasıl ki&#160;marketlerde kasa yanına sakız konuluyorsa ya da cipslerin yanına&#160;ketçap ve mayonez konuluyorsa, bu da benzer mantık. Sen istemesen de, en güzel ihtimal ile yanında 1,20 boyundaki canlı“Baaabba&#160;mısııır!” diyecek ve alacaksın. Orada kâr-zarar dengesi vs... Yalan.</span></p>

  <p><span class="font3">Mısır yeme sebebin de komik. “Başkalan da yiyor.” Hışır hışır yiyor. Film izlerken sessiz olması gereken insan yavrusu mısır yemekte ve bunu destekleyen de sistemin kendisi. İşin ilginci, bu&#160;mısırı sadece ağzına sokuyorsa bu kadar ses nasıl çıkıyor? Madem&#160;mısır şart, sinemaya girmeden al 1 TL’ye bir paket at çantana, öyle&#160;gir. Olmaz! Niye? Çünkü o mısır, o herkesin yediği mısırdan değil!</span></p>

  <p><span class="font3">Sıra geldi “The Law of Demand” yani talep yasasına. Farklı senaryo ile yanaşalım. Film arasında dışarı çıktın ve etrafta o çekici mısır kokusu olmamasına rağmen canın mısır çekti. Dedin ki: “Kasada çok kuyruk yoksa ben alayım be, kendime kıyak hadi!”&#160;Bir baktın ki kasa boş. Yani müşteri sıfır. Hoppa, huylandın mı?&#160;Evet. “Mısırlar bayat mı acaba? Zaten kimse almıyorsa, o mısırlar&#160;ne kadardır orada? Ben niye bayat yiyeyim ki?” dersin. İşte bu da&#160;arz fazlasının pazarlama başarısızlığı ile açık vermesidir. Bak talep&#160;burada ölüyor. “Eve kadar tutarım kendimi” diyorsun ve üç ay mı-sırsız yaşıyorsun. İlginç değil mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Alfred Marshall’a değinmeden geçemeyiz. O demiş ki:</span></p>

  <p><span class="font3">“Belli bir piyasa fiyatında eğer talep miktar fazlalığı pozitif ise</span></p>

  <p><span class="font3">-yani talep miktarı arz miktarından fazla ise- o zaman (satıcıların tatmin edilmemiş talebi görüp daha fazla fiyat ile kârlarını</span></p>

  <p><span class="font3">artırmak isteği dolayısıyla ve satın alıcılar, tatmin edilmemiş talepleri sebebiyle daha fazla fiyata razı olacakları için) malın fiyatı artar.</span></p>

  <p><span class="font3">Eğer talep miktar fazlalığı negatif ise -yani talep miktarı, arz miktarından azsa- o zaman (satıcılar ellerindeki malı elden </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">o.&#160;</span><span class="font3">kartmak için fiyatları aşağı çekecekleri ve piyasada arz istekten çok&#160;yüksek olunca alıcılar daha düşük fiyatlar teklif etmek isteyecekleri için) fiyat düşer.</span></p>

  <p><span class="font3">Hem satıcıların arz miktarının hem de alıcıların talep miktarının aynı zamanda tatmin edilmesi için belirli bir fiyatta talep fazlalığının sıfır olması -yani arz miktarı ile talep miktarının aynı&#160;olması- gerekmektedir.”</span></p>

  <p><span class="font3">Ürkme hemen açıklayayım:</span></p>

  <p><span class="font3">1. &#160;&#160;&#160;Sen o mısırı seve seve alacaksan, 10 TL yerine göre 12 TL de&#160;olur canım kardeşim.</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Mısırlar yumuşamışsa ucuzlar. (Yok ne ucuzlayacak. Adam&#160;gerekirse döker, yine de sana 9 TL’ye satmaz.)</span></p>

  <p><span class="font3">3. &#160;&#160;&#160;Kasada 4-5 kişilik kuyruk hep olur.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu Alfred’e inanmayan ve “Fiyat ne ki, önemli olan malın miktarıdır” diyen Leon Walras’ın da adını duyarsın. O da der ki:</span></p>

  <p><span class="font3">“Bu talep fiyat fazlalığı pozitif ise piyasada miktar artar, negatif ise piyasada miktar azalır.”</span></p>

  <p><span class="font3">Yani önemli olan talep değil, fiyattır. Sen yap mısırı 3 TL, yan koltuğa mısır dolduran olur. Daha çok mısır alınır, üretilir, satılır.</span></p>

  <p><span class="font3">Burada dengenin önemi, fiyatın müşteriyi kıllandıracak kadar ucuz olmaması ve ürkütecek kadar pahalı olmamasıdır.</span></p>

  <p><span class="font3">İşte beş dakikada sıkıcı bir konuyu daha öğrendik, bitti.</span></p>

  <p><span class="font3">Efendim? Su 5 TL mi? O ayrı mesele. O konuda arz-talep yalan. O fetişizm.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_25"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Üniversiteli Olmak Nedir?</span></h2>

  <p><span class="font3">Lise yıllarında kırlarda koşup babadan harçlık alırken, (ek kariyer planının zengin olmak olduğu yılları hatırladın mı? Hatırladın.</span></p>

  <p><span class="font3">O zaman hâlâ gri hücreler çalışıyor. Bakalım, bir üniversite niye ve nasıl okunur?</span></p>

  <p><span class="font3">Ben şimdi sana 4 yıl paşa paşa yatıp tahliye olunan sistemi anlatacağım ama 2 yıllıkların da çok farklı olduğunu sanma. Aslında 2 yıllık üniversite, 4 yıllıktan 2 ve 3. sınıf saçmalıklannın çıkartıldığı muhteşem bir kolaylıktır.</span></p>

  <p><span class="font3">Liseyi hatırladın ya az önce, ben de biraz anılarını tazeleyeyim:</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Tek derdin karne, teşekkür, takdir idi.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Veli toplantısı diye bir mahkeme vardı.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Üniversite sınavına hazırlanıyordun ama kendini Barselona,&#160;Real Madrid ve Dünya Karması ile aynı gruba düşen Mersin İdman Yurdu gibi hissediyordun.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Ergenliğin bir yerlerinde duygular, hormonlar kokteyldi. Sen&#160;ona âşıktın, o ötekine, öteki kendine âşıktı. FOX TV dizisi gibi&#160;kimse kavuşamazdı.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Para, senin için harçlık demekti. Kredi kartı ekstresi de neydi?</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Okulu kırmak vardı sadece. Yani tünel kazmak. Sonradan öğrenecektin ki üniversitenin ön kapısından öyle dümdüz çıkabileceksin. Kimse de sana “Gitme, kal” demeyecek</span></p>

  <p><span class="font3">Evet, oldu bir kader işi ve sen üniversiteye yerleştin. Orası artık muallak... Bir şekilde girdin işte. Anne baba ile gittiğin ilk kayıt&#160;günü anladın ki orası sadece senin için. Veli toplantısı falan yok&#160;Artık büyüyoruz.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. Sınıf: Özgürlüğe merhaba</span></p>

  <p><span class="font3">Freedom! Yoklama yok. Veline durumu bildiren yok, zira sen kendine velisin. Ders kırmak ve onun bunun yerine imza atmak&#160;var. Hoca isim ile adam tanımıyor bile. Numaralar ile fişlenmek de&#160;yok. Eee o kadar sene stres çektin değil mi?... Yay biraz. Gez, öğren&#160;yurtta isen dert etme bir sonraki yıl ailene yalanlar ile eve çıkacaksın. Şimdi uslu kızı oyna, “Bizim oğlan azıttı” dedirtme yeter.&#160;Kariyer mi? Acele yok. Yaparız bir şeyler. Önce gelsin ortam, gelsin&#160;şekil. Ciddiyim bak, ilk yıl panikleme, ömrün boyunca dinlenebileceğin tek yıl bu. Siyasi veya dini gruplara takılma yeter. İngilizce&#160;öğren. Mükemmel olsun yabancı dilin. Sadece bu kadar!</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. Sınıf: Kütüphane ile tanışma</span></p>

  <p><span class="font3">1. sınıfı çok beğenip tekrarını izlemediysen, senin için devamını çektik:) Hoş geldin. Ama bu kez </span><span class="font3">Die Hard 2</span><span class="font3"> gibi bir sene var. “Vize” ve “final” ile tanıştın ya geçen sene, işte onlar on kat daha&#160;sağlam bu yıl. Bölüm dersleri ile tanışınca not araklamalar, fotokopi defterler, inekler ile kankalıklar... Uyanıyor musun? I ıh hiç&#160;sanmam. İçinde hâlâ etrafındaki </span><span class="font3">rahat,</span><span class="font3"> geniş insanların arasına&#160;katılmak var. Koş hadi katıl arkadaşlarına. Aman dikkat, o bahçede kurulan salak ve amaçsız sağ-sol eğilimli masalardan bu yıl da&#160;uzak dur. Ha bir de batak ve ihaleden. Ha bir de Playstation küfelerden. PUBG dostlukları yalandır. Bir de arkadaşların bekâr evlerinden uzak dur. Alkol ve tütün malzemeleri beni ilgilendirmez,&#160;sana kalmış. Bir de marjinal saç kesimi ve eylemlerden... Saymakla&#160;da bitmez ki.</span></p>

  <p><span class="font3">Kariyer? Sen keşke uyansaydın bu sene be kuzum. 2. sınıfta stajını gönüllü bile olsa gerçekten sağlam bir yerde yapıp bölümünde 4. sınıfta gösterilen programları veya gerçek konuları öğrensen çok güzel olur ama...</span></p>

  <p><span class="font3">İlgini çektiysem geçelim tavsiyelere. Erasmus! Seksi bir kelime ama lütfen bunu öğren. Erasmus programları ile yurtdışına git&#160;Farklı ülkeleri, farklı kültürleri öğren. Mesleki yazılımlan öğren.&#160;Artık bölümünü bilemem ama öğren işte. Kendine yaz stajı için&#160;kaliteli bir yer bul. Dandik stajlardan uzak dur lütfen.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. Sınıf: Cehalet mutluluktur</span></p>

  <p><span class="font3">Sana minik bir sürprizimiz var. </span><span class="font3">Gerçek bölüm dersleri.</span><span class="font3"> Makine isen mesela statik, dinamik, termo, makel, sonlu elemanlar vs...&#160;Bunlar son iki senende doyamayıp tekrar tekrar okuyacağın dersler olacak, bana güven. Diğer bölümlerde de son iki yıl sağlamdır.</span></p>

  <p><span class="font3">Hemen kariyere atlayalım. Bu yıl yarızamanlı olsa bile çalış. Bedava çalış, paralı çalış... Ne olursa. Çünkü bu yıl, özgeçmişin&#160;için bir şeyler yapacağın en önemli yıl. Aynı yerde 4. sınıfın yaz tatilinde ve 4. sınıf süresince de çalışırsan hayata hazırsın demektir.&#160;Yine bu dönemde ikinci bir dil öğren. Türkçe değil. Gerçi onu da&#160;öğrensen iyi ya. Zaten İngilizcen olmadan mezun olacağına </span><span class="font3">öl!.</span><span class="font3"> Do&#160;you understand? </span><span class="font3">No:)</span></p>

  <p><span class="font3">3. sınıfta yapılan en büyük hata, haybeye kurslara gitmektir. İngilizceyi bitirmez, Japonca, İtalyanca vs... Bak bölümün için öncelikli olan Çince ise onunla başla ama hâlâ makine mühendisi olup Almanca bilmenin öncelikli olduğuna seni inandıran hocaların&#160;var ise, sen gel beni dinle. Almanya’da mükemmel bir iş imkânın&#160;yüzde yüz garanti değilse, önce İngilizce.</span></p>

  <p><span class="font3">Karşı cinse yakın olmak için hobi kurslarına gitmek zekice ama haftada 4 saat üzeri kaybetmeni tavsiye etmem. Sen bilirsin.&#160;Kibariye’nin dediği gibi: “Life is life.” Hoş o da “Live is life" ama&#160;özür dileriz Opus.</span></p>

  <p><span class="font3">Yeri gelmişken, tabii ki ücretsiz eğitimler, kişisel gelişim kitapları... Kurslara ve seminerlere bir şeyler öğrenmek için git, sevgilinin elini tutuyorsun ve o da gidiyor diye değil.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. Sınıf: Hayal başlıyor...</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kâğıtları bırakın, öndcn arkaya...</span></p>

  <p><span class="font3">Eğer bir şeyler yapmadıysan, bu yıl senin en önemsiz yılındır Yıllarca sigara içip 45’inden sonra “Ben futbola başlayacağım” demek kadar ahmakça! Ama hâlâ matematiksel bir şansın var. Lütfen&#160;hadi 3. sınıfta yaptıklarını yapma, yapmadıklarını yap.</span></p>

  <p><span class="font3">Tabii bir de tatlı su cahilleri var.</span></p>

  <p><span class="font3">“Okul bitsin dil için İngiltere’ye gideceğim ben, oh yeah!”</span></p>

  <p><span class="font3">“Yüksek yapalım kanka, askerden kaçarız!”</span></p>

  <p><span class="font3">“Ben idealistim, ne kadar okunacaksa hepsini ama hepsini okuyacağım.”</span></p>

  <p><span class="font3">“Bir iki yıl dinlensem, sonra hep iş hep hayat zaten.”</span></p>

  <p><span class="font3">Uzar gider bu', kimsenin de kalbini kırmayayım. Ama sonra açarsın Kariyer.net’i, seni ilgilendiren o ilanlar der ki:</span></p>

  <p><span class="font3">“27 yaşını aşmamış, iki yabancı dile sahip, askerliğini yapmış, en az 5 yıl alanında tecrübesi olan, seyahat engeli olmayan, şu şu&#160;şu alanlarda...”</span></p>

  <p><span class="font3">Sen de dersin ki: “Arkadaş, bunlar ne ara öğrendi bunları? Var mı ya bunları yapabilen?”</span></p>

  <p><span class="font3">Üniversite biter ve 2-3 ay sonra hayat başlar. Lütfen hayatına gecikme. Benden sana son bir tavsiye. Kariyerin için 21-27 yaş arası ne yaparsan, ömrün boyunca o olacaksın. Ona göre para kazanıp, aile kurup emeklilik yaşayacaksın. Ferhat Göçere bakma sen.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_26"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kaç Paralık insansın?</span></h2>

  <p><span class="font3">Bir insanın ederi kaç liradır, dolardır vs... Ne ile ölçülür? Günümüzde ne ile ölçülür? Seni kaça satabiliriz? Peki en son ne olur? Kendi değerini öğrenmek için öncelikle para birimini bilmek lazım! Hani iş görüşmelerinden sonra seninle aynı sınıftan mezun&#160;olan öbür insanı seçerler ya... Neden? Neden sana </span><span class="font3">geri</span><span class="font3"> dönmediler? Çünkü sen kendine yatırım yapmadın. Hayat için de böyledir&#160;bu. O insan neden seni eş olarak seçmedi? Neden Instagram’dan&#160;gizli gizli takip ettiğin o muhteşem insanın yanında başka birisi&#160;var? Çünkü yanındaki kişi ona layık. Aynı fiyattalar. Sen? Ya daha&#160;ucuzsun ya da daha pahalı... Kimi insanların olduğu ortamlara&#160;girmeme ya da girememe sebebin de aynı. Bu durum kariyer olarak da çok benzer aslında.</span></p>

  <p><span class="font3">Çünkü Türkiye’deki ederin ile dünyadaki ederin aynı değiL Yani Türkiye’de saygı duyulmayan bazı meslekler dünyada para&#160;kazanıyor. Bizdeki öğretmen nasıl ki çabasına göre maaş alıyorsa (ama az ama çok) dünyada bu mesleğe verilen para daha fazla.&#160;Fransa’da hadi sök bakalım apartman elektrik kutusunu, hadi boya&#160;bakalım kendi apartmanını kolaysa. Bu meslekler yaşasın ve kaybolmasın diye sadece sertifikası olanlar fahiş fiyatlar karşılığında&#160;el işi yapıyorlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi sana dönelim efendim. Öncelikle, sana kaç para harcanmış? Yani affına sığınarak sorayım şu soruları:</span></p>

  <p><span class="font3">• Kaç sene hangi okulda okudun? Okuduğun okulun çarpanı kaç? İsmi para ediyor mu? Okul çarpanı, 1,0 ile 2,0 arasında değişir. Biliyorum, sevmiyorsun bu tip sorulan ama ederini belirleyecek olanlar seviyor maalesef.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Temel dil olarak Türkçeyi harika konuşııyorsıındur. Ama su&#160;gibi İngilizcemiz var mı? Çarp şimdi 1,25 ile daha. İkinci yabancı&#160;dil öğrenerek 1,5 ile çarp ederini.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Sağlığına yatırım yaptın mı? özel sigorta var mı? Sigara kulla-nıyor musun? Ciğerlerin kaç para eder? Birine sevabına versen alır&#160;mı? Yağ oranın? Kalbi riske atıyor musun?</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Hangi ülkeleri gezdin? Pardon henüz gezmedin mi? Lütfen&#160;gez. Vize istemeyen yerleri gez. Almanya’da Türkçeye bile ihtiyacın&#160;yok. Kültürün, görgün Edirne-Van arasında kalmasın. En azından&#160;Türkiye’yi gez. Antalya tatilinin İtalya’dan daha mı ucuz olduğunu&#160;sanıyorsun?</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Stressiz bir ete mi sahipsin? Bugün İskender yerken bile,&#160;ineklerin doğal ortamda stresten uzak yetiştiğini duyunca "Uuu&#160;müthiş! Mımmm...” diyorsun ya, senin et ne durumda? Spor falan&#160;aman ha!</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Peki beynine gelelim. Seni kurtaracak'nasıl bir fikrin var? Ya&#160;da var mı? USB deliğin olsa ve fikirlerini dışarı akıtsak, kaç GB&#160;eder? 2 GB parmak bellek mi, 1 TB harddisk mi? Kaç GB’lık bölümü video, resim, haybeye anılar, başarısızlıklar, pişmanlıklar?&#160;Peki sadece sana ait olan ve para edecek olan kaç GB data var?&#160;Bu değerli bilgileri neden paraya çevirmedin ya da çevirmiyorsun?&#160;Piramidine mi gömecekler?</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi tüm bunlara bakarsak, en kötü ihtimal ile organların sağlam ise, kalan ömründe de aylık 3000 TLden hesaplarsak sen&#160;toplam 900.000 TL edersin. Ha o da köle parasına gibi bir şey. Ama&#160;yetişkin bir insanus beyinus 8-10 milyon TL civarı eder.</span></p>

  <p><span class="font3">Tabi bu bedelinin kocaman bir de çarpanı var. “Sağlık” diyeceksin, o değil. Zaten o iyi değilse, tüm yazdıklarım boşuna. Benim kastettiğim “şeref-onur-gurur”. Bunların değerini bilmelisin. Elit dediğimiz insanlar işte bunlardır. 2015’te bir Japon Türkiye'de&#160;çalıştığı köprünün halatı koptu diye sorumluluk yüzünden intihar etti. Bunu sadece bir gün için Türkiye’de sorumluluğunu tam sahiplenmeyenler uygulasa neler olacağını düşünebiliyor musun? İşte ülkenin kaç para edeceğini de bu kitle belirliyor zaten. Geri&#160;kalanı tüketici sadece.</span></p>

  <p><span class="font3">Toparlarsak; senin fiyatın ülke katsayısı ile çarpılıp, çıkan değer nüfus ortalamasına bölündüğünde, sen 1 sayısından ne kadar ötedesin?</span></p>

  <p><span class="font3">Deden, baban köyünden çıkıp İstanbul’da ya da bulunduğun ilde tutundu ise, senin çıtan ne kadar yüksekte? Senin başann ne&#160;olacak? Peki sen, çocuğunun bedelini nasıl belirleyeceksin?</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_27"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Starbucks Psikolojisi</span></h2>

  <p><span class="font3">Neden Starbucks’ta buluşmak daha havalı? Bir dönem bu ülkede McDonalds’ta buluşmak karizmaydı. Ciddiyim bak. Benim kuşağım için “Oh yeah Mc’de buluşuruz!" gibi salaklıklar vardı.&#160;Sonra gençlik orayı annelere terk etti. Çünkü birden hamburger-cide doğum günü kutlayan anneler ortaya çıktı. Ben ilk gidişimi&#160;hatırlıyorum, kız arkadaşım vardı. Mönüyü rica etmiştim. Öylece&#160;masada bekleyen bir ergen olarak hayal et beni.</span></p>

  <p><span class="font3">Dönelim konumuza. Neden Starbucks kahvesi içmek daha havalı? Neden iPhone son versiyon kullanmak daha havalı? Çünkü bizim toplum, arada kalmış bir kültüre sahiptir. Ne doğu komşularımız gibi tam doğu olabildik, ne de Avrupa gibi olabildik. Bizim&#160;Avrupalılaşmamız, Almanya’ya giden ve Türkiye’ye çikolata, Mercedes, teknolojik çöplük getiren gurbetçilerimiz ile başladı. Hem&#160;öncesinde, hem sonrasında Avrupa’ya para saçıp oradaki kıyafetleri valiz valiz yurduma getirmek prestijli bir hareket sayıldı. Bugün bile görgüsü çok da tavan yapmamış ünlülerimiz, o valizleri&#160;gazetelere haber yaptırmak için çabalar.</span></p>

  <p><span class="font3">Oktay Sinanoğlu enfes bir eğitimciydi. Türkiye’nin yetiştirdiği en zeki 5 insandan biri olarak 2015 yılında aramızdan ayrılmadan&#160;önce Bye Bye Türkçe isimli enfes bir eser bıraktı. Kesinlikle müfredatta okutulmalıdır. Okumadıysan, hemen bırak bu kitabı, onu&#160;satın al lütfen. Hatta para yoksa bu aralar, ikinci el olarak bu kitabı&#160;sat, onu al. O kadar önemli. Dilimizin nasıl tecavüze uğradığını&#160;çok net anlatır. Neden Türkçenin bu kadar ucuzlaştırıldığını da...&#160;Hele ki, eğitim sistemimizi bir sorgulaması var ki ben utandım,&#160;Sanki 50’li yıllardan beri Türkçe ölsün diye çaba gösteren benmi-şim gibi, utandım.</span></p>

  <p><span style="font-family: Arial, sans-serif;">İstanbul-Kadıköy’de bazı mekânlar vardır ki önünden geçerken gülesin gelir. Bir sürü genç, yuvarlak metal masalar etrafında ayakta duruyor. Ellerinde daha içmeden parasını ödedikleri içkileri...&#160;Mevsim kış, hava buz. Ama bunlar o mekâna ait gibi olmak için&#160;dört kat para ödeyip, aldıkları içecekleri ile sallanıyorlar. Neden?&#160;Aidiyet duygusu! Bu insanlar kendi değerlerini bir mekân veya bir&#160;grup üzerinden bir parça olsun artırmaya çalışarak aslında bir tat</span><span style="font-family: Arial, sans-serif;">min olma çabası sergilerler.</span></p>

  <p><span class="font3">“Kaç Paralık İnsansın?” bölümünde insan değeri üzerinde durduk. Orada insana değer katan çarpanları konuştuk seninle. Yabancı dil bir değerdir mesela. Hayatta sana hem saygı hem iletişim katar. Bunlar uzun vadede öğrendiğin ve uzun vadede faydasını&#160;gördüğün şeylerdir. Ama o mekânda bulunursan, ooo hemen imajın artar. Bir sürünün parçası olursun. Biliyorum, okurken “Hocam saçmaladın bu kez!” diyen olacak. Ama maalesef öyle. Peki&#160;ben seni bırakıp Starbucks’a döneyim.</span></p>

  <p><span class="font3">Normalde bir kahve içmek için bir yere gittiğinde ne olur? Masaya oturursun, garson gelip mönüyü verir, sen içeceğini seçersin ve sana getirilir. Kahveni içip dinlendikten sonra da hesabı öder&#160;çıkarsın. I ıh öyle olmasın. Sen kalk önce bir. Boş ver garsonu, kendin al. Kocaman insansın. Bir de önce parasını öde. Kim uğraşacak&#160;senin hangi masada olduğunla. Dur, bir de sıraya girmen lazım,&#160;öyle hemen sipariş yok. Bekle azıcık ayakta!</span></p>

  <p><span class="font3">Bu arada demiyorum ki, herkes böyle. Toplumlunuzun %99’u bu marka kahveden çok iyi anladığı ve diğer tüm kahveler berbat&#160;olduğu için burayı seçiyor. Karizma ve kültürel kaygı değil. Yoksa&#160;bizim hanım kızlarımız Kurukahveci Mehmet Efendi bardağı ile&#160;de salına salına gezinir mutlaka.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki daha içmediğin içeceğin parasını ödemek için ayakta ve sırada beklediğin yer, sana neden özel hissettirir hiç merak ettin mi?</span></p>

  <p><span class="font3">Aslında cevap başta da dediğim gibi marka telefon almak ile aynı. Henüz onun üstünde bir yer ya da marka yok Ve ulaşılabilir. En azından iPhone 25’ten (o da çıkar, sabret alırsın) daha ulaşılabilir. Yani kendini en iyisine bıraktığını düşünerek rahat ediyorsun. Starbucks’ta biri seni pijamaların ile görse, utanmazsın. “Sabaha kadar buradayız” dersin. Bu biraz toplum ile alakalı. Batının moda diye bize bıraktığı Ugg botları bile görgüsüzce&#160;yavru ayılar gibi giydik. Yani ben giymedim tabii ama...</span></p>

  <p><span class="font3">Yabancı markalar çoğu insana yurtdışındaymış gibi hissettirir. Sırada beklerken bile efendisindir. O sırada beklerken, hiç “Nerede&#160;kaldı bizim kahve?!” diye bağıran gördün mü? Yazıyorlar ismini,&#160;git bekle işte. Bunu sana kebapçıda yapabilirler mi? Düşünsene&#160;önce sıraya giriyorsun. Sıra sana geliyor. “Ben yumuşak yiyeyim,&#160;az sarımsaklı, bol yeşillikli, dürüm halde lahmacun ve köpüklü, az&#160;tuzlu, çok karıştırılmış ayran latte alacağım.”</span></p>

  <p><span class="font3">Seçenek sunulmasının mutlu etmesi de çok açık tabii. Recep İvedik filmine bağlamayacağım ama seçenek gerçekten bol. Önce&#160;karar vereceksin kahve mi, çay mı? Normalde başka bir yerde olay&#160;burada biter. En fazla kahvenin şeker oranı belirlenir. Ama Starbucks öyle mi? Espresso bazlı içecek mi, yoksa Frappucino Blen-ded Beverages mı? (Salla sen çayı, portakal suyunu, filtre kahveyi&#160;onlar her yerde var.) Cevap ver, hadi! Adını söyle. Seçemedin mi?&#160;Peki ben seçenek sunayım.</span></p>

  <p><span class="font3">ilk seçim ise yani cevabın espresso bazlı ise, al seç:</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Caramel Macchiato</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Fiat White</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Ristretto Bianco</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Caffe Americano</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Caffe Latte</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Caffe Mocha</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;White Chocolate Mocha</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Cappuccino</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Espresso</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Espresso Con Panna</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Espresso Macchiato</span></p>

  <p><span class="font3">• Iced Cafîe Americano  </span></p>

  <p><span class="font3">• Iced Caffe Latte  </span></p>

  <p><span class="font3">• Iced Caffe Mocha  </span></p>

  <p><span class="font3">• Iced White Chocolate Mocha </span></p>

  <p><span class="font3">• Buzlu Caramel Macchiato</span></p>

  <p><span class="font3">Yok İkincisi ise, seçenekler şunlar:</span></p>

  <p><span class="font3">• Coffee Frappuccino Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Frappuccino Espresso Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Caramel Frappuccino Blended Beverage&#160;</span></p>

  <p><span class="font3">• Mocha Frappuccino Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• Java Chip Frappuccino Blended Coffee</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Chocolate Frappuccino Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Vainilla Frappuccino Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Strawberries &amp; Cream Frappucino Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;White Chocolate Cream Frappuccino Blended Beverage</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Starbucks Mango Passion Fruit Frappuccino Blended Juice</span></p>

  <p><span class="font3">Çeşit çok. Tüm bunların özetini de yazayım ki, genel kültür olsun. Filtre kahve damıtılarak yapılır, Americano ise basınçlı&#160;suyla espresso ile yapılmaktadır. İkisi de sade kahvedir. Espresso&#160;tat olarak bizdeki Türk kahvesinin telvesizi gibi düşünebileceğin&#160;koyu ve acı bir kahve. Su ile seyreltirsen, Americano oluyor. Su&#160;yerine süt koyarsan, latte olur. Espresso’yu küçük bardakta sek&#160;hazırlarken sütü üstüne köpük olarak koyarsan buna da macchiato denir. Espresso’yu latte gibi sütle seyreltip, üstüne bolca süt&#160;köpüğü koyarsan, buna da cappuccino denir. Paşa çayı gibi bir şey yani. Espresso’yu latte gibi sütle seyreltip içine de çeşni olarak biraz erimiş çikolata katarsan olur sana mocha. özetle; içtiğin kahve ve süt.</span></p>

  <p><span class="font3">Kimi insan bazı mağazalarda birine rastlamak istemez. Nispeten daha ucuz ürün satan yerlerde tanıdık birilerinin seni görmesini pek istemezsin. Ama bazı mağazalar sırf marka büyüklüğüyle müşterisi olmasan bile psikolojine iyi gelir. Mesela yılda bir kere pahalı bir&#160;takım elbise markasından alışveriş yapar. Bakarsın sanki her gün&#160;orada mübarek. Bizim hocanın başına geldi, arkadaşları toplanıp x&#160;markadan takım elbise almışlar, olmadı, o da hediye çekine çevirdi.&#160;Gerçi oranın hediye çeki de farklı. Karizmatik bir karta yüklediler.</span></p>

  <p><span class="font3">Sonra bir öğle arası beni de aldı gitti. 1700 TL vermişler bir takım elbiseye. Hoca da coştu, baktım orada 970 TL’lik yelek bakıyor. “Hocam ne yapıyorsun?” dedim. “Halukçuğum bu kış sert geçecek diyorlar” dedi. Adam 15 dakikada değişti.</span></p>

  <p><span class="font3">Bazıları ise Starbucks gibi bir yerde görünmekten korkar, Mesela bu, bir erkeğin kadın pedi ya da prezervatif alırken görülme korkusu gibidir. Starbucks gibi yerlerde sıraya girdiğin zaman&#160;etrafındakiler ile de gereksiz bir sohbet etme çabası gözlemlenir.&#160;Çünkü medenisindir artık. Orası Avrupa toprağı sayılır. “Merhaba” demelisin. Orada herkes kibardır. Kimse “Oha çökelekli poğaça 12 TL olur mu lan!” demez. Diyemez. Kapıdan girerken kabul&#160;edersin euro ile ödemeyi, önündekinin çocuğu varsa, seveceksin&#160;o yavruyu. “Aaa sizin mi? Ne şirin. Cinsi ne?”</span></p>

  <p><span class="font3">Benzer psikolojiyi sosyal medyada BİM’de dolaşmak ile Migros’ta dolaşmak diye kıyaslayanlar var:)</span></p>

  <p><span class="font3">Çünkü Starbucks’ta küçük yoktur. Orada her şey büyüktür. En küçük içeceğin ismi “tall". Sonraki boylar graııde, veııti diye gidiyor. Düşünsene en küçük olana bile </span><span class="font12">kili</span><span class="font3"> denilen bir dünya...</span></p>

  <p><span class="font3">Starbucks gibi yerlerde sunulan şeyler insanın ihtiyaç duyduğu şeyler değildir, psikolojik olarak anlık yükselmedir. Starbucks da müşteriyi korur ve başarısı da buradan gelir. Uyuyana dokunmazlar. Ders çalışanın başına kimse dikilmez “Gençler hadi&#160;oralet...” diye. Elektrik, musluk su, wc bedava... Daha ne olsun.&#160;Uzakdoğu’da, Starbucks koltuğunda ölen müşterinin öldüğünü 17&#160;saat sonra anlıyorlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir malın ederine kaç kat fazla ödersen ve karakterin de ne kadar aç ise, o kadar fazla haz alırsın. Bak Nusret sırasındaki ailelere.</span></p>

  <p><span class="font3">Senin aylık et paranı, hatta kurbanlık kuzu bütçesini adam bir gecede eziyor. “Nusret pahalı" diye şikâyet eden gördün mü?</span></p>

  <p><span class="font3">Böyle mekânlarda çalışanlar da havalı bir imaja sahiptir. "Ba-rista.” Barmen ile kahveci arası ama eğitimlisi. Çünkü firma, onda çalışana saygı duyulmasını ister ki ben de gönülden katılıyorum.&#160;Aç bak, kendi sayfasında baristasına nasıl değer veriyor. Git köşedeki kahveciye “Barista” de, dört yerinden tornavida ile deşer seni&#160;“Anandır barista!"</span></p>

  <p><span class="font3">Sıradaki insanların orada her gün gördüğü nesnelere dair yeni bir tanını beklentisi doğar. “Havuçlu kek mi o?” Yok jant kapağı&#160;Anan evde yapar, yüzüne bakmazsın ikinci gün. “Blackberry muf-fin kalmadı mı ya!" Nasıl bir üzüntü anlatamam. Dolar iki katına&#160;çıksa, o kadar koymaz.</span></p>

  <p><span class="font3">Ve tabii isminizin böğürülıııesi... “Haluk Beecy!" Şu kahveyi almaya gelirken görmen lazım adamı. Sanki Oscar ödülüne layık&#160;görüldü paşanı. "Eh bu kahveyi, ailem için alıyorum." Alay etme,&#160;adanı paket almış götürüyor eve:)</span></p>

  <p><span class="font3">Tabii bir de ama "Ben bunu içemenı küfler var. Genelde hanımlar maalesef. Ola ki bir formül hatası olsun. “Ama benim bünyemde yok ki bu. İçemenı ben bunu üsssgünüm!" Ya sanki baristamız normalde kahveden yapılanı, baz esrardan yaptı vc klozete daldırıp çıkardı. Bunlar bir de baristaya yılışır. “Ya kimse sizin gibi&#160;yapamıyor. Başka baristaya aynısı dedim, o yapamadı. Alamadım&#160;aynı tadı." Telefon açık kalsa, kocası duysa kan akar.</span></p>

  <p><span class="font3">Starbucks’ım geldi. "Hocanı, şu yanda bilmem ne dünyası var" diyorum. “Yok onlar benim formülü yapamıyor." Orada içinden&#160;bir çığlık kopuyor aslında da. Orta, sade diyen adanı ne ara kahveyi bilime dayadı da, formül tutmayınca içemiyor ki?</span></p>

  <p><span class="font3">Sanki Starbucks’ta içine anne sütü koyuyorlar.</span></p>

  <p><span class="font3">Bazılarına çok acırını. Kazara gelmiş. Normalde sevmiyor kahve vs. Ama bunu masadan yollamışlar. Mesela kız arkadaşı&#160;“White chocolate mocha yumuşak içim, lattesi köpük köpük,&#160;suyu da lütfen 92,5 derece sıcaklıkta olsun” istemiş. Bu gariban sırada beklerken, alacağı şeyi kalasında defalarca tekrar eder<sub> </sub>sanki vizeye girecek birazdan.</span></p>

  <p><span class="font3">Aslında sana bir sır vereyim. Starbucks gibi yerlere ucuz diye<sub> </sub>gidilir. Ucuzdur çünkü. İçme bir şey, ellemezler ki seni. Öğrenciye&#160;bedavadır. Nişantaşı, Bebek gibi yerlerde otursa başka mekâna 75&#160;TL gidecekken 15 TL ile yırtma şansıdır. Sorsan “Ben tokum" der&#160;Elinde fincan, gezer durur. Ben yan masadan boş kartonu önüne&#160;alan adam gördüm. Çünkü kovacaklar sanıyor garibini.</span></p>

  <p><span class="font3">Benim asıl savaşım kahvaltının kişi başı 140 TL olduğu yerler ile. Organik zeytin gelir, tabakta 9 tane. 4 kişi umutsuzca birbirine&#160;bakar. Hayır ben gitmedim, arkadaşım gitmiş:)</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_28"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sakız Makinesi Felsefesi</span></h2>

  <p><span class="font3">Alışveriş merkezlerinde ya da yol üstü mola yerlerinde mutlaka gözüne çarpan, dekor görünümlü bazı para tuzakları vardır. En göze gireni de masaj koltuklarıdır. "At 1 lira, felç edeyim seni"&#160;koltukları. Bizim halkımız buna oturup dinlenmeyi çok sever. Son&#160;dönemde bazı koltukların 30 saniye beleş oturulunca alarm çaldığını gördüm. Besmele ile koltuktan fırlayan teyzeyi izlemek çok&#160;üzücüydü. Koltuktan özür diliyordu garibim. Ama konumuz koltuk değil. Konumuz, onun hemen yanında duran para yutucusu.&#160;Çocuk dostu kılığına bürünmüş kurt: Sakız makineleri. Aslında&#160;bunlar sürü halinde dolaşan makineler. Sakız makinesinin hemen&#160;yanında plastik top veren makine de yerini alır, Biraz uzağında ise&#160;en baba umut taciri. Hani şu üç kancalı ve asla attığın para karşılığında bir şey vermeyen ama pelüş oyuncak verdiği sanılan o zımbırtı. Nedense o kanca hep boşlukta kapanır. Neyse, biz odağımızı&#160;sakız makinesine çevirelim. En azından bir şey veriyor, Bu arada&#160;ek bilgi olsun sana, bu kısa ayaklı sakız otomatları 400 Tl, civan,&#160;en havalı büyük otomatlar da 1500-2000 TL civarı, içine koyacağın&#160;sakız, para bile değil, İyi bir çocuk oyun alanının yanına koyarsan&#160;günde 50 tane 1 Tl, toplarsın, Yani İki ayda kendi maliyetini çıkartır, Tamam, hayatını kurtardığımıza göre asıl konumuza gelelim,</span></p>

  <p><span class="font3">Sakız makinesine 1 TL, attığında neden kazanma hissi oluşur? Neden günlerdir orada bekleyen, markasız, şekeri bile olmayan sakızı alma isteği oluşur. Çocukların yoksa oluşmaz belki. Neticede&#160;bakkalda o marka sakıza para verip almazsın, Bilinen bir marka&#160;alırsın, Ama bir şekilde o makineye 1 TL'yi soktun. çevirdin ve&#160; sakız düştü, Neden İlginç geliyor bu?</span></p>

  <p><span class="font3">Peki biraz daha degiştirelim, 1 TL, attın ve çevirdin ama sakız gelmedi, Şimdi hayat adil mi? Sinirlenme  sebebin, sana yapılan haksızlık mı? Yoksa aslında bakkaldan 25 kuruşa alabileceğin sakız için fazladan ödediğin para mı seni kızdırdı? Sence ikinci bir<sub> </sub>para atsan ve tekrar çevirsen iki sakız verir mi? Ya da biri gelse,&#160;sana bu aklı verip gitse, sen de ikinci parayı atsan ve o da yutulsa?&#160;Şimdi suçlu kim? Bozuk makine mi, sana akıl veren adam mı, o adamı dinleyip ikinci kez aynı hataya düşen sen mi?</span></p>

  <p><span class="font3">“Ne alaka şimdi sakız makinesi?” deme. Hayat da böyledir. Hayatta da olmasını umduğun bazı şeyler olmaz ve sen ısrarla şansını zorlarsın. Daha fazla çaba gösterirsin ve artık haldendir diye düşünürsün. örneğin bir sınavdan geçememişsindir. 50 yerine 47 ile&#160;kalmışsındır. Hatta nedense hoca bırakmıştır seni. Ama sen tekrar&#160;çalışırsın ve sınav bitince o notlarını da atarsın. Nasılsa artık İkincisinden 47’den 3 puan fazla alırsın değil mi? I ıh sonuçlar gelir, 35&#160;almışsındır. Şimdi? Üçüncü bir para atmalı mı makineye?</span></p>

  <p><span class="font3">Daha da kişiselleştireyim. Diyelim ki o beğendiğin insan yavrusu ile güzel zaman geçiriyorsunuz. Sana gülüyor, seninle gülüyor, uzun uzun bakıyor ama açılıp açılmamak konusunda hâlâ emin değilsin. Hem arkadaşlığını kaybetmek de var işin içinde.&#160;Ama riski denemeye karar veriyorsun. Kendince çok da batırmadan, orta karar bir çıkma teklif ediyorsun. Bu durumlarda genelde&#160;başına gelebilecek en kötü şey geliyor. Gri cevaplar... Nedir gri cevap? öyle bir cevap gelir ki evet mi, hayır mı, belki mi anlamazsın.&#160;Aslında anlamak da işine gelmez. Bir sonraki buluşmada her şey,&#160;sanki bütün bunları hiç konuşmamışsınız gibidir. Normal, nötr, E&#160;şimdi ne yapsak? İkinci bir para atsak mı? Anladın değil mi? Güzel, gel makineye geri dönelim.</span></p>

  <p><span class="font3">Parayı attın ve ilk sakız geldi düştü aşağıya ama tam kalkacakken baktın ki, bir sakız daha düştü. Emin değilsin. Acaba o sakız önceden orada mıydı, yoksa sen mi şanslısın? O sakız oradaydı ise,&#160;ne kadar süredir orada? Pis mi? Haram mı? Onu almak etik midir?&#160;Kimin sakızı? İkinci sakızı </span><span class="font3">çalarken</span><span class="font3"> seni gören oldu mu? Acaba 1&#160;TL daha atsak mı? Niye atalım ki? Acaba ikişer ikişer mi veriyor,&#160;öğrensek mi? Ya da fazladan verdiği sakızın parasını mı ödesek?</span></p>

  <p><span class="font3">Kafanda deli sorular... 1 TL yüzünden al başına dert Konu da öylesine saçma ki. At, hadi at! Bir lira daha at. Çevir. Hoppa yine iki sakız düştü. Ne kadar şanslısın! Son bir para daha atalım mı? At ve&#160;çevir hadi! Aha yine iki sakız. Şimdi iş değişti. Anladık ki makine&#160;bizimle alay ediyor. Şanslı değiliz. Sadece makine iki sakız verip&#160;ayrıca mutlu olmamızı istiyor. Hayat gibi. 1 TL karşılığı dandik bir&#160;sakız almak isterken, 3 TL karşılığı 6 sakızın var. Bu mutluluk mu?&#160;Ekstradan 2 TL çöpe mi gitti, yoksa fazladan 5 sakızı satıp muazzam bir holding mi kurarsın?</span></p>

  <p><span class="font3">Bazı insanlar sana sebepsiz yere iyi davranıyorsa, emin ol bir sorun vardır. Andrew Lewis isimli bir ağabeyimiz demiş ki: “If&#160;you are not paying for it, you’re not the customer; you’re the pro-duct being sold.” Yani bir şey bedava ise, satın alınan şeysensindir.&#160;özetle; çok az çaba ile bir şeyi çok başarılı avladığını düşünüyorsan, avlanan sensindir. Makinenin sahibi için, aslında o makinedeki sakız sensin. Bazen karşı cins sadece seninle mutlu olur, sana&#160;âşık olmaz. Bazen hayat sadece senin mutlu hissetmeni ister. Kolay kazandı isen, hemen harcama:) Beni dinle. Bekle, belki senden&#160;geri isteyen gelir.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_29"><span class="font3" style="font-weight:bold;">IBS-Huzursuz Bağırsaklar</span></h2>

  <p><span class="font3">Bu kitapta bazı sayfalar var ki onlar acil durum için. Bu sayfa da bir acil durum sayfası niteliğinde.</span></p>

  <p><span class="font3">Ben ömrümde dört kez ameliyat oldum. Birkaç tane de hastalık çektim. Hemoroit, kıl dönmesi, bel fıtığı, kasık fıtığı... Ama en zoru IBS idi. Onun ameliyatı da yok. “Hocam güney yarımküre&#160;haşat olmuş, İBS nedir?” deme. Otur kardeş soluklan, bu bayağı&#160;sağlam hikâye.</span></p>

  <p><span class="font3">İrritabl bağırsak sendromu (İBS)... Kendisini doktorlar da tam çözemiyor maalesef. Hangi doktora gidersen git sana Duspatilin,&#160;Meteospasmyl gibi gaz giderici ilaçlar verir ve genelde işe yaramazlar. Aslında ilk 10 gün hafiflersin ama sonra o da işe yaramaz.&#160;Bazı özensiz doktorlar ise direkt antidepresan önerir. İşte bu da&#160;yanlıştır. Cahil eniştenin önerisini dinle daha iyi. “Soda iç, geğir,&#160;kalmaz bir şey...”</span></p>

  <p><span class="font3">Nedir peki İBS? Bu hastalık stres ile ortaya çıkar. Genelde üniversite vize dönemi ya da üniversiteye hazırlık döneminde gaz sancısı ile başlar. Bir kabızlık, bir ishal karmaşası çıkar. Bir süre&#160;sonra ayakta durmak ıstırap olur. Karnında yılanlar dolaşır. Sebepsiz sıkıntı basar. Dışarı çıkmak istemezsin. Yemeklerden 40 dakika sonra sancıdan ölürsün. Arkadaşlar ile sinema bile hayal olur.</span></p>

  <p><span class="font3">Şu anda benim ne dediğimi anlıyorsan, sen de İBS hastasısın. Ben 6 yıl çektim sorunumu çözene kadar. Bugüne kadar da şifalı</span></p>

  <p><span class="font3">iksir otları satmadan, ücretsiz olarak binden fazla insanın kurtulmasına sebep ve tanık oldum.</span></p>

  <p><span class="font3">Uzatmayayım, bu rahatsızlığın neden kaynaklandığından bahsedelim. Gaz-bağırsak dengenin bozulmasından oluşur. Mayalı yiyecekler, peynir, yoğurt coşturur. Ama asıl düşmanı, ambalajlı&#160;gıdalar ve şeker. Bunları tükettikten sadece 30 dakika sonra cam parçalan yüzer içinde. Stres ve gereksiz antibiyotik kullanımı da bu rahatsızlığı azdırır.</span></p>

  <p><span class="font3">Çözüm mü? Şeker ve ambalajlı tüm gıdaları beslenme düzeninden çıkar. Mayalı tüm yiyecekleri de... Ama unutma, B12 vitamini gibi bağışıklık güçlendiren bazı şeylerin eksikliğini vitaminler ile gidermen lazım. Lavaş ye. Bir şey ne kadar az kabarırsa o kadar iyidir senin için. Şekeri kes. Sadece 1 ayda %50 iyileşeceksin.&#160;Sonra mı?</span></p>

  <p><span class="font3">Günde iki defa 30 dakika yürü ki gaz çıksın. Ayakların sakın terlemesin ve üşümesin. Bu kadar. 1 yıl içinde %90 oranında iyileşeceksin ve eğer tekrar stres yapmazsan, ömrün boyunca rahat&#160;edersin.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_30"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kişisel Markalaşma</span></h2>

  <p><span class="font3">Hani bazı insanlar vardır, ona sebepsizce saygı duyarsın, o hep aynı karizmadır. Herkes ona saygıdan temelli bir sevgi gösterir. O&#160;doğru insandır ya. işte sen de öyle olabilirsin, öncelikle bazı erdemler edinmemiz lazım ve bunların kalıcı olması lazım. Yani ruhun&#160;diyet yapmayacak, kalıcı olarak beslenme sistemini değiştirecek</span></p>

  <p><span class="font3">Neler mi?</span></p>

  <p><span class="font3">İlk iş dürüstleşeceğiz. Hadi, her zaman doğrucu musun? Bu arada kastım sadece yalan söylemen değil. Bazen eksik söylemek&#160;işine gelmez mi? Peki bilmiyormuş gibi safa yatmak? Başına iş almamak için çekimser kalmak? Gerçeği azıcık bükmek? İşte tüm&#160;bunlar, artık markalaşacağın insanlara karşı olmayacak</span></p>

  <p><span class="font3">Bazı insanların gözünde değişemeyiz. Annen ve baban, kardeşin ya da uzun süreli ilişkin olan kimse senin bir anda değişmeni kabul edemez. Bir insandaki değişimi kabullenmek ve inanmak&#160;için en az onunla yaşadığın sürenin yarısında onu öyle görmen&#160;gerekir. Yani 20 yıldır seni tanıyan birisi, birden değişmene inanmaz. Kalıcı olmayacağını düşünür. “Ruh hali değişti, geçicidir...”&#160;der. Ama 5-10 yıl böyle devam edersen, artık annen baban bile&#160;kabullenir.</span></p>

  <p><span class="font3">"Alkolü bıraktım” diyen birine hemen inanır mısın? Ya da daha önce sigarayı birkaç kez bırakıp tekrar başlayan birine?</span></p>

  <p><span class="font3">Konu kişisel markalaşma olduğunda, seni yeni tanıyan insanlar konusunda şanslıyız. Yeni insanlara karşı iyi bir imaj oluşturmak&#160;daha kolay. Önce dürüstlük dedik. Sonra? Düzgün konuşmak. Ne&#160;demek düzgün konuşmak?</span></p>

  <p><span class="font3">• Argo ve küfürden arınmış bir konuşma tarzı. Kısaltılmış bütün küfürler dahil. Çüş ve oha bile dahil.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;İnsanlara tombik, şişko, dombili, şapşal, sinsirella gibi unvanlar ile hitap etmediğin bir konuşma tarzı önemli. Birine dediğini&#160;duyan, kendisi için de söyleyeceğine emin olur.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Akıcı ve düzgün bir Türkçe ile konuşmak varken özenti yabancı kelimeleri, hele ki anlamını bilmeden ve gereksizce kullanmamalısın.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Konuşurken “Yaaaa, beeee, diyooosssuuun, innnnanmııııyo-oorum” gibi gereksiz uzatmalar yapmamalısın. Bunlar çocukluk&#160;belirtisidir.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;“Bak sana yemin ederim..." “İnan bana bak.." “Şuradan çıkmak nasip olmasın ki...” gibi saçma sapan güven verme çabaları sadece senin yalancı olduğun hissini verir. Temizle bunlan dilinden.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Mükemmel TRT Türkçesi olmasa da lütfen bir parça düzgün&#160;konuş.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Hitap için “lan” kelimesini hiç kullanmamaya çabala lütfen.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Beden dilini de güzel kullanırsak, süper olacak konuşmamız.&#160;Mimikler ve jestler... Kitabın “Tavsiye Kitaplar” bölümünde bu konuda kitap önerdim sana. İçin rahat olsun.</span></p>

  <p><span class="font3">Kişisel markalaşmada sıradaki adım çok önemli: Genel kültür alanında gelişim. Lütfen bilmediğin konularda emin konuşma.&#160;Sosyal medyadan edindiğin popüler bilgiyi, kesin bilgiymiş gibi&#160;yaymaya çabalama. Bu alanda sana bolca kitap önerdim. Tarihi bil,&#160;özellikle de dünya tarihini.</span></p>

  <p><span class="font3">Son olarak sırada doğru insanlar ile ilişkiler kurma var. Çünkü sen, çevren kadar varsındır. Çevren tüm çabalarını sıfır edebilir.&#160;Sen ne kadar kaliteli insan tanıyorsun, ona bakmak lazım.</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_31"><span class="font3" style="font-weight:bold;">Eşcinsellik</span></h2>

  <p><span class="font3">Baştan uyarayım ki ben ne bu konunun karşısındayım, ne de destekçisiyim. Hayır eşcinsel değilim. Hayır eşcinselliğe karşı da değilim, destek de vermiyorum. Çünkü benim bu ikisinden herhangi birini yapmam bir anlam ifade etmez. Ben ne toplumdaki&#160;sapkın beyinler gibi “Yakalım ölsünler, onlar hastalıklılar!” diyebilirim, ne de “Aa güzel bir şey, çocuklarımızı eşcinsel yetiştirelim"&#160;diyebilirim. Çünkü ikisine de karşıyım.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki konumuz ne? Bu arada bu bölüm, kitapta sana dair olmayan tek bölüm. Çünkü sen burada hitap ettiğim insanlardan değilsin. Eminim. Onlara yazdım bunu. Yanlış düşünenlere...</span></p>

  <p><span class="font3">öncelikle cehaletin eşcinsellerden nefret etmesine karşıyım, Sonra eşcinsellerin kendini topluma örnek olarak sunmasına karşıyım. Bunu yapanların kimler olduğunu da, neden yanlış örnekler&#160;olduğunu da eşcinseller biliyor. Az sabredip okursan sen de öğreneceksin. Şimdi gelelim karşı olduğum başka noktalara. (Uyarıyorum ki bunlar benim fikrim. Başkasını etkilemek için kurduğum&#160;ya da başkasının etkisi ile oluşmuş fikirler değil.)</span></p>

  <p><span class="font3">Yabancı diziler eşcinselliği normalleştirmeye çabalıyor. İzlediğim dizilerde bu çok normal ve önerilmesi gereken bir durum gibi işleniyor. Netflix üzerinden “How You Get Away With Murder?”&#160;isimli bir dizi izliyorum. Senaryosu, konu akışı enfes... Sorun mu?&#160;Sorun şu ki dizinin yapımcısı eşcinsel olduğu için her bölümde sevişen iki erkeği ortalama 2-3 dakika izlemeliyim. Homofobi deme&#160;buna. Ben 40 dakikalık bir dizide sırf beyin yıkamak için 2-3 dakika boyunca amaçsızca seks sahnelerinin izletilmesine karşıyım,&#160;İzlersen göreceksin, gerçekten her bölümde özellikle iki erkek dil&#160;dudak sevişiyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Bunları söylediğim için şimdi etiketleme ve fişleme meraklısı olanlar, hemen eşcinsel düşmanı diye ya sesindi ya da üzüldü. Dur, hemen gaza gelme. Beni öyle kolay çözüp atamazsın kenara.&#160;Hatan var, henüz çözmüş değilsin.</span></p>

  <p><span class="font3">Türk dizilerinde ise eşcinsellik iki şekilde işleniyor: Ya yumuşak konuşan, “Ay, ayol...” diyen karakterler ile ya da seks işçisi karakterleri ile. “Arka Sokaklar” isimli dizi de ne yazık ki bunu yapanlardan&#160;biri ve 500 bölümdür topluma yanlış örnekler sunuyor. Bu yanlış&#160;örneklerin toplum içinde ve dahası bireyler üzerinde yarattığı sorunlara dair bir örnek anlatacağım sana. Ukraynalı bir aile var, aile&#160;dostumuz. Erkek çocukları bir gün okuldan eve geliyor ve Türk&#160;arkadaşlarının, çocukların annesi Rus olduğu için (çocuklar için&#160;de, aynen babaları için olduğu gibi UkraynalI ve Rus aynı şey) annesinin fahişe olduğunu söylediklerini ağlayarak anlatıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Çünkü bu tarz diziler ve benzeri yanlışlıklar yıllardır Rus milleti ile fahişe kavramını iç içe sunuyor. Aynısını biz büyürken dönemin gazeteleri Almanlar için de yapmıştı. O zaman tüm Helga’lar ucuz kadındı, şimdi Nataşa kelimesini fahişe için kullanan bir top-lumumuz var.</span></p>

  <p><span class="font3">İşte bu dizilere göre o kadar kolay ve basit ki eşcinsel tiplemesi yapmak. Hemen tarif edeyim. Bolca “Ay” ve “Ayol” kullanacaksın.&#160;Kelimeleri yayarak ve boş konuşacaksın. Her cümlen “Kııız” diye&#160;bitecek. Tüm -ecek ve -acak eklerini de “yapçam, etçem” diye kısalttın mı, al sana eşcinsel. Lezbiyen taklidi gördün mü? Yok. Çünkü senarist onu uyduramıyor. Erkekler üzerinden yumuşatarak&#160;aşağılamaya çalışıyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu kadar basite indirgemek hoş mu? Tüm eşcinseller yumoş, tat 1 ış mı konuşuyor? Görelim mi? Aç interneti bak, bir oda dolusu erkeğin birbirine sürtündüğü çok meşhur bir video var. Ya da&#160;cami avlusunda birbirini okşayan hacılar... Hadi onu da geçtim,&#160;metroda oynaşan dayılar. “Açmayın dedeler" yazsana Google&#160;aramasına. Bak gözlerin nasıl kanıyor! Yöresel oyunlarmış efendim açıklamaya göre. Hokka oyunu diye bir şey var, Google’da aratırsın. Amaç, erkeklerin birbirine sürtünmesi. Niye? Çünkü gizli eşcinseller. Ama bunu gülerek ve topluca yapınca, olay kolaylaşıyor. Uyarıyorum, bu bahsettiklerimi lütlen 18 yaş altı kimse izlemesin.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu ülkede eşcinsellik kavramından hiç zarar görmeyen ve hatta fayda görerek para kazanan insanlar da oldu. Kimisine sanatçı de-nildi, hatta göklere çıkartıldı.</span></p>

  <p><span class="font3">Eşcinsellik konusunda en çok akılları zorlayan iki soru var: Hastalık mıdır? Seçim midir?</span></p>

  <p><span class="font3">Doğduğun yeri seçecek olsan, bu ülkeyi seçer miydin? Yoksa Avrupa’da zengin bir şehirde mi olmak isterdin? Veya Miami’de bir&#160;villada yaşayan zengin bir ailenin veliahdı olmayı mı seçerdin? Tamamen sana kalmış. Ama doğacağın bedeni seçemezsin. Hermaf-rodit yani hem kadın hem erkek cinsel organı ile doğan insanlar&#160;var. Onlar ne yapsın? Allah onları sen onlarla alay et, onlara acı,&#160;onları kibrin ile ez diye mi yarattı? Sen onlara bakıp ders alasın&#160;diye mi yarattı? Onlar ne yapacak? Daha anlaşılır bir hale getireyim. Çocuğun farklı doğarsa ne olacak?</span></p>

  <p><span class="font3">Gerçi bazı illerde kadın cinsi olarak eşek ya da bilumum dişi hayvan seçenler, sağlıklı heteroseksüel sayılıyor mu bilmiyorum.&#160;Ya da bir grup insanın demesi ile yaptıkları “normal” sayılıyor mu?&#160;Tavuğa tecavüz eden adam var ya! O normal mi? E karşı cins işte,&#160;dişi tavuk ya normal mi bu?</span></p>

  <p><span class="font3">Eşcinsellik bulaşıcı değildir. Ya da tüm eşcinseller yedi yirmi dört üstünüze atlamaya hazır gezmiyor ve sürekli seks düşünmüyor. Sen ya da Mahmut ya da Melis ne kadar düşünüyorsanız onlar&#160;da o kadar işte. Onlar da para derdinde, yaşam arzusunda ve ay&#160;sonu hesabında. Gece ne yaptıklarından bize ne?</span></p>

  <p><span class="font3">Eşcinsellik için çok fazla kavram karmaşası var. Trans birey, gey, eşcinsel...</span></p>

  <p><span class="font3">Burada önemli bir soru var. Sana ne? Ha ailene sorun teşkil ederse tamam. Ama sana ne? Ben de karşıyım Kerimcan Durmazın&#160;özellikle eşcinsellik üzerinden ticari kazanç elde etmesine. Bunun bu kadar kolay özenilir olmasına ben de karşıyım. Yine aynı yere geliyoruz. Sırf toplum öyle görmeyi eğlenceli buluyor ve para getiriyor diye yıllarca kadın kılığıyla şov yapan erkekler var.</span></p>

  <p><span class="font3">Eşcinsellik her ne kadar İslam ile çatışsa da Türk toplumu için eski bir kavram aslında. Osmanlı döneminde erkekler arasında&#160;cinsellik yok muydu sanıyorsun? İslam yok muydu o zaman? Eeel?</span></p>

  <p><span class="font3">Cumhurbaşkanlığı tarafından Kültür ve Sanat Politikaları Kuruluna atanan Murat Bardakçıya ait olan Osmanlıda Seks kitabını al oku lütfen.</span></p>

  <p><span class="font3">Benim karşı olduğum şey, ailelerin çocuklarını cahilce yanlış yetiştirmesi ve internet sitelerinin (özellikle de Youtube kanallarının) henüz kimliğini bulamamış insanların kafasını karıştırması.</span></p>

  <p><span class="font3">Diğer yandan ise, LGBT yürüyüşünde 100 kişi yürüyor ama içlerinde 10 tanesi ne tür bir aşırılık yaparsa onlar cımbızlanıyor.&#160;Burada aynı zamanda LGBT topluluğunda da hata var. Kendi içinde marjinal giyineceğim diye imajını zedeleyene önceden doğru&#160;ayarı verirsen, senin hak arayışı yürüyüşün lekelenmez.</span></p>

  <p><span class="font3">Birilerinin eşcinsel olmasını arzulayan toplum kitlesi vardır.</span></p>

  <p><span class="font3">Eşcinselden tiksinme olayı vardır. Allah cezalarını verecek tamam, rahatla ve mutlu ol. E peki sen? Senin kurtulduğunun haberi geldi mi henüz? Hayır. Sana ne o zaman! O eşcinsel birey, sana&#160;göre pislik ya, sen başka açılardan cennetlik misin? Ne olursa olsun, başkasını kınama. Bir gün çocuğun veya torunun eşcinsel&#160;sevgilisi ile gelirse ne yapacaksın?</span></p>

  <p><span class="font3">Arkadaşımın başına geldi bu durum. Oğlu sevgilisini tanıştırdı. Kadın aylarca depresyonda kaldı. Ne yapacaksın? Sen olsan ne yapacaksın söylesene?</span></p>

  <p><span class="font3">Eşcinsellik doğuda ne kadar yaygın bilir misin? Erkek yurtlarında tecavüze uğrayan 12 yaşındaki çocuk kendisi mi istiyor sence? Sessiz kalan cahil ailesi mi, yoksa örtbas edenler mi, yoksa&#160;tecavüz eden pislik mi suçlu? Yok, o eşcinsel çocuk suçlu! 12 yaşında ruhu kirletilen ve darmadağınık bir psikoloji ile ortada kalan&#160;çocuk suçlu.</span></p>

  <p><span class="font3">Evet eşcinsellik, “Onlara özen ve hatta böyle ol” diyebileceğe bir şey değil ama bu, onlardan köşe bucak koşarak kaçman gerektiği anlamına da gelmiyor. Aslında günlük hayatında o kadar&#160;eşcinselin elini sıkıyorsun ki farkında bile değilsin.</span></p>

  <p><span class="font3">Tabii ki benim de tartıştığım şeyler var. Anlamadığını ve anlayamayacağım şeyler var. örneğin, eşcinsel bir çifte çocuk verilmesi büyüyen çocuğu etkilemez mi? Samimi söylüyorum, bunu bilmiyorum. Belki araştırmalara bakmak lazım.</span></p>

  <p><span class="font3">Ayta Süzerinin TED konuşmasını izle lütfen. İzle ki iki pençe, reden de bak. Sonra yine nefret et istersen. Ama en azından neden&#160;nefret ettiğini de bil.</span></p>

  <p><span class="font3">Aileler çocuklarını gözlemlemiyor ki. Hatta bırak gözlemlemeyi, çocuğun önünde sürekli kavga ediyorlar. Asla birbirlerine sevgi göstermiyorlar. Çocuğa da sevgileri yok. Çocuk, kadın-erkek iliş-kişindeki ideal sevgiyi ve yakınlaşmayı görmezse nc oluyor? Büyürken gördüğü kadın ve erkek İkilisi hep küfür, kavga, kıyamet...</span></p>

  <p><span class="font3">Kimliğini bulamayana hemen “eşcinsel” damgası yapıştırma. İtersen gider, çekersen gelir. Elinden tutacaksın sadece. Gey, tra-vesti ile transseksüellik arasındaki farkı bilmeden herkesi etiketleme. Bilsen de etiketleme. Kınanacak bir şey olarak görüyor isen,&#160;tekrar soruyorum ya senin çocuğun?...</span></p>

  <p><span class="font3">Dinlediğim kadarı ile alışveriş merkezlerinde tuvalete gitmek bile çoğu için bir eziyet. Hangi bölümü seçecek? Kadın mı, erkek&#160;mi? Görüntüsüne göre toplumun dışlamayacağı tarafı seçiyor&#160;mecburen. Dolayısıyla kimi zaman kadınlar tuvaletinde yan kabinde bir erkek olabiliyor aslında.</span></p>

  <p><span class="font3">Sana gerçek bir yaşam öyküsü anlatıp konuyu kapatayım.</span></p>

  <p><span class="font3">Seni 1965 yılına ve Kanada’ya götüreceğim. Reinıer çiftinin ikiz erkek çocuklan oluyor. Çocukların isimleri Brian vc Bruce. Bu çift&#160;eğitimsiz, yarı cahil bir karıkoca. Çocuklardan biri 8 aylık olduğunda o toplumun geleneklerine göre sünnet ediliyor. Ancak neşter yerine elektrikli iğne kullanılırken bir hata yapılıyor ve penis&#160;tamamen yanıyor. Aile o panik ile Baltimore’daki John Hopkins</span></p>

  <p><span class="font3">Hastanesine gidiyor. Dünyaca ünlü Dr. John Money çıkıyor karşılarına. Kendisi o dönem ünlü ama sonradan öğreneceğiz aslında tanı bir şarlatan ve vicdansızın teki olduğunu.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu patates doktor diyor ki: “Madem penis yok artık, biz bu çocuğu kıza çevirelim.” Çünkü bu konuyla ilgili yıllardır ispatlamaya çalıştığı ve ödül almasını umduğu bir teorisi var: “Cinsiyet, yetiştirme tarzına göre şekillenir."</span></p>

  <p><span class="font3">Sözde doktor olan bu patates insan için önemli olan tek şey bu teoriyi ispatlamak. Çocuk 18 aylık olunca teslisleri alınıyor. Erkek&#160;iken adı Bruce Reimer olan çocuk, Brenda oluyor artık. İkizi Brian&#160;da, Brenda (Bruce) da yıllarca bu gerçeği öğrenemiyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Artık kız çocuğu gibi giydirilen Brenda, cicili kız elbiselerini istemiyor. Zorla oynatılmak istenen bebekleri de istemiyor. Erkek&#160;kardeşi ile erkeklerin oynadığı şeyleri istiyor. Okul hayatında da&#160;sürekli agresif tavırlar sergileyen çocuk, kimlik bunalımıyla boğuştuğu bir çocukluk geçiriyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Şeref yoksunu doktorumuz ise bilimsel makaleler ile sürecin ne kadar başarılı olduğunu duyuruyor her yerde. O tebrikleri ve ödülleri alırken, çocuğun babası suçluluk duygusu ile alkolik oluyor.&#160;Annesi ise intihara teşebbüs ediyor.</span></p>

  <p><span class="font3">Brenda’nın doktor tarafından uzun süre boyunca kadınlık hormonu olan östrojenle tedavi edilmesi, kılların azalmasına ve&#160;göğüslerinin gelişmesine sebep oluyor. Brenda M yaşına gelince&#160;ailesi artık dayanamıyor ve başka bir psikolog desteği alarak gerçeği açıklıyorlar. Brenda suçu ailesinde değil, doktorda buluyor ve&#160;şunları söylüyor: “Bunu öğrenene kadar ne olduğumu bilmiyordum. Birdenbire neden öyle hissettiğim anlam kazandı. Artık bir&#160;çeşit ucube değildim. Deli değildim."</span></p>

  <p><span class="font3">Yıllarca ruhu kendisini kız gibi hissetmediği için kafası karışan bir çocuk artık ne olduğunu ya da en azından ne olmadığını biliyordu. Kendi kararı ile adını David olarak değiştirdi. Göğüslerinden ameliyat ile kurtuldu. Plastik protez ve transplantasyon ile&#160;penise kavuştu. Testosteron tedavisi gördü.</span></p>

  <p><span class="font3">Bundan sonraki süreç kolay olmadı David için. İki kez intiharı denedi ama kurtarıldı. 25 yaşında çocuklu bir kadın olan Jane ile<sub>&#160;</sub>evlendi. Topluma karıştı bir şekilde. Belki uyum sağladığı bile söylenebilirdi.</span></p>

  <p><span class="font3">2002 yılında ikiz kardeşi aşırı doz antidepresan ile ölünce, Da-vid tekrardan karmaşaya sürüklendi. 2004 yılında ise, intihar ederek dünyadan ayrıldı.</span></p>

  <p><span class="font3">Bu konuyu merak ediyorsan, bir kitap ve bir belgesel de mevcut. Kitap John Colapinto tarafından düzenlenmiş röportajlan içerir ve As </span><span class="font3">Nature Made Him: The Boy Who Was Raised as a Girl&#160;</span><span class="font3">olarak bulabilirsin.</span></p>

  <p><span class="font3">Belgesel ise hemen izleyebileceğin şekilde Google üzerinden bulunuyor. Arama için “Dr. Money and the Boy With No Penis"&#160;yazman yeterli.</span></p>

  <p><span class="font3">Lütfen izle ve bunu neden yazdığımı anla.</span></p>
</body>
</html>