<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">intihar Etmek</span></h2>

  <p><span class="font3">Bu sayfayı, ihtiyacınız olmadıkça okuyup zaman kaybetmeyin lütfen. Bu kitabı alanların sadece birkaçı için yazıldı. Özür dilerim&#160;ama bir sayfacık çaldım kitaptan. Çünkü bir kişiye ulaşırsa, bana&#160;ve emin ol sana yeterli. Bu sayfa otobüsteki imdat çekici gibi. Yıllarca gereksiz durur ama bir gün camı kırarsın belki. Ya da birine&#160;verirsin kitabı.</span></p>

  <p><span class="font3">İki tip intihar vardır.</span></p>

  <p><span class="font3">Birisi psikolojik, birisi fiziksel. Psikolojik olanına girmeyeceğim. Onun çok etkeni var ve aslında sana en yakın ruh sağlığı uzmanından destek alman gerekebilir.</span></p>

  <p><span class="font3">İntihar denilen süreç birkaç sebep ile oluşur ve sonlanır:</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Hayata karşı yaşama arzunun bitmesi ya da bitirilmesi.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Senin yaptığın veya sana yapılan bir şeyden aşırı utanç duyman.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Artık seni çevreleyen sorunlar ile savaşmaktan sıkılman.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Çok değer verdiğin kişilerin kaybı.</span></p>

  <p><span class="font3">5. &#160;&#160;&#160;Yönünü kaybetmen ve karanlıkta koşmaktan yorulman.&#160;Çünkü ne yöne gittiğin ya da nereye vardığın anlamsızdır.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Sağlık sorunlarının seni umutsuzlaştırması.</span></p>

  <p><span class="font3">7. &#160;&#160;&#160;Vs. vs.</span></p>

  <p><span class="font3">Mutlaka sana özel başka şeyler de türeyecektir. Bunlar, benim bu satırları yazarken aklıma gelenler sadece. Önemli olan, neden&#160;intihar edeceğin değil. Henüz etmediğini varsayarsak tabii. Tamam, üzgünüm kötü bir espriydi. Ama inan, yaşarken ölme ihtimalin de söz konusu biliyorsun. Peki peki ciddiyim. Çünkü sen ciddisin. “Ne oldu?” diyemeyeceğim. Çünkü ömrümde sadece bir tanesi kötü sona kavuşan dört intihar girişimine tanık oldum. Ve&#160;biliyorum ki, bir şey oldu. Olan beni ilgilendirmez. Çünkü seni de&#160;ilgilendirmiyor. Soyutlaştırmışsın ki, ölüm sana çare geliyor. Çözüm senin olmaman mı? İşte soru bu. Çözüm senin olmaman mı?</span></p>

  <p><span class="font3">Gözlerini kapatınca susuyor mu her şey? Hayır.</span></p>

  <p><span class="font3">Sen olmasan daha mı güzel dünya? Hayır.</span></p>

  <p><span class="font3">Seni bu hale getiren şeyler, hep mi vardı? Hayır.</span></p>

  <p><span class="font3">Başka bir yaşam hakkın olsa?...</span></p>

  <p><span class="font3">Evet, şimdi daha da ciddiyim. Hayatında neyin kötü gittiğini bilemem ama şunu biliyorum ki, ölmen yerine seni geridönüşüme&#160;sokalım. Sen zaten vazgeçmedin mi kendinden? Evet, sana diyorum. İntihar mevzuunu düşündüğüne göre senin et bedenine artık&#160;ihtiyacın yok. Promosyon olarak bunu alana beden bedava ama ziyan etme işte. Gel bu bedenden ikinci bir yaşam çıkartalım. Yüzde&#160;yüz hazırsan bitirmeye, o zaman bana ver “seni”, çöpe gideceğine...&#160;Gel başka şehre taşınalım. Gel senden gidelim. Bırakalım ölsünler&#160;o sorunların. Kaçalım lan işte! Başkası olalım. Eğer kendinden bu&#160;kadar vazgeçtiysen gidelim. Sen öl. Kabul ama bedenini öldürme.&#160;Bırak bakalım senden ne olur? Belki bulaşıkçı, belki kasiyer, belki&#160;pastacı... Gel yeni seni bulalım, hadi be...</span></p>

  <p><span class="font3">Gitmeden son bir işimiz var ama. Seni tanıyan, seni seven, sen gidince gözünden yaş düşecek kişi kim? Var, var birisi. Ona veda&#160;etmeden olmaz. Korkakça olmasın vedamız. Gel ona bir açılalım.&#160;Sonra gideriz. Ne yol kaçıyor, ne de dün senin bildiğin kadar uzak&#160;yarma.</span></p>

  <p><span class="font3">Ölme kardeşim, daha ikinci kitabı okuyacaksın. İşin ilginci, onu da sen yazacaksın. Bu gece uyurken, akimda şu olsun: “Sen&#160;bunu hak etmedin... Ama bir gün gözlerine bakacak ve baba/anne&#160;diyecek o çocuk da hak etmedi.”</span></p>
</body>
</html>