<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Heyecanlanmak</span></h2>

  <p><span class="font3">Heyecan güzeldir aslında. Kimi zaman heyecanını yitiren insanlar ve ilişkiler görürsün. Sözde yaşamında öylece sürükleniyor-dur ölümüne gün sayarak. Ama kontrolsüz heyecan, başımıza çok iş açar.</span></p>

  <p><span class="font3">İster öğrenci ol, ister iş hayatında ol, bir topluluk önünde konuşma düşüncesi seni delirtiyor mu? Ya da sunum yapma fikri?</span></p>

  <p><span class="font3">Emin ol bu hiçbir şey. Bazı insanlar minibüste ineceğini söylemeye bile utanıyor. Bu insanlar sırf diğer yolcuları yara yara kapıya doğru ilerlemekten çekindiği için kapıya yakın ayakta bekler. Minik bir anket yapalım mı? Bu 10 maddeden kaçı sende var?</span></p>

  <p><span class="font3">1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Ertesi gün erken kalkman gereken bir uçak, seyahat, toplantı, sınav varsa alarm kurmana rağmen uyuyamadığın oluyor mu?&#160;Alarmın çalmasına 1 saat kala uykunun hiç olduğu?</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Minibüste veya dolmuşta ineceğin yeri bağırmak istemediğin için başkalarının ineceği yere denk getirip ileri ya da geri yürüdüğün oluyor mu? Durak yaklaşırken “Ya inemezsem, ya milleti&#160;yarıp geçemezsem ve sonsuza kadar bu yönde gidersem?” korkusu... Korkma en sonunda vize isterler.</span></p>

  <p><span class="font3">3. &#160;&#160;&#160;Peki, birinden hoşlandığını söylemeyi mükemmel bir zamana bırakıp hiç açılamadığın oldu mu?</span></p>

  <p><span class="font3">4. &#160;&#160;&#160;Bir mağazaya girdiğinde çalışanlar tarafından takip ediliyormuş gibi hissedip “Ben hırsız mıyım?” diye bir sorgulamanın&#160;içinde buluyor musun kendini? Sonra hırsız olmadığını kanıtlama&#160;çaban oluyor mu? Bunu kanıtlamak için mağazadan sebepsiz alışveriş yapar mısın?</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Asansöre birisi binince konuşmak ya da konuşmamak sende&#160;tedirginlik yaratıyor mu?</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Eğitim konuşmalarına katılıyorum. Orada “Hocam siz izlemeseniz, aslında çok rahat konuşuyorum” diyen insanlarla karşılaşıyorum. Sen de aslında birileri bakmadığında daha başarılı şeyler&#160;yapıyor musun?</span></p>

  <p><span class="font3">7.</span><span class="font3"> &#160;&#160;&#160;Lunaparklar senin için sıkıcı yerler mi? “Ya ne gerek var şimdi hayatımı riske atayım?” der misin? Hız trenlerine bakınca bile&#160;için kötü oluyor mu?</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">8. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Bazı insanlar küçük heyecanlara bile takılır. Herhangi bir&#160;yerde sıra kendisine yaklaştıkça gerilir. Banka, hastane, noter hatta&#160;AVM kasalarında... Sıra sana yaklaştıkça gereksiz geriliyor musun? Starbucks’ta sipariş verme sırası sana gelince saçma minik bir&#160;heyecan oluşuyor mu?</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">9. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">Hakkını araman gerektiğinde vazgeçtiğin oluyor mu? Gidip&#160;birine sana yapılan haksızlığı anlatmaktan vazgeçtiğin?</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">10. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font3">İş görüşmelerinde ya da ceket vs. resmi giyindiğinde saunada gibi terler misin? Mülakatlarda veya görüşmelerde, zamanı çabuk ileriye sarsam da bitse diye düşündüğün olur mu? Ya da, klo-num olsa da bu gergin görüşmelere o girse diye düşünür müsün?</span></p>

  <p><span class="font3">Heyecan aslında her durumda ortaya çıkar. Mesela üzüldüğünde ağlarsın, korkunca çığlık atarsın, mutlu olunca kahkaha atan hatta kişneyen var. Ama heyecan her an ortaya çıkar. Korkunca,&#160;meraklanınca, mutlu olunca, çok acıktığın anlarda yemeğini beklerken, cinsel uyarılarda, hayati tehditlerde...</span></p>

  <p><span class="font3">Aslında hepsine “Heyecanlandım!” diyerek tepki versek de tümü heyecan değildir. Endişelenme, tahrik olma, kaygılanma,&#160;umutlanma, ilginç bulma dahil birçok kavram “heyecan” kelimesi&#160;içinde erir.</span></p>

  <p><span class="font3">Heyecan uyarıları genelde dışarıdan gelir. Bir gürültü, ani bir ses, fark ettiğin bir tehlike, bir kötü haber ya da bazen iyi haber...&#160;Hepsi heyecan yaratır. Âşık olmak ve âşık olduğun kişiyi görmek&#160;heyecan yaratır. Heyecan duygusu bedeninde değişik etkiler oluşturur. Bunları sıkılmadan oku. Çünkü birine bir haber verdiğinde&#160;gerçekten heyecanlandı mı, yoksa umurunda değil mi ancak aşağıdakileri bilirsen anlarsın.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Gözbebekleri büyür. Çünkü beyin, dışarıda bir tehlike olduğunu ya da ilginç görülmesi gereken bir şey olduğunu düşünür.&#160;Gözlerin daha çok ışık, daha iyi bir görüş gücü için daha çok açılır.&#160;Gözbebekleri büyümedi ise, heyecanlanmamıştır.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Kalp atışı artar. Damarlar büzülür. Vücuda daha çok kan&#160;pompalanır. Çünkü ilk çağlarda böyle öğrendik. İlk çağlarda heyecan duygusu, ya saldır ya da kaç demekti. Bacak kasların koşmak&#160;için hazırlanır. Böbreküstü bezlerinden kana adrenalin salgılanır.&#160;Adrenalin seni turbo moduna sokar. Daha güçlü ve daha uyanık&#160;bir insan olursun. Kan hızla akmaya başlayınca, karaciğer kana glikoz salar. Çünkü senin turbo modundaki süper enerjiye ihtiyacın&#160;var. Ve bu süper enerji şekerin yakılması ile olur. Yüzündeki kızarmayı fark edersin. İşte bu heyecandır.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Şekerin yalatabilmesi için çokça oksijene ihtiyacın var. Daha çok&#160;oksijen çekilir. Burun delikleri genişler. Nefes alış artar. Bu heyecandır.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Ağzı kurur ve su içmek ister. Çünkü tükürük salgılanması yavaşlatılır. Heyecandır bu.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Tüyleri ürperir ve dikleşir.</span></p>

  <p><span class="font3">Tüm bunlara irkilme tepkisi (startle response) deriz. İrkilme tepkisi görmen güzeldir. Çünkü söylediğin şey onu ilgilendirdi&#160;elemektir.</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi heyecan olayında başrol, vücuda salınan adrenalindedir. Çok önemli konu adrenalin. Çünkü alışık değilsen ve aniden adrenalin ile tanışırsan, birçok sorun çıkabilir. Rahmetli Kemal Sunal&#160;daha uçak pistten ayrılmadan uçuş gerginliği sebebi ile kalp krizi&#160;geçirmişti. Türkiye’nin yetiştirdiği en komik insan, stres ve heyecan sebebi ile aramızdan ayrıldı. Evet, öncesinde Almanya’da bu&#160;konuda tedavi gördüğü söyleniyor ama maalesef onu kaybettik.</span></p>

  <p><span class="font3">Bir kelime öğreneceğiz seninle: “Hemostasis.”</span></p>

  <p><span class="font3">Yani beynimizin vücudumuzu denge halinde tutmasıdır. Özetle, tehlike anında beyin acil durum prosedürünü devreye sokar. Yukarıda saydığım tüm bu şeyler sırasıyla ve otomatik olarak yapılır. Buna “sempatik sistem” denir. Yani bedeninin seni, acil durumlarda panik olmadan heyecan ile alarm durumuna geçirmesi. Sonrasında yangını söndüren ve sakinleştiren sistem ise parasempatik&#160;sistemdir. Heyecanlandığında vücut kaçmak ya da savaşmak ister.&#160;Bu yüzden kendini daralmış ve kafesteymiş gibi hissedersin. Bu&#160;yüzden saldırganlığın artar. Bu yüzden beynin daha çok oksijen&#160;ister. Lütfen heyecanlandığınızda oksijeni bol olan bir yere geçin.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki ya oksijen darlığı var ise? îşte bu durumda panik yaşayan var. Panik ataklar ikiye ayrılır.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beklenen panik ataklar: </span><span class="font3">Bilirsin ki, bu aşırı heyecan ve sıkıntı durumunda oluşur. Uçma korkusu olan bir kişi uçağa binerken ya&#160;da uçuş sırasında panik atak geçirebilir. Kapalı alanlardan korkan&#160;bir kişi, bir asansörde veya diğer sıkışık alanlarda panik atak geçirmeyi bekleyebilir.</span></p>

  <p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beklenmedik panik ataklar: </span><span class="font3">Beklenmedik saldırılara, korkutucu bir olaya veya duruma birden maruz kalmanın yarattığı şok durumlarında gerçekleşir. Birisinin size kötü haber vermesi ya da&#160;silah çekmesi gibi...</span></p>

  <p><span class="font3">Heyecanda beyin kendisini odaklar ve dışarıya kapatır. Mantıklı düşünemese bile konuya odaklanır. Dolayısı ile yangında sadece çocuğunu kurtarmaya odaklanan bir anne kendisini düşünmez.</span></p>

  <p><span class="font3">En korkuncu aşırı heyecan; kalp krizi ya da inme gibi ani ve ağır sağlık sorunları yaratabilir.</span></p>

  <p><span class="font3">Peki, heyecan ile nasıl başa çıkılır?</span></p>

  <p><span class="font3">♦ Güya kısa süreli şuruplar var ya da uzun süreli antidepresan-lar var. Lütfen bu konuyla ilgili </span><span class="font3">doğru ve kaliteli</span><span class="font3"> bir tıp uzmanından görüş almadan internetteki cahil forumlardan okuyup herhangi&#160;bir ilaç kullanmaya çalışma. En büyük yanlış, heyecanlanma mekanizmana el atmaya çalışmandır. Çok basit açıklayayım. Evindeki&#160;televizyonu tamir etmeye kalkıyor musun?</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Heyecanlar beklenen ve beklenmeyen olarak ikiye ayrılır&#160;dedik. Beklenen heyecanlar için lütfen önceden senaryo ile yaşa&#160;o anı. Beynin alışsın kontrollü paniğe. Yani anlamsız örnek gibi&#160;görünse de birden en yüksek lunapark hız trenine binmektense,&#160;küçükten başla. Beklenmeyen heyecanlar için ise, beyninde farklı&#160;deneyimler ile şoklara hazırlan. Çok mantıklı gelmeyecek ama lütfen adrenalini sana salgılatacak şeyleri önce yap. Bedenin ani heyecanlara alışsın. En azından kontrollü olursun, o kadar adrenalini&#160;ilk kez hissetmek daha kötü olacaktır.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Aslında olaylar kadar sen de sorunlu olabilirsin. Özgüven eksikliği çok büyük bir sorundur. Zaten güçlü bir bağışıklık sistemin&#160;yok ise, grip virüsü bile öldürebilir seni. Özetle özgüveni yani kale&#160;duvarlarını takviye etmeliyiz. Bu konuyla ilgili olarak Sam Horn&#160;isimli yazarın </span><span class="font3">30 Adımda Özgüven</span><span class="font3"> kitabı önerimdir.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Hiç olmayacak yerde heyecanı zorla çağırmamalıyız. Televizyonda dandik programlar da öylesine heyecan yaratılır ya, sen de&#160;öyle yapıyorsun. Kötümser başlıyorsun. “Aha şimdi kötü olacak,&#160;şimdi batıracağım, hep bana kötüsü gelir.” Yapma! Bunu yaptığında beynin yapay adrenalin banyosu içinde tedirgin halde bekliyor.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Özellikle belli kişilerin yanında veya belli mekânlarda sebepsiz bir iç sıkıntısı oluyorsa, bu gizli bir travma sonucu oluşmuş olabilir, lütfen psikologa görün. Çünkü kaygı bozukluğu da heyecana&#160;sebep olur.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;İç salgı bezlerinde sorun yaşıyor olabiliriz. Tiroit bezi sorunları, şeker hastalığı, anemi heyecanına çok etki eder. Aslında o dakika şeker hastalığın ile ilgili bir sorun yaşıyorsundur ama sen bunu&#160;bambaşka şeye yorarsın. Çok saçma gelecek ama “Kalp krizi geçiriyorum” diyen arkadaşımın gazı çıktı! Adamın sırtı ağrıyor, beli ağrıyor, kalbi sıkışıyor, iç sıkıntısı... Derken gaz çıkarmayı başardığında&#160;rahatladı. Özetle bağırsak huzursuzluğu da heyecan yapar.</span></p>
</body>
</html>