<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Zaman Yönetimi</span></h2>

  <p><span class="font3">Önce elimizde yönetecek neyimiz var, onu hesaplayayım. Bana birkaç cevap verir misin? Bakalım, sen 24 saatini veya 365 gününü&#160;ne yapıyorsun?</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Günde kaç saat uyuyorsun? Eğer 18 yaşın üzerinde isen ve&#160;cevabın 7’den fazla ise yazık. 6 dersen seni çok severim. Birazdan&#160;bu sürenin neden önemli olduğunu anlayacaksın. Peki ikinci soruya geçelim.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Günde kaç saat çalışıyorsun? İş ya da ders önemli değil. Cevabın 8 ise, yanlış cevap. Okula ya da işyerine saat 09.00’da girip&#160;17.00’de çıkış yapman demek aradaki 8 saatte çalıştığın anlamına&#160;gelmiyor, ikimiz de biliyoruz değil mi? Muhtemelen çok aktif ve&#160;yoğun şekilde 4-6 saat. Ev kadını isen de aynı süre aslında ama&#160;arada Müge Anlı var.</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;Kişisel bakım, beslenme, tuvalet gibi işlere ne kadar zaman&#160;harcıyorsun? Günde 3 kez 20 dakika yemek yesen, 1 saat gitti. Tuvalet, duş, bakım olayları vs... Hadi cömert olayım 1 saat de ona&#160;gitti.</span></p>

  <p><span class="font3">Şimdi elimizde ne var? Tabii senin mantıklı bir insan olduğunu varsayarak; 7 saat uyku, 6 saat çalışma, 2 saat zorunlu kendine zaman. Ne yaptı? 15 saat. Geriye kaldı mı 9 saat. Bunun 2 saati&#160;okul ve işte geçsin zorunlu boş boş. Sohbet muhabbet. Hadi ona&#160;da sosyalleşme diyelim. 7 saat kaldı.</span></p>

  <p><span class="font3">7 koca saati ne yapıyorsun? Ben ne yaptığını söyleyeyim.</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde 2 saati sosyal medya ve internette sana hiçbir faydası olmayan çöp bilgilere harcıyorsun. Abartıyorum değil mi? Süre tutsana, ne kadar zaman gidiyor? Instagram, Facebook, Twitter, ekşi sözlük, alışveriş siteleri, haber siteleri...</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde minimum 2 saat dizi izliyorsun.</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde 2 saat muhtemelen trafiğe gidiyor.</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde sadece 30 dakika aile içi sohbetler ve iletişim.</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde I saat telefon ile oynaşmalar. Whatsapp, sms, konuşma...</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde 30 dakika hayatın anlamsızlığı üzerine sızlanmak, göbek kaşımak, öylece boşluğa dalmak.</span></p>

  <p><span class="font3">• Günde 30 dakika satın almayı hayal ettiğin ürünü incelemek. Hatta boş AVM turları...</span></p>

  <p><span class="font3">Üstelik o 7 saatini, tüm bunları aynı anda yaparak bile yiyorsun. Tabii bunların içerisinde eğer yeni bebeğiniz olmuşsa, eh onun çaldığı zamana saygım var elbette. Ama diğer kalan zamanların </span><span class="font3">çöp.</span><span class="font3"> Koca bir çöp.</span></p>

  <p><span class="font3">Sadece zırvalıktan ibaret olan Türk dizilerine harcadığın 180 dakika yani 3 saat var ya, çöp! Ne o yaratıcılık özürlü senarist hak&#160;ediyor senin zamanını, ne de dini imanı reklam almak için uzun&#160;diziler çekmek olan yapımcı-yönetmen. Peki 3 dakika konuşarak&#160;çözeceğin şeyi Whatsapp üzerinden emoji doldurup 30 dakika konuşmana ne demeli? Deli misin sen ya? Araba sürerken konum&#160;atıp, hikâyesini ballandıran deli gördüm ben. Arasana! Saatlerce&#160;gıy gıy gıy yazmak niye? Bir de sanki satranç oynuyor, hep strateji... “O gördü ama cevap yazmadı, öbürü yazarken sildi, diğeri&#160;emoji atmadı.” E nasıl bu kadar bol zamanın olabilir? Peki ya o&#160;Instagram’da başkaları zamanlarını nasıl geçiriyor diye zaman geçirmen? Alışveriş yapmak için saatlerce zaman harcaman? Dünya&#160;katalog sana.</span></p>

  <p><span class="font3">Aslında mantıklı birisi olsan ve her gün zaman kazansak ne güzel olur değil mi? Mesela:</span></p>

  <p><span class="font3">• Her gün 8 saat yerine 6 saat uyusan? (+120 dakika)</span></p>

  <p><span class="font3">• Whatsapp’ı silsen ve her gün 30 dakika kâr etsen? (+30 dakika)</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;3 saatlik patates diziler yerine 40 dakikalık diziler izlesen?&#160;Hem de cömerdim bak, iki bölüm art arda izleyebilirsin. (+100&#160;dakika)</span></p>

  <p><span class="font3">• &#160;&#160;&#160;İnternette gezinmek için sabah ve akşam sadece 20 dakikalık&#160;iki zaman dilimi ayırsan kendine? (+80 dakika)</span></p>

  <p><span class="font3">Uzatmayayım ama anladın sen, bak kaç dakika kârdayız. Her gün trafikte iken kitap okusan? Dizi izleyeceğine belgesel izlesen,&#160;boş oturacağına yeni insanlar tanısan ya da bir kursa gitsen?</span></p>

  <p><span class="font3">Hiç yoksa günde 2 saatin tamamen çöp. Haftada 14 saat eder. Yani bir koca gün. Oldu mu hafta sonu sana 3 gün. Lütfen zaman&#160;yönetimi için önce çöp zamanlardan kurtul. Ha diğer yandan da&#160;bir duvar takvimi al ve onun üzerinden aylık ve yıllık planlar yap.&#160;Tüm zamanların planlı olsun. Zamanını çalan insanları mutlaka&#160;başka bir ölü zamana sıkıştır, örneğin yemek yerken konuş onlarla, zamandan tasarruf et.'</span></p>

  <p><span class="font3">önce sen ve senin zamanın!</span></p>
</body>
</html>