<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Yeniden Başlamak</span></h2>

  <p><span class="font3">Eskiye takılmak, unutamamak, kendini affedememek.., Aşk acısı çekmek, keşkeler yaşamak... O anı geri sarıp, içine bir keşke&#160;atıp yeniden yaşamaya çabalamak... “Yapmasaydın!, yapmamalıydım, yapmayacaktım, neden yaptım?..." Bunlar senin geçmiş&#160;tasmaların, anı tasmaların. Üzgünüm ama yürümemiz lazım. Sen&#160;yeterince mola verdin. Hadi, tamam mıdır? Senden, sana doğru&#160;ilerleyelim mi artık?</span></p>

  <p><span class="font3">Yeniden başlamak için ilkönce yeni senden neler istediğimize karar vermeliyiz. Tabii bir de eski şendeki neleri getirmek istersin?</span></p>

  <p><span class="font3">En güçlü okluğun ve kendini en çok geliştirdiğin konu neydi?</span></p>

  <p><span class="font3">İnsanların sende gerçeklen hayran olduğu bir şeyler var mıydı?</span></p>

  <p><span class="font3">Senin sohbet odağı olduğun konular nelerdi?</span></p>

  <p><span class="font3">Kendine yaptığın yatırımlar, kişisel gelişim adına başardıkların neler?</span></p>

  <p><span class="font3">Bu sorulara cevabın yok ise hiç sorun değil. Ama yine de bir şeyler varsa işe yarar, bu da iyi haber.</span></p>

  <p><span class="font3">öncelikle mönüde ne var ona bakalım. Ne olabilirsin? Altı ana başlıkta yepyeni ve beğenilesi bir sen üretebiliriz.</span></p>

  <p><span class="font3">1. &#160;&#160;&#160;Çok hoşsohbet ve iyi hikâye anlatan bir sen.</span></p>

  <p><span class="font3">2. &#160;&#160;&#160;Genel kültürü yüksek ve İnsanların her konuda konuşmaktan keyif aldığı birsen.</span></p>

  <p><span class="font3">3. &#160;&#160;&#160;Aksiyon insanı. Yani insanların birlikte gezmekten keyif alacağı ve gittiği her yeri tanıyan ıııobil sen.</span></p>

  <p><span class="font3">4. &#160;&#160;&#160;Komik ve eğlenceli sen. Mizah kültürü gelişmiş bir sen,</span></p>

  <p><span class="font3">5. &#160;&#160;&#160;Âşık olunası, karizma bir sen. (Bu konuda biraz spor salonuna da yolumuz düşecek ve hatta alışveriş yapmamız gerekebilir.)</span></p>

  <p><span class="font3">6. &#160;&#160;&#160;Hepsinden biraz... Bak işte bu en zoru. Çünkü formülü dengede tutmak seni çok yoracaktır.</span></p>
</body>
</html>