<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main0001.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="font3" style="font-weight:bold;">Özür Dilemek ve Affetmek</span></h2>

  <p><span class="font3">Aslında özür dilemek zor değil.</span></p>

  <p><span class="font3">“Üzgünüm, böyle düşünmemiştim.”</span></p>

  <p><span class="font3">“Kabul ediyorum ve özür dilerim, benim hatam."</span></p>

  <p><span class="font3">“Aklıma gelmedi aslında böyle olduğu, pardon.”</span></p>

  <p><span class="font3">Bunlardan birini al yapıştır. Mesele özür dilemek değil. Mesele kabul etmek. O gereksiz gururun var ya. Bugüne kadar bize getirdiğinden çok bizden götüren hani. İşte bütün sıkıntımız o. Hayatından kimlerin gittiğini düşün. Sırf özür dilemedin ve kabullenmedin diye kimler çıkıp gitti. Çok değil, belki bir iki diyeceksin. Ama özür dilemeyi öğrenmelisin efendim. Hayatı çok kolaylaştın-yor. Yapman gereken sadece hatanın bizde olduğunu kabul etmek.&#160;Basit. Şaşıracaksın ama sen mükemmel değilsin!</span></p>

  <p><span class="font3">özür dilemek yalnızca sözde ise, pek işe yaramıyor. İsviçreli bilimadamlarının sığırlar üzerinde yaptığı araştırmalar gösteriyor&#160;ki aynı şeyden defalarca özür dileyen sığırlar var. Utanmıyorlar&#160;da. O yüzden özür dilediğin şeyden yırttım diye düşünme. Düzelt&#160;kendini.</span></p>

  <p><span class="font3">İşin tabii bir de affetme, daha doğrusu affedebilme kısmı var. Bu bir yetenek, büyük bir yetenek hem de. Çoğu insanda yoktur&#160;üstelik. Affetmek ile unutmak bir pakettir çünkü. Ketçap ve mayonez gibi birlikte verilir. Senin sorunun da bu zaten. Affetmiyorsun.&#160;Etsen bile unutmuyorsun.</span></p>

  <p><span class="font3">Birisi sana kötülük yaptı diyelim. Yaptı işte bir adilik, özür diledi. Suratına bak, iyi bak. O surat ve gözler pişman mı? Gözlerini kaçırmadan özür dileyip, sonra utanmadan yüzüne bakıyor mu? İşte sırrı bu. Özür dilerken gözünün içine bakacak. Bakacak&#160;ki yansın içi. Dağlansın. Sonra bakmaya yüzü olmayacak. Bazılan&#160;sırıtır özür dilerken. Ben onlar kadar gurursuz insan görmedim. O</span></p>

  <p><span class="font3">aptaldır ama senin daha aptal olduğunu düşünür. Bas tekmeyi, çek sifonu gitsin. Hayatında yer kaplayan tıkanmış tuvaletlerdir onlar</span></p>

  <p><span class="font3">Ha diyelim ki, yürekten özür diledi. Gözler pişman, yutkunamıyor hatasını. Sen unutsan o unutmayacak, belli. İşte onu sev, af-fet, bağışla. Buraya kadar kolaydı. Geldik asıl meseleye.</span></p>

  <p><span class="font3">Seni kim affedecek? Seni, sen affetmedikçe kim bağışlayacak? Hatalarınla barışamadığının farkında mısın? O hata ile yaşıyorsun, farkında mısın?! Yalnız kalamadın ne zamandır, çünkü aptallığın ve sen hep kol kolasınız. E tamam yeter. Unut kardeşim&#160;unut. Yaptın geçti. Eğer senden başkasına zararın oldu ise, onlardan özür dile. Yok eğer olanların tek mağduru sen isen, çıkarttığın&#160;ders yeter sana. Bir de vicdanını törpüleme. Sana tavsiyem, artık&#160;kendine vurmayı bırak.</span></p>

  <p><span class="font3">Kendini affet. Birileri seni azat etmeden önce, sen kendini affet.</span></p>
</body>
</html>