<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Oteller Kitabı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter3">
		<section>
			<h1><st c="0">DEDEMİN ROSKOF SAATİ</st></h1>
			<p><st c="21">Mayıs başında Ankara’ya tiyatro turnesine gelindi. </st><st c="73">Bizim ekip Maltepe’de, Anıt Otel’de kalıyor, patronlarımız Nisa Serezli ve Tolga Aşkmer öyle karar vermişler. </st><st c="183">İyi tamam, indik Anıt Otel’e. </st><st c="213">İlk gece 706 nolu odada kaldım. </st><st c="245">Caddeye manzaralı bir oda olduğu için, sabaha kadar odamdan arabalar geçti. </st><st c="321">Devrisi gün resepsiyona odamı değiştirmek isteğimi bildirdim. </st><st c="383">Anlayışla karşıladılar. </st><st c="407">Zaten ön taraftaki odalarda kimse bir geceden fazla kalmazmış. </st><st c="470">Biz uzun süreli müşteri olduğumuz için, derhal 701 nolu odaya naklim yapıldı.</st></p>
			<p><st c="547">Otelde genel bir hanzoluk var ve fakat, turnelerde otel beğenmemek ayıptır. </st><st c="624">Patron öyle uygun gördüyse, demek ki tiyatronun ödeyebileceği otel odur... </st><st c="699">Ayrıca her otel tiyatro ekibi kabul etmez. </st><st c="742">Hesabı ödeyemeden kaçan tiyatrolar olmuştur, havlu araklayan olmuştur, gece 24.00’ten sonra odalarında mavra yaparak oteli ayağa kaldırıp, karakolluk olan tiyatrocular görülmüştür. </st><st c="923">Belki bu ve benzeri beşbenzemez serserilikler yapan başka tipler de gelip geçmiştir otelden. </st><st c="1016">Onlar </st><strong><st c="1022">“602’de </st><em><st c="1030">kalan tip</st></em><st c="1039">” “503’</st><em><st c="1047">teki manyak herif</st></em><st c="1065">”</st></strong><st c="1067"> gibi sıfatlarla anıldığından ve bağlı bulundukları meslek grubu alınlarında yazmadığından, onlar için genellemelere gidile memiştir. </st><st c="1201">Oysa tiyatrocu makulesi bu konular da mimlenmiştir. </st><st c="1253">Sabah erken kalkmak gibi alışkanlıkları da olamayan tiyatrocular, kat temizleyicilerinin baş belasıdır. </st><st c="1357">Saat 14.00’de kahvaltı isterler. </st><st c="1390">17.00’den önce odadan çıkmazlar. </st><st c="1423">Bir türlü odaya nüfuz edemez temizlikçiler. </st><st c="1467">Kendilerine </st><em><st c="1479">“aktör”</st></em><st c="1486"> diyen, halkın biraz da bir baltaya sap olamamışlığı vurgulayan bir alayla </st><em><st c="1561">“artis”</st></em><st c="1568"> dediği bu tipler, öğlende yakası fondötenli gömlek verir, akşamüstü pırıl temiz isterler. </st><st c="1659">Yetişmez desen, kükrerler. </st><st c="1686">Hepsi sinirli olurlar. </st><st c="1709">Otelciler için, tiyatrocular hiç de iyi müşteri değildir. </st><st c="1767">Bu yüzden, ekip bir otele kabul olunmuşsa fazla şikayet edilmez, turne zaten sayılı gündür.</st></p>
			<p><st c="1858">“CANIKO” isimli bir fransız güldürüsü oynuyoruz AST’ın salonunda, Nisa Serezli, Tolga Aşkmer, Perran Kutman, Sevil Üstekin, Nefrin Tokyay, Ahmet Sezerel, Abdullah Şahin, Selçuk Uluergüven. </st><st c="2048">Onlar bütün bir kış birlikte oynamışlar. </st><st c="2089">Yılmaz Gruda Ankara turnesine gelemiyor, ben ekibe onun yerine alındım. </st><st c="2161">Nisa Hanımların evinde yalapşap bir prova,</st></p>
			<p><st c="2203">- Sen ezberi otobüste falan oturtursun!</st></p>
			<p><st c="2243">denildi. </st><st c="2253">Kara yoluyla başkente gelindi. </st><st c="2284">Ankara benim prömiyerim.</st></p>
			<p><st c="2308">Tiyatroculukta bu gibi durumlara </st><em><st c="2342">“şans”</st></em><st c="2348"> adı verilir. </st><st c="2362">Koskoca Yılmaz Gruda’nın yerine </st><em><st c="2394">“o  çocuk”</st></em><st c="2403">. Bu, o çocuğa verilen bir şanstır. </st><st c="2439">Ancak pek prova falan yapılmaz. </st><st c="2471">Üstelik o çocuk, Gruda’yı o rolde izlememiştir. </st><st c="2519">Elinden geleni yapar çocuk, başarılı olursa mesleğe kabul olunur, </st><em><st c="2585">“o  çocuk”</st></em><st c="2594"> yerine adıyla anılmaya hak kazanır, başarılı  olmazsa;</st></p>
			<p><st c="2648">- Bu çocuktan bi bok olmaz!</st></p>
			<p><st c="2676">denilir ve o çocuk için tiyatroculuk konusu kapanır. </st><st c="2730">Alen Bates da bir gün tiyatronun fuayesinde otururken, “</st><em><st c="2786">gel lan buraya!”</st></em><st c="2803"> diye  çağırılarak Lawrence Olivier’nin yerine sahneye çıkarılıp, adıyla anılır hale gelmemiş miydi?</st></p>
			<p><st c="2902">Otobüste ezber oturtmaktan çok, o rolü nasıl oynamam gerektiğini düşündüm. </st><st c="2978">Biraz deli bir herif olarak oynamaya karar verdim. </st><st c="3029">Deli bakıcısı, çok aklıbaşında olmaz ki! </st><st c="3070">Arasıra sapık gülüşleri olmalıydı bu herifin.</st></p>
			<p><st c="3115">İlk gece başkent izleyicisi beni sevdi. </st><st c="3156">Çok güldüler. </st><st c="3170">Adam olacağım anlaşıldı. </st><st c="3195">Geceleri ekipçe içmeler kadrosuna kabul olundum. </st><st c="3244">Giderek içki sofralarında sözü dinlenir mertebeye ulaştım.</st></p>
			<p><st c="3302">Bir gece gene gereken alkolü yüklenmiş olarak otele geldim. </st><st c="3363">Anahtarı sundular. </st><st c="3382">Asansörü buldular. </st><st c="3401">Beni buldular, asansöre yerleştirdiler. </st><st c="3441">Yediye basmam gerektiğini birkaç kez söylediler. </st><st c="3490">Asansörün kapısını özenle kapattılar. </st><st c="3528">Ben yediye basacağımı bilmiyor muyum ulan? </st><st c="3571">Nitekim bastım yediye. </st><st c="3594">Saatler sonra yedinci kata ulaştı asansör. </st><st c="3637">Yarım saat odamı aradım, on onbeş dakika anahtarımla oda kapısı kilidinin cilveleşmesini bekledim. </st><st c="3736">Sonunda kilidin kaprisi dindi, aldı içine anahtarı, şıkırt açtım kapımı, girdim odama. </st><st c="3823">Saat kaç oldu acaba gibi bir duyguyla başucumdaki saati aradım, yok! </st><st c="3892">Yanlış odaya mı girdim yoksa, diye çevreye bakındım, hayır; ortadaki dağınıklık bana ait. </st><st c="3982">Oda doğru ve fakat saat yok. </st><st c="4011">Söz konusu, babamın bana armağan ettiği, dedemin altın kaplama roskof cep saati! </st><st c="4092">Onu niye turneye getirmişim, bu bilinemiyor. </st><st c="4137">Haydi onu getirmişim, pasaportumu niye getiriyorum İstanbul’dan Ankara’ya turneye gelir ken? </st><st c="4230">Bir Avrupa turnesinde değilim ki! </st><st c="4264">Fransa’dan yeni dönmüşüm yurda. </st><st c="4296">Yıllarca pasaportumla yatıp kalkmışım. </st><st c="4335">Her an birisi soracak, duygusunu henüz üstümden atamamışım. </st><st c="4395">Peki, o canım beyaz çantamı niye getiriyorum? </st><st c="4441">Biricik teybimi niye getiriyorum? </st><st c="4475">İkicik teybim yok ki benim. </st><st c="4503">Otelin güvensiz bir yer olacağı duygusu henüz gelişmemiş bende... </st><st c="4569">Sayın hırsız, hepsini götürmüş! </st><st c="4601">Birden ayıldım. </st><st c="4617">Sinirle resepsiyonu aradım.</st></p>
			<p><st c="4644">- Nasıl olur?</st></p>
			<p><st c="4658">diyorlar.</st></p>
			<p><st c="4668">- Ne nasıl olur yahu? </st><st c="4691">O soruyu ben size soruyorum!</st></p>
			<p><st c="4719">Oteli birbirine katarak hemen polisi arattırdım. </st><st c="4769">Gün ışırken geldi polis. </st><st c="4794">Buyrun Çankaya karakoluna. </st><st c="4821">Buyurduk. </st><st c="4831">Karakolda alkollü olup olmadığımı sordular. </st><st c="4875">Araba kullanmayacağımı belirttim. </st><st c="4909">Otelde kuşkulandığım kimse olup olmadığını sordular. </st><st c="4962">Yedinci katın temizliyicilerinden kuşkulanmayı uygun gördüm. </st><st c="5023">Birinden kuşkulanmam gerekiyormuş, yoksa soruşturma başlıyamıyor. </st><st c="5089">Yedinci katın temizleyicisi bulundu, karakola davet edildi. </st><st c="5149">Gözaltına alındı.</st></p>
			<p><st c="5166">Sabahleyin olaya çok üzülen ve sinirlenen Nisa ve Tolga’yla birlikte ekipçe oteli terkettik ve biraz daha fiyatlı ve düzgün olan Keykan Oteli’ne geçtik. </st><st c="5320">Benim için taşınma zor olmadı, taşınacak pek bir şeyim kalmamıştı. </st><st c="5387">Devekuşu Kabare Tiyatrosu da Ankara’da turnede, onlar da Keykan’da kalıyorlar. </st><st c="5466">O gece oyundan sonra ve ondan sonra her gece artık dost olduğumuz komsere uğruyor, dedemin roskof saatinden bir haber olup olmadığını soruyorum. </st><st c="5611">Pasaportun, çantanın, teybin derdine düşmüyorum, dede yadigarı saatin peşindeyim. </st><st c="5693">Komser bana çay ikram ediyor, sigara ikram ediyor.</st></p>
			<p><st c="5743">- Keşke hiç getirmeseydiniz siz bu aile yadigarı saati Ankara’ya!</st></p>
			<p><st c="5809">diyerek sırtımı sıvazlıyor, yol ediyor beni. </st><st c="5855">Ve burdan öğreniyoruz ki aile yadigarı saatler, başkente getirilmemelidirler.</st></p>
			<p><st c="5932">Keykan Oteli’nde birdenbire neşeleniyor gecelerimiz. </st><st c="5986">Kimi zaman Metin Akpınar’ın rakı muhabbetiyle sabahı buluyoruz. </st><st c="6050">Şarkılar söylediğimiz otel lokantasına, çocuklu bir ailenin kahvaltıya inişinden anlıyoruz sabah olduğunu. </st><st c="6157">Kimi geceler, o sıralar yirmidört saat içinde fotoğrafçılığa merak sararak, çok pahalı edevat satın alarak, otel odasını bir fotoğraf stüdyosuna çevirmiş olan Zeki Alasya ile fotoğraf basıyoruz. </st><st c="6352">Zeki konuyu hiç bilmiyor, ben ona ukalalık ediyorum, fotoğrafın banyosu sırasında, çok ışık almış yerine parmak tutulması gerektiğini öğretiyorum. </st><st c="6499">O gün çekilmiş fotoğraf ufak ufak beliriyor ilaçlı suyun içinde...</st></p>
			<p><st c="6565">- Parmak at!</st></p>
			<p><st c="6578">- Geliyor!</st></p>
			<p><st c="6589">- Dur acele etme!</st></p> <p><st c="6607">gibi sesler dışarı taşıyor Zeki’yle kapandığımız karanlık otel odasından. </st><st c="6682">Oda servisten istediğimiz içecekler geliyor. </st><st c="6727">Garson kapıyı tıklıyor. </st><st c="6751">Karanlık oda konumundayız. </st><st c="6778">Kapıyı açamıyoruz.</st></p>
			<p><st c="6796">- Bi dakka bekle!</st></p>
			<p><st c="6814">diyoruz garsona. </st><st c="6832">Sonunda fotoğrafı banyodan çıkarıp, ışığı yakıp açıyoruz kapıyı. </st><st c="6897">Bir süredir, kapıda;</st></p>
			<p><st c="6917">- Geldi, geliyor!</st></p>
			<p><st c="6935">- Parmak at!</st></p>
			<p><st c="6948">- Dur, çıkarma!</st></p>
			<p><st c="6964">gibisinden diyalogumuzu dinleyen garson, tepsiyi içeri uzatıyor, ama başını arkaya çevirmiş, ne göreceğini sanıyorsa, bakamıyor içeri...</st></p>
			<p><st c="7101">Gırgır, şamata, ve karakol ziyaretleriyle geçiyor günler. </st><st c="7160">Her gece, oyundan sonra, muntazam uğruyorum Çankaya Karakolu’na. </st><st c="7225">Komser üzüntülerini belirtiyor. </st><st c="7257">Yeni şüphelilerin de epey dövüldüğünü ve fakat suçu benimsemediklerini açıklıyor. </st><st c="7339">Ben, ekip nerde içmekteyse oraya koşarak, başlamış ve yol almış bulunan gecenin mavrasma, yetişebildiğim yerden katılıyorum. </st><st c="7464">Zaten bekleniyorum. </st><st c="7484">Nisa Hanım ve yün örücügişeci Emel Hanım taklitlerim var. </st><st c="7542">Nisa Hanım ve Tolga’nm katılmadığı gecelerde yapıyorum. </st><st c="7598">Yüzbaşı Melih Yüzbaşıoğlu taklidim var, Perran her on dakikada bir yaptırtıyor. </st><st c="7678">Bir de uydurduğum fantazi hikayeler var. </st><st c="7719">Örneğin, otelde tam üst katımdaki odada kalan, yapısı gereği aşırı meraklı Sevil Üstekin, benim geceyi kimle geçirdiğimi tahmin etmesine rağmen, emin olabilmek için, oda arkadaşı Nefrin Tokyay’ı, birbirine düğümlediği yatak çarşaflarının ucuna ayak bileğinden bağlıyarak, baş aşağı benim pencereme sarkıtıyor, pencerenin önünde sarkaç gibi baş aşağı sallanan Nefrin’in gözlüğü sokağa düşüyor, Nefrin içerde bir şeyler olduğunu seziyor ama görsel bilgi aktaramıyor, buna sinirlenen Seyil çarşafın ucunu bırakıyor. </st><st c="8232">Nefrin sokağa, gözlüğünün hemen yanma düşüyor, görev aşkıyla ve gözlüğüne kavuşmanın sevinciyle, ayağına dolanık çarşafıyla, başından kanlar akarak hızla otele giriyor. </st><st c="8401">Otelin fluğ görüşlü gece bekçisi, devrisi gün olayı:</st></p>
			<p><st c="8453">- Bir ara Nefrit Bey başından kan damlıyarak geçti!</st></p>
			<p><st c="8505">biçiminde yansıtıyor. </st><st c="8528">Sabahlara kadar Nikitin okuyan devrimci ışıkçı Mustafa da olaylara tanık oluyor. </st><st c="8609">Hepimiz çok gülüyoruz. </st><st c="8632">Rakı şişeleri dolu gelip boş gidiyor. </st><st c="8670">Perran’ın azeri türküleriyle son buluyor çoğunlukla geceler.</st></p>
			<p><st c="8730">Giderek her akşam uğramamaya başlıyorum karakola. </st><st c="8781">Gittiğimiz meyhaneden telefonla arıyorum komseri. </st><st c="8831">O bana üzüntülerini belirtiyor, ben teşekkür edip iyi geceler diliyorum, biçiminde, oyundan sonra tekmil vermek gibi bir şeye dönüştü karakolla ilişkilerim. </st><st c="8988">Görevli polis memuru muyum ben Çankaya Karakolu’nda? </st><st c="9041">Niçin her gece bir İonesco kahramanı gibi gidip tekmil veriyorum komsere? </st><st c="9115">Ederim bir telefon, olur biter. </st><st c="9147">Hayır, kimi geceler ekibin gittiği yeri bulamıyorum, yapayalnız kalıyorum Ankara’nın gecesinde.</st></p>
			<p><st c="9242">Sonunda, telefonla komserime tekmil verme işinden de sıkıldım ve bir daha hiç aramadım karakolu. </st><st c="9340">Karakoldan da beni rahatsız eden olmadı.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="9380"></div></body>
</html>
