<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bir Yaşam-Krishnamurti_001</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-4 {text-align: right;}
  p.sgc-3 {font-style: italic}
  b.sgc-2 {font-style: italic}
  p.sgc-1 {font-style: italic; font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="main">
  <p class="heading0 sgc-1"><br /></p>

  <p class="heading0"><b class="sgc-2">13 yaşındayken "dünya öğretmeni"se</b><b class="sgc-2">çilen Krishnamurti, hayatını dünyayı do</b><b class="sgc-2">laşarak, insanlarla, yaşama ve dünyaya&nbsp;</b><b class="sgc-2">dair konuşarak geçirdi. Kendisine me</b><b class="sgc-2">sihlik yakıştırılmış olmasına rağmen&nbsp;</b><b class="sgc-2">bunu hiçbir zaman kabul etmedi. Onun&nbsp;</b><b class="sgc-2">için, karşılaştığı herkes başlı başına bir&nbsp;</b><b class="sgc-2">“birey”di. Bu nedenle öğretmekten çok paylaşmayı ilke&nbsp;</b><b class="sgc-2">edindi. Yine de dünya üzerindeki milyonlarca kişi ondan&nbsp;</b><b class="sgc-2">çok şey öğrendi.</b></p>

  <p class="heading0">“Yoksulluk toplumun suçudur, açgözlü ve kurnaz kimselerin diğerlerini sömürüp yükseldikleri bir toplumun kabahatidir yoksulluk. Anlaşılması gereken husus, neden zenginlerin ve yoksulların olduğu değil, başarı hırsıdır. Değişmesi&nbsp;gereken.şey, büyük biri olma, başarılı bîri olma isteğimizdir... Dünyada büyük biri, başarılı biri olma dürtüsü varlığını&nbsp;koruduğu sürece zenginler ve yoksullar, sömürenler ve&nbsp;sömürülenler de olmaya devam edecektir.”</p>

  <p class="heading0 sgc-3"><br /></p>

  <p class="heading0 sgc-3">Krishnamurti’ yi dinlemek Buda’yı dinlemeye benziyor:</p>

  <p class="heading0 sgc-3">Öylesine güçlü, öylesine insanın içine işliyor ki!</p>

  <p class="heading0 sgc-4"><i>—</i> Âldous Huxley</p>

  <p class="heading0 sgc-3">Krishnamurti’ nin dili yalın, ufuk açıcı ve ilham verici...</p>

  <p class="heading0"><i>Gündelik hayatı engelli bir yarış veya bir fare kapanı ol</i><i>maktan çıkarıp neşeli bir uğraşa dönüştürüyor,</i></p>

  <p class="heading0 sgc-4">— Henry Miller</p>
</body>
</html>
