<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bir Yaşam-Krishnamurti_001</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  div.sgc-3 {text-align: center;}
  span.sgc-2 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse; font-weight: bold}
  span.sgc-1 {border-collapse: collapse; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="main">
  <div>
    <span class="sgc-1"><br /></span>

    <div class="sgc-3">
      <span class="sgc-2"><br /></span>
    </div>

    <div class="sgc-3">
      <span class="sgc-2"><br /></span>
    </div>

    <div class="sgc-3">
      <span class="sgc-1"><b>11</b><br /></span>
    </div>
  </div>

  <div class="sgc-3">
    <span class="sgc-1"><br /></span>
  </div>

  <div>
    <div class="sgc-3">
      <span class="sgc-1"><b>BİLGİ&nbsp;</b><b>HER ŞEY DEĞİLDİR</b></span><br />
    </div>

    <p class="heading0">Korkudan söz ettiğimizi hatırlıyorsunuzdur. Peki, bilgi biriktirmenin sebebi korku değil midir? Bu zor bir&nbsp;konu, gelin konuya giriş yapalım, çok dikkatli bir şekilde konuyu ele alalım.</p>

    <p class="heading0">İnsanlar bilgi toplayıp ona taparcasına hayranlık duyu­yorlar, sadece bilimsel bilgilere değil, aynı zamanda sözde ruhsal bilgilere de. Bilginin, geçmişte olanların ve gelecekte olacakların bilgisinin hayatta son derece önemli olduğunu düşünüyorlar. Bu bilgi toplama, bilgiye tapınma sürecinin gerisinde korku yatmıyor mu? Bilgisiz kendimizi kaybedeceğimizden, kendimizi ifade edemeyeceğimizden endişe duyu­yoruz. Dolayısıyla bilgelerin söylediklerini okuyarak, başka insanların inançlarının ve deneyimlerinin yanı sıra kendi deneyimlerimiz sayesinde bizler yavaş yavaş bilgi zeminini in­şa ediyoruz ve o zemin sonra geleneğe dönüşüyor; ve bu geleneğin arkasına sığınıyoruz. Bu bilginin veya geleneğin ge­rekli olduğunu ve onsuz kendimizi kaybedeceğimizi, ne yapacağımızı bilemeyeceğimizi düşünüyoruz.</p>

    <p class="heading0">Şimdi, bilgiden söz ederken bilgi sözcüğüyle neyi kastedi­yoruz? Bildiğimiz şey nedir? Biriktirdiğiniz bilgi söz konusu&nbsp;olduğunda sahiden ne biliyorsunuz? Belli düzeylerde, bilimde, mühendislikte ve benzeri alanlarda bilgi önemlidir ama&nbsp;onun ötesinde bizler ne biliyoruz ki?</p>

    <p class="heading0">Bu bilgi toplama işlemini hiç düşündünüz mü? Neden okula gidiyorsunuz, neden sınavlardan geçiyorsunuz? Bilgi belli bir düzeyde gerekli, değil mi? Matematik ve başka bilim dallarına ait bilgilere sahip olmadan kişi ne bilim insanı ola­bilir, ne de mühendis. Sosyal ilişkiler bilgi temeli üzerinde yükselir ve bilgi olmadan geçimimizi kazanamayız. Ne var ki bu bilgi türünün ötesinde neyi biliyoruz? Ötedeki bilginin doğası nedir?</p>

    <p class="heading0">Tanrı'yı bulmak ya da kendini anlamak için bilgi gerekli­dir veya hayatın kargaşasından bir çıkış yolu bulmak için bil­gi elzemdir derken ne kastediyoruz? Bu noktada bilgiden kastımız deneyimdir ve bu deneyim nedir? Deneyimle neyi öğreniyoruz? Egonun, "ben"in, kendini güçlendirmek için kullandığı şey bu bilgi değil mi?</p>

    <p class="heading0">Sözgelimi, diyelim ki ben belli bir sosyal statüye kavuş­tum. Başarı, itibar, güç duygularıyla birlikte bu deneyim ba­na belli ölçüde bir güvence ve rahatlık duygusu verir. Böyle­ce, kendi başarıma, falanca veya filanca olmama, mevki ve güç kazanmama dair edindiğim bilgi "ben"i, egomu güçlendirir, değil mi?</p>

    <p class="heading0">Bilgiyle dolu uzmanların nasıl olduklarını ya da babanızın, annenizin, öğretmeninizin bilgi yüzünden takındığı "Ben senden daha deneyimliyim, ben biliyorum, sen bilmiyorsun" tavrım hiç düşündünüz mü? Dolayısıyla salt malumat olan bilgi yavaş yavaş kibrin gıdasına, egonun, "ben"in besinine dönüşür. Zira ego parazitlere özgü bağımlılığın bu ya da şu türü olmadan var olamaz.</p>

    <p class="heading0">Tıpkı uzman kişi gibi bilim insanı da bu bilgiyi kendi kib­rini beslemek, önemli birisi olduğunu hissetmek için kullanıyor. Öğretmenler, anne babalar, gurular, hepsi bu dünyada önemli biri olmak istiyor ve bu amaca ulaşmak, kendi arzula­rını tatmin etmek için de bilgiyi araç olarak kullanıyorlar. Onlar sözlerinin ötesinde gerçekten neyi biliyorlar ki? Sadece kitaplarda yer alanları veya deneyimledikleri şeyleri biliyor­lar ve onların deneyimleri şartlanmalarının arka planına bağ­lı. Onlar gibi çoğumuz sözlerle, bilgi adını verdiğimiz malu­matla tatmin oluyoruz ve onsuz kendimizi kaybolmuş hisse­diyoruz; dolayısıyla sözcüklerin, bilginin perdesinin ardında gizlenen bir korku var hep.</p>

    <p class="heading0">Korkunun olduğu yerde sevgi barınamaz ve sevgisiz bilgi bizi felakete sürükler. Günümüzde dünyada olup biten de budur. Sözgelimi, şimdi biz dünyadaki insanları beslemeye yetecek kadar bilgiye sahibiz; insanoğlunu nasıl besleyeceği­mizi, nasıl giydireceğimizi ve nasıl barındıracağımızı biliyo­ruz ama bunları yapmıyoruz, çünkü bizler her biri kendi ben­cilce uğraşları peşinde koşan milliyetçi gruplara bölünmü­şüz. Eğer sahiden savaşları durdurmak isteseydik, bunu ya­pabilirdik ama az önce zikrettiğim nedenden ötürü bunu is­temiyoruz. Dolayısıyla sevgisiz bilgi bir yıkım aracına dönü­şür. Bunu anlayana kadar, sadece sınavları geçmek, itibar ve güç kazanmak kaçınılmaz olarak bozulmaya, çürümeye, in­san saygınlığının yavaş yavaş yitirilmesine götürür bizleri.</p>

    <p class="heading0">Belli düzeylerde bilgi edinmek elbette gereklidir ama bil­ginin egoistçe, bencil amaçlar uğruna nasıl kullanıldığını gör­mek çok daha önemlidir. Kendinizi gözlemlediğinizde, zihni­nizin kendim büyütmenin, itibar ve güç kazanmanın bir ara­cı olarak deneyimi nasıl kullandığım görürsünüz. Yetişkin in­sanlara baktığınızda, makam özlemi içinde başarıya nasıl sa­rıldıklarım görebilirsiniz. Kendileri için bir güvenlik alanı te­sis etmek, itibar, güç ve otoriteye sahip olmak istiyorlar ve ço­ğumuz değişik yollar tutmuş olsa da aynı şeyin peşindeyiz. Kendimiz olmak, gerçekte neysek öyle olmak istemiyoruz, falanca veya filanca olmak istiyoruz. Hiç kuşkusuz olmak ile&nbsp;olmayı istemek arasında fark var. Olma arzusu kendini abart­mak için kullanılan bilgi sayesinde pekişerek devam eder.</p>

    <p class="heading0">Yetişkinliğe adım atarken bu meseleleri irdeleyip anlamak hepimiz için çok önemlidir. Bu sayede sırf yüksek bir makam veya unvan sahibi olduğu için ya da çok bilgili olduğu için bi­rine saygı duymayız. Aslında bizler çok az şey biliyoruz. Çok kitap okumuş olabiliriz, ama çok azımız herhangi bir şeyin doğrudan deneyimine sahip. Hayati önem taşıyan şey Ger­çekliğin, Tanrı'nın doğrudan deneyimlenmesidir ve bunun için de sevginin olması gerekir.</p>
  </div>
</body>
</html>
