<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bir Yaşam-Krishnamurti_001</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-4 {font-weight: bold}
  b.sgc-3 {font-style: italic}
  div.sgc-2 {text-align: center;}
  span.sgc-1 {border-collapse: collapse; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="main">
  <p class="heading0"><br /></p>

  <div class="sgc-2">
    <span class="sgc-1"><b>9</b><br /></span>
  </div>

  <div class="sgc-2">
    <span class="sgc-1"><br /></span>
  </div>

  <div>
    <div class="sgc-2">
      <span class="sgc-1"><b>ZİHNÎ&nbsp;</b><b>ANLAMANIN ÖNEMİ</b></span><br />
    </div>

    <p class="heading0">Zihin adını verdiğimiz karmaşık olguyu anlamadan önce aynı ölçüde karmaşık sevgi olgusunu anlayabileceğimizi sanmıyorum. Çok gençken ne denli meraklı olduğumuzu hiç fark ettiniz mi? Bilmek isteriz ve yetişkin in­sanların gördüklerinden çok daha fazlasını görürüz. Eğer uyanıksak yetişkin insanların farkına bile varmadıkları şeyle­ri gözlemleriz. Biz gençken zihnimiz çok daha açık, çok daha meraklıdır ve öğrenmek ister. İşte bu nedenle matematiği, coğrafyayı veya başka bilim dallarım çok kolay öğrenebiliyo­ruz. Yaşımız ilerledikçe zihin giderek daha fazla kristalleşir, ağırlaşır ve körelir. Çoğu yetişkin insanın ne denli önyargılı olduğunu hiç fark ettiniz mi? Zihinleri açık değildir, her şeye sabit bir bakış açısıyla bakarlar. Siz şimdi gençsiniz ama eğer çok uyanık olmazsanız sizin zihniniz de zamanla onlarınki gibi olur.</p>

    <p class="heading0">Öyleyse zihni anlamak ve yavaş yavaş körelmek yerine hayatin her alanında derin araştırma ve kavrayışın olağanüs­tü inisiyatifine sahip, anlık düzenlemeler yapabilen esnek biri olmak çok önemlidir. Sevginin aslını anlamak için zihnin işleyişini bilmeniz gerekmez mi? Çünkü sevgiyi yok eden zi­hindir. Sadece akıllı, kurnaz olan insanlar sevginin ne oldu­ğunu bilmezler, çünkü zihinleri keskin olsa bile yüzeyseldir; yüzeyde yaşarlar, oysa sevgi yüzeyde durmayan bir şeydir.</p>

    <p class="heading0">Zihin nedir? Bu noktada çeşitli sinirsel tepkilerle uyarıma cevap veren ve psikologların size anlattıkları beyni, fiziksel organizmayı kastetmiyoruz sadece. Doğrusu biz zihnin ne ol­duğunu keşfetmeye çalışacağız. "Düşünüyorum", "O be­nim", "İncindim", "Kıskancım", "Seviyorum", "Nefret edi­yorum", "Hintliyim", "Müslümanım", "Buna inanıyorum ve şuna inanmıyorum", "Ben biliyorum, sen bilmiyorsun", "Saygı duyuyorum", "Hor görüyorum", "İstiyorum", "İste­miyorum" diyen zihin nedir? Şimdi zihin diye adlandırılan tüm düşünme sürecini kavramaya başlayıp ona adamakıllı aşina olmadığınız sürece, kendi içinizde onun tam anlamıyla farkına varmadığınız sürece, yaşınız ilerledikçe adım adım hantallaşır, kristalleşir, körelir, sabit bir düşünme biçimine saplanıp kalırsınız.</p>

    <p class="heading0">Zihin adını verdiğimiz bu şey nedir? Düşünce tarzımızdır, değil mi? Başka birinin zihninden değil <b class="sgc-3">sizin</b> zihninizden söz ediyorum; sizin düşünme ve hissetme biçiminizden, ağaçla­ra, balıkçılara bakış açınızdan, köylüleri değerlendirme tarzı­nızdan. Yaşınız ilerledikçe zihniniz yavaş yavaş doğru yol­dan sapar veya sabit bir kalıba oturur. Bir şey istersiniz, onu özlersiniz, falanca veya filanca olmayı arzularsınız ve bu ar­zu bir kalıp oluşturur; yani zihniniz bir kalıp yaratır ve o ka­lıba yerleşip kalır. Arzunuz zihninizi kristalleştirir. Diyelim ki, zengin bir insan olmak istiyorsunuz. Zengin olma arzusu bir kalıp yaratır ve derken düşünceniz o kalıba yerleşip kalır; sadece o kalıpla düşünebilirsiniz ve daha ötesine geçemezsi­niz. Bu nedenle zihniniz yavaş yavaş kristalleşir, ağırlaşır ve durgunlaşır. Ya da eğer bir şeye, Tanrı'ya, komünizme veya belli bir siyasi sisteme inanıyorsanız, o inanç bir kalıp oluşturur, çünkü o sizin arzunuzun bir ürünüdür ve arzunuz kalı­bın duvarlarını sağlamlaştırır. Yavaş yavaş zihniniz anlık ayarlamalar yapmaya, derinlemesine sezmeye, açık şekilde kavramaya elverişsiz hale gelir, çünkü siz kendi arzularınızın labirentine hapsolmuşsunuzdur.</p>

    <p class="heading0">Öyleyse zihin adını verdiğimiz bu süreci araştırmaya baş­lamadan, kendi düşünce tarzımızı kavrayıp ona aşina olma­dan, sevginin ne olduğunu keşfetmemize imkân yoktur. Zih­nimiz kimi sevgi unsurlarını arzuladığı ya da belli bir kalıba göre hareket ettiği sürece sevgi varlık kazanamaz. Sevginin ne olması gerektiğini hayal edip, ona kimi güdüler atfettiği­mizde yavaş yavaş sevgiye dair bir hareket modeli oluşturu­ruz ki bu da sevgi değil, sadece sevginin ne olması gerektiği­ne dair bizim düşüncemizdir.</p>

    <p class="heading0">Diyelim ki, sizin nasıl <b class="sgc-3">sariniz</b> veya paltonuz varsa benim de karım veya kocam var. Eğer birisi gelip paltonuzu alırsa rahatsız olur, endişelenir, öfkelenirsiniz. Niçin? Çünkü palto­yu kendi malınız olarak görüyorsunuz; o size ait ve siz ona sahip olmakla kendinizi zengin hissediyorsunuz, değil mi? Birçok kıyafete sahip olmakla kendinizi sadece fiziksel olarak değil içsel olarak da zengin hissediyorsunuz ve şayet biri ge­lip paltonuzu elinizden alırsa sinirleniyorsunuz, çünkü o zenginlik duygusundan, sahip olma duygusundan yoksun kalmış oluyorsunuz.</p>

    <p class="heading0">Şimdi, bu sahiplik duygusu sevginin önüne bir engel diki­yor, değil mi? Eğer sizi sahipleniyorsam bu sevgi midir? Tıp­kı bir arabaya, paltoya, <b class="sgc-3">sariye</b> sahip olur gibi size sahip olu­yorum, çünkü bu sahip olma duygusu içinde kendimi çok hoşnut hissediyorum ve bu duyguya bağlanıyorum; bu duy­gu içsel dünyam için çok önemli. Bu sahiplik duygusuna, bi­rine sahip olma hissine, birine bu duygusal bağımlılığa sevgi adını veriyoruz, ama onu irdelerseniz, zihnin <b class="sgc-3">sevgi</b> sözcüğü­nün ardında sahiplik duygusuyla tatmin bulduğunu anlarsı­nız. Her şeyden önce pek çok güzel <b class="sgc-3">sariye</b> veya son model bir&nbsp;arabaya ya da büyük bir eve sahip olmak, onun size ait olduğunu bilmek içsel anlamda size büyük bir tatmin verir.</p>

    <p class="heading0">Dolayısıyla arzulayan, isteyen zihin bir şablon yaratıp o şablona hapsolur ve sonra bitkin düşer, durgunlaşır, aptallaşır ve düşünme yetisini yitirir. Zihin sahiplenme duygusunun,&nbsp;"ben" ve “benim" hissinin merkezidir: "Bir şeye sahibim",</p>

    <p class="heading0">"Ben büyük bir adamım", "Ben önemsiz bir adamım", "Ben ha­karete maruz kaldım", "Ben övüldüm", "Ben zekiyim", "Ben çok güzelim", "Ben falanca olmak istiyorum", "Ben filancanın oğluyum veya kızıyım". Bu "ben" ve "benim" duygusu zihnin tam da merkezinde yer alır, bizzat zihnin kendisidir. Bu falan­ca olma, büyük adam olma, çok zeki veya çok aptal olma duy­gusu ne kadar kuvvetliyse, zihin, etrafına o kadar sağlam bir duvar örüp kendini dış dünyaya kapatır ve körelir. Sonra acı çeker, çünkü bu kapatılmışlığın içinde acı vardır. Acı çektiği için de "Ben ne yapacağım şimdi?" der. Fakat farkındalıkla, dikkatli düşünmeyle, kendini kuşatan duvarların örülme sürecini derinlemesine kavrayışla söz konusu duvarları yıkmak ye­rine, kendini yeniden kuşatacak başka bir şeyi dışarıda bulmak için uğraşıp durur. Böylece zihin adım adım sevginin önünde­ki engele dönüşür ve zihnin ne olduğunu, yani kendi düşün­me yollarımızı, eylemin ondan doğduğu içsel kaynağı anlama­dan sevginin ne olduğunu keşfedemeyiz.</p>

    <p class="heading0">Ayrıca zihin kıyaslamanın bir aracı değil midir? Kıyasla­manın ne olduğunu biliyorsunuz. "Bu şundan daha iyidir" diyorsunuz; kendinizi sizden daha güzel veya daha az zeki biriyle kıyaslıyorsunuz. "Bir yıl önce gördüğüm o nehri hatır­lıyorum ve o nehir bu nehirden daha güzel" derken kıyasla­ma yapıyorsunuz. Kendinizi mutlak ideale sahip bir azizle veya kahramanla kıyaslıyorsunuz. Bu kıyaslayıcı yargı zihni köreltir; zihni çevikleştirmez, onu daha anlayışlı ve kapsayı­cı kılmaz. Sürekli kıyaslama yaptığınızda ne olur? Günbatı­mını görüp onu hemen daha önceki günbatımıyla kıyasladı­ğınızda ya da "Şu dağ güzel ama iki yıl önce gördüğüm dağ&nbsp;bundan daha güzeldi" dediğinizde, aslında siz gözlerinizin&nbsp;önünde duran güzelliğe bakmıyorsunuzdur. Demek ki kıyaslama sizin etraflıca görmenize engel olur. Eğer ben size bakarken "Çok daha iyi bir insan tanıyorum" dersem, aslında&nbsp;size bakmıyorumdur, değil mi? Zihnim başka biriyle meşguldür. Sahiden bir günbatımına bakıyorsam kıyaslama yap­mam; gerçekten size bakmak için sizi başkasıyla kıyaslama­mam gerekir. Ancak kıyaslayıcı yargıda bulunmadan bütü­nüyle size baktığımda sizi anlayabilirim. Sizi bir başkasıyla kıyasladığımda sizi anlayamam. Sadece sizi yargılarım, sizin şu veya bu olduğunuzu söylerim. Öyleyse kıyaslamanın ol­duğu yerde aptallık vardır, çünkü birini bir başkasıyla kıyas­lamada insan haysiyetine yer yoktur. Kıyaslama yapmadan size baktığımda, tek ilgim sizi anlamak olur ve tam da bu il­gide kıyaslama yoktur, aksine zekâ ve insan haysiyeti vardır.</p>

    <p class="heading0">Zihin kıyaslama yaptığı sürece sevgi oluşmaz; oysa zihin sürekli kıyaslar, yargılar, tartar, değil mi? Zihin daima zayıf­lığın nerede olduğu bulmaya çalışır, böylece sevgiye varlık imkânı tanımaz. Anne baba çocuklarını severken bir çocuğu diğeriyle kıyaslamaz. Fakat siz kendinizi daha iyi, daha say­gın, daha zengin bir başkasıyla kıyaslıyorsunuz; kendinizi hep bir başkasına göre değerlendiriyorsunuz, böylece kendi içinizde sevgiyi yok ediyorsunuz. Bu yolla zihin giderek da­ha fazla kıyaslayıcı, daha fazla sahiplenici, daha fazla bağım­lı oluyor, böylece içine hapsolduğu bir şablon yaratıyor. Hiç­bir şeye yeniden, taptaze bakamadığı için hayatın asıl kokusunu, yani sevgiyi yok ediyor.</p>

    <p class="heading0">Dinleyici: Tann'dan bize ne vermesini isteyelim?</p>

    <p class="heading0">Krishnamurti: Tanrı'yla çok ilgileniyorsunuz, değil mi? Neden? Çünkü zihniniz bir şeyi istiyor, arzuluyor. Dolayısıyla sürekli endişeli. Eğer sizden bir şey istiyorsam veya bekliyorsam zihnim endişelidir, değil mi?</p>

    <p class="heading0">Bu genç Tanrı'dan ne istememiz gerektiğini öğrenmek is­tiyor. Tanrı'nın ne olduğunu veya kendisinin gerçekte ne is­tediğini bilmiyor. Öte yandan genel bir kaygı, "İstemeliyim, dua etmeliyim, korunmalıyım" duygusu hâkim. Zihin her zaman her yerde bir şey edinme arayışı içinde; her zaman yüzsüz ve doyumsuz bir halde istiyor, gözlüyor, kıyaslıyor ve yargılıyor, dolayısıyla hiçbir zaman dingin değil. Kendi zihninizi gözlemlediğinizde, ne olup bittiğini, kendini nasıl da kontrol etmeye, baskın olmaya, bastırmaya, bir tür tatmin bulmaya çalıştığını, nasıl da sürekli istediğini, yalvardığım, mücadele ettiğim, kıyasladığını görürsünüz. Biz böyle bir zihne uyanık deriz, ama gerçekte öyle midir? Kuşkusuz uya­nık bir zihin her yere yetişmeye çalışan bir kelebeğe benze­yen bir zihin değil, dingin bir zihindir. Ve ancak dingin bir zi­hin Tanrı'nın ne olduğunu kavrayabilir. Dingin bir zihin Tanrı'dan hiçbir şey istemez. Yalnızca yoksun bir zihin yalvarır, ister. İstediği şeyi de hiç elde edemez, çünkü gerçekten iste­diği şey güvence, rahatlık ve kesinliktir. Eğer Tanrı'dan bir şey isterseniz Tanrı'yı asla bulamazsınız.</p>

    <p class="heading0 sgc-4">Dinleyici: Gerçek büyüklük nedir ve onu nasıl elde edebi­lirim?</p>

    <p class="heading0"><b>Krishnamurti:</b> Gördüğünüz gibi, ne talihsizliktir ki bizler bü­yük olmayı istiyoruz. Hepimiz büyük olmak istiyoruz. Gandhi veya başbakan olmak istiyoruz, büyük kâşif, büyük yazar olmak istiyoruz. Neden? Eğitimde, dinde, hayatımızın her alanında büyüklük örneklerimiz var. Büyük şair, büyük ha­tip, büyük devlet adamı, büyük aziz, büyük kahraman; bu in­sanları örnek alıp onlar gibi olmak istiyoruz.</p>

    <p class="heading0">Şimdi, başka birine benzemek istediğinizde, bir eylem bi­çimi yaratmış olursunuz, değil mi? Kendi düşüncenizi kısıt­layıp, onu belli sınırlara bağlamış olursunuz. Dolayısıyla dü­şünceniz daha şimdiden kristalleşip daralmış, kısıtlanmış, tıkanmış olur. Neden büyük olmak istiyorsunuz? Niçin ne ol­duğunuza bakıp onu anlamaya çalışmıyorsunuz? Gördüğü­nüz gibi, başkasına benzemek istediğiniz anda sefalet, çatış­ma, kıskançlık, ıstırap ortaya çıkar. Buda gibi olmak istediği­nizde ne olur? Bu ideale ulaşmak için sürekli mücadele eder­siniz. Eğer ahmaksanız ve zeki olmayı istiyorsanız, mevcut halinizden sıyrılıp daha öteye geçmek için sürekli çabalarsı­nız. Eğer çirkinseniz ve güzel olmak istiyorsanız, ölene kadar güzel olma özlemi çekersiniz veya güzel olduğunuz fikriyle kendinizi kandırırsınız. Öyleyse gerçekte ne iseniz ondan farklı biri olmaya çalıştığınız sürece zihninizi yorup tüketirsi­niz. Fakat eğer "Ben buyum, bu bir gerçek ve bu gerçeği araş­tırıp anlayacağım" derseniz o zaman öteye geçebilirsiniz; çünkü gerçekte ne olduğunuzu kavramak size büyük bir hu­zur, tatmin, sezgi ve sevgi kazandırır.</p>

    <p class="heading0 sgc-4">Dinleyici: Sevgi çekime dayalı değil midir?</p>

    <p class="heading0"><b>Krishnamurti:</b> Varsayalım ki güzel bir kadının veya yakışık­lı bir erkeğin çekimine kapıldınız. Bunda yanlış olan nedir? Bunu keşfedeceğiz. Bir kadının, bir erkeğin ya da bir çocuğun cazibesine kapıldığınızda genellikle ne olur? Yalnızca o kişiy­le birlikte olmakla yetinmeyip onu sahiplenmek, o benim de­mek istersiniz. Bedeniniz o kişinin bedenine yakın olmalı. Bu durumda ne yapmış olursunuz? Gerçek şu ki o kişinin cazi­besine kapıldınız, onu sahiplenmek istiyorsunuz, o kişinin bir başkasına bakmasını istemiyorsunuz; ama bir başkasını sahiplenmeyi düşünmekte sevgiye yer var mıdır? Elbette ha­yır. O kişinin çevresine "benim" anlamına gelen bir çit örer­seniz bunda sevgi yoktur.</p>

    <p class="heading0">Gerçek şu ki zihnimiz her zaman bunu yapıyor. İşte bu yüzden, zihnin nasıl işlediğini görmek için bu meseleleri tar­tışıyoruz. Belki zihin nasıl işlediğinin bilincine varırsa kendi yordamınca dinginleşir.</p>

    <p class="heading0 sgc-4">Dinleyici: Dua nedir? Günlük hayatımızda bir önemi var mıdır?</p>

    <p class="heading0"><b>Krishnamurti:</b> Neden dua ediyorsunuz? Ve dua nedir? Çoğu dua sadece bir dilek, bir istektir. Acı çektiğinizde bu tur du­alara başvurursunuz. Kendinizi büsbütün yalnız hissettiği­nizde, bunalımdaysanız ve ıstırap çekiyorsanız Tanrı'dan yardım dilersiniz; demek ki dua dediğiniz şey bir dilektir. Duanın şekli değişebilir ama ardındaki niyet hep aynıdır. Ço­ğu insan için dua bir yalvarış, bir dilek, bir istektir. Bunu mu yapıyorsunuz? Neden dua ediyorsunuz? Dua etmelisiniz ya da dua etmemelisiniz demiyorum. Sadece neden dua ettiğini­zi soruyorum. Daha fazla bilgi, daha fazla huzur için mi? Dünyanın ıstıraplardan kurtulması için mi? Başka türlü bir dua var mı? Aslında dua olmayan, ama iyi niyetten, sevgiden, idealardan yayılan bir dua var. Siz hangi duayı ediyor&nbsp;sunuz?</p>

    <p class="heading0">Siz dua ederken genelde boş kâsenizi doldurmak için Tanrı'dan ya da bir azizden dilekte bulunursunuz, değil mi? Olanla, verilenle yetinmeyip kendi isteklerinize göre kâseni­zi doldurmak istersiniz. Demek ki sizin duanız sırf bir dilek, gerçekleşince sizi tatmin edecek bir taleptir, dolayısıyla aslın­da hiç de dua değildir. "Acı çekiyorum, lütfen beni hoşnut kıl, kardeşimi, evladımı bana geri ver. Beni zengin et" dersi­niz Tanrı'ya. Sürekli taleplerde bulunursunuz ve bu hiç kuşkusuz dua değildir.</p>

    <p class="heading0">Asıl önemli olan sizin kendinizi anlamanız, neden sürekli bir şeyler istediğinizi, neden içinizde bu talebin, bu yalvarma dürtüsünün bulunduğunu anlamaktır. Ne düşündüğünüzün, ne hissettiğinizin farkına vararak kendinizi ne kadar çok tanırsanız, olanın hakikatini o kadar iyi kavrarsınız ve sizin özgürleşmenize yardım edecek olan da işte o hakikattir.</p>
  </div>
</body>
</html>
