<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bir Yaşam-Krishnamurti_001</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  span.sgc-5 {border-collapse: collapse; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px;}
  div.sgc-4 {text-align: center;}
  span.sgc-3 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse; font-weight: bold}
  div.sgc-2 {font-weight: bold; text-align: center}
  span.sgc-1 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="main">
  <div>
    <span class="sgc-1"><br /></span>
  </div>

  <p><br /></p>

  <div class="sgc-2">
    1<br />
  </div>

  <div>
    <div class="sgc-4">
      <span class="sgc-3"><br /></span>
    </div>

    <div class="sgc-4">
      <span class="sgc-5"><b>EĞİTİMİN&nbsp;</b><b>İŞLEVİ NEDİR?</b></span><br />
    </div>

    <p class="heading0">Neden eğitim gördüğünüzü, niçin tarih, matematik,&nbsp;coğrafya veya başka bir bilim dalım öğrendiğinizi hiç&nbsp;düşündünüz mü? Okula niye gittiğinizi hiç düşündü­nüz mü? Neden bilgiyle, malumatla tıka basa dolduğunuzu anlamanız çok önemli değil mi? Eğitim adım verdiğiniz şey nedir sahi? Anne babanız sizi buraya gönderdi, çünkü muhtemelen onlar da bazı sınavlardan geçip çeşitli diplomalar al­dılar. Neden burada olduğunuzu kendinize hiç sordunuz mu? Keza neden burada olduğunuzu öğretmenleriniz size hiç sordu mu? Öğretmenleriniz neden burada olduklarını biliyorlar mı? Bütün bu mücadelenin ne adına yapıldığını öğrenmeye çalışmak kayda değer bir çaba değil midir? Ders çalışmak, sınavlardan geçmek, evden uzakta bir yerde korkma­dan yaşamak, iyi oyun oynamak ve benzeri şeyleri ne adına yapıyorsunuz? Öğretmenlerinizin sizleri sınavlara hazırla­manın ötesinde bütün bunların içyüzünü anlamanıza yardım etmeleri gerekmiyor mu?</p>

    <p class="heading0">Genç erkekler iş bulmak, geçimlerini kazanmak zorunda olduklarını bildikleri için sınavlardan geçiyorlar. Peki ya genç kızlar neden sınavlardan geçiyor? Daha iyi koca bulmak için eğitimli olmaları gerektiğinden mi? Gülmeyin, yalnızca bunu düşünün. Evde bir baş belası olduğunuz için mi anne babanız sizi okula gönderiyor? Sınavlardan geçerek hayatin tüm anlamım kavrayacağınızı mı sanıyorsunuz? Bazı insan­lar sınavlardan geçme konusunda son derece becerikliler, ama bu onların zeki olduğunu göstermez. Sınavlardan nasıl geçileceğini bilmeyen diğer kişiler çok daha zeki olabilirler; daha gelişmiş el becerilerine sahip olabilir ve olan bitenleri sırf sınavdan geçmek için bilgiyle dolup taşan kişilerden da­ha derinlemesine kavrayabilirler.</p>

    <p class="heading0">Çoğu genç erkek sırf iş bulmak için okula gidiyor ve ya­şamdaki tek amaçları bu. Peki, iş bulduktan sonra ne oluyor? Evlenip çocuk sahibi oluyorlar ve hayatlarının geri kalan bö­lümünde çarkın içinde dönüp duruyorlar, öyle değil mi? Din adamı, avukat veya polis oluyorlar; karıları ve çocuklarıyla hiç bitmeyen bir mücadele yürütüyorlar; hayatlarının sonuna dek sürekli bir kavga veriyorlar.</p>

    <p class="heading0">Peki ya kızlara ne oluyor? Evleniyorsunuz, zaten amacı­nız da bu; anne babanızın derdi de sizi evlendirmek. Sonra da çocuk yapıyorsunuz. Eğer biraz paranız varsa <i>sari</i>lerini­ze ve görüntünüze özen gösteriyorsunuz. Kocanızla kavga edince ve başkalarından birtakım sözler duyunca üzülü­yorsunuz.</p>

    <p class="heading0">Bütün bunları fark ediyor musunuz? Ailenizde, komşu­nuzda bunu görebiliyor musunuz? Hayatınızın gidişatının bilincinde misiniz? Eğitimin anlamını, neden eğitimli biri ol­mak istediğinizi, anne babanızın sizi neden okula gönderdi­ğini, dünyada eğitimden beklenen işlev konusunda o tumtu­raklı konuşmaları niçin yaptıklarım öğrenmeniz gerekmiyor mu? Bernard Shaw'un oyunlarını okuyabilirsiniz, Shakespeare, Voltaire veya yeni bir düşünürden alıntılar yapabilirsiniz ama bizzat kendiniz zeki değilseniz, yaratıcı değilseniz, eğitimin ne anlamı olabilir ki?</p>

    <p class="heading0">Öyleyse gerek öğretmenler gerekse öğrenciler açısından nasıl zeki olunacağını öğrenmek önemli değil mi? Eğitim sa­dece okumayı öğrenmek ve sınavlardan geçmekten ibaret de­ğildir; herhangi zeki biri bunu yapabilir zaten. Eğitim zekâyı geliştirmeyi içerir, öyle değil mi? Zekâdan kastım kurnazlık veya başka birini yenmek için zeki olmaya çalışmak değildir. Zekâ bundan çok farklı bir şeydir. Korkmadığınız zaman zekisinizdir. Peki, ne zaman korkarsınız? Başkalarının sizin hakkınızda ne söylediğini veya anne babanızın ne diyeceğini kafanıza takarsanız korkuya davetiye çıkarırsınız; o zaman eleştirilmekten, cezalandırılmaktan, sınavı geçememekten korkarsınız. Öğretmeniniz sizi azarladığında veya sınıfınız­da, okulunuzda ya da çevrenizde popüler biri olmadığınızda korku yavaş yavaş içinize işler.</p>

    <p class="heading0">Korku hiç kuşkusuz zekânın önündeki engellerden biri­dir, değil mi? Ve elbette öğrencinin korkunun nedenlerinin farkına varıp onları kavramasına yardım etmek eğitimin özü­nü oluşturuyor. Ancak bu sayede öğrenci çocukluktan itiba­ren korkudan arınmış bir halde yaşayabilir.</p>

    <p class="heading0">Korktuğunuzun farkında mısınız? İçinizde korku var, öy­le değil mi? Yoksa korkudan uzak mısınız? Anne babanızdan, öğretmenlerinizden, başka insanların ne düşündüğün­den korkmuyor musunuz? Varsayalım ki ebeveynlerinizin ve toplumun onaylamadığı bir şey yaptınız. Bu durumda kork­maz mısınız? Diyelim ki kendi kastınızdan veya sınıfınızdan olmayan biriyle evlenmek istiyorsunuz. Bu durumda başka­larının ne söyleyeceğinden korkmaz mısınız? Eğer müstakbel kocanız yeterince para kazanmazsa ya da bir mevkiye veya itibara sahip olmazsa bundan utanç duymaz mısınız? Arka­daşlarınızın sizin hakkınızda kötü düşünmesinden korkmaz mısınız? Her şey bir yana, hastalıktan ve ölümden korkmu­yor musunuz?</p>

    <p class="heading0">Çoğumuz korkuyoruz. Hemen hayır demeyin. Bu konuyu düşünmemiş olabiliriz ama eğer bu konuda biraz kafa yorar­sanız ister çocuk ister yetişkin olsun dünyadaki hemen her­kesin içini kemiren bir tür korkuya sahip olduğunu görürsü­nüz. Eğitimin işlevi her bir bireyin zekâsını ortaya çıkarmak için korkudan sıyrılmasına yardım etmek değil midir? Okul­daki amacımız da zaten budur; bu da demektir ki önce bizzat öğretmenler kendilerini korkudan arındırmaklar. Şayet biz­zat öğretmenler komşularının ne söyleyeceğinden veya eşle­rinin ne düşüneceğinden korkuyorlarsa, o zaman korkusuz­luk hakkında sarf ettikleri onca sözün ne anlamı var ki?</p>

    <p class="heading0">Eğer insan korkuyorsa, kelimenin yaratıcı anlamıyla, inisi­yatife sahip olamaz. Bu anlamda inisiyatife sahip olmak öz­gün bir şey yapmak, yönlendirilmeden, zorlanmadan veya kontrol edilmeden kendiliğinden doğal olarak bir şey yap­mak demektir. Yapmayı sevdiğiniz bir şeyi yapmanız de­mektir. Yolun ortasında bir taşın durduğunu ve arabaların onun üzerinden sarsılarak geçtiğim sık sık görmüşsünüzdür. O taşı oradan hiç kaldırdınız mı? Yahut dışarıda dolaşırken yoksul insanlara, köylülere veya çiftçilere rastladığınızda, yapmanız gerekenin size söylenmesini beklemeden içinizden geldiği gibi, kendiliğinden, doğal olarak onlar için bir şey yaptınız mı hiç?</p>

    <p class="heading0">Gördüğünüz gibi, içinizde korku varsa bütün bu duyarlı­lıklar hayatınızdan çekilir ve siz duyarsızlaşırsınız, çevreniz­de olan biteni göremezsiniz. Eğer korku duyuyorsanız gele­neğin boyunduruğu altına girersiniz, bir liderin veya guru­nun peşinden gidersiniz. Geleneğin esiri olduğunuzda koca­nızdan veya karınızdan korkarsınız, bir insan bireyi olarak saygınlığınızı yitirirsiniz.</p>

    <p class="heading0">O halde sizi ne denli gerekli olursa olsun sınavlara hazır­lamakla yetinmeyip içinizdeki korkuyu söküp atmak eğiti­min görevi değil midir? Aslında eğitimin ve her öğretmenin asıl hayati amacı bu olmalıdır: Ta çocukluktan itibaren korkudan tamamen kurtulmanıza yardım etmek. Böylece dışarı­daki dünyaya adım attığınızda hakiki inisiyatifle dolu zeki bir insan olarak yaşayabilirsiniz. Salt kopyalıyorsanız, gele­neğin tesiri altındaysanız, bir siyasi veya dini lideri takip edi­yorsanız inisiyatif alamazsınız. Birinin peşinden gitmek ke­sinlikle zekâyı köreltir. Tam da takip etme faaliyeti korku duygusunu yaratır ve korku bütün o çetrefilli yanları, müca­deleleri, acıları ve yoksulluğuyla birlikte zenginliği ve güzel­liğiyle -kuşların ve denizin dalgalarının güzelliğiyle- hayatı kavramayı engeller. Korktuğunuzda bütün bunlara duyarsız kalırsınız.</p>

    <p class="heading0">Size tavsiyem şudur ki, öğretmenlerinizden konuştuğu­muz şeyleri size açıklamalarım isteyin. Bunu yapabilir misi­niz? Öğretmenlerinizin bunları anlayıp anlamadıklarım ken­di başınıza ortaya çıkarın. Bu onların korkak değil de daha zeki olmak konusunda size yardım etmelerine katkı sağlaya­caktır. Bu bağlamda çok zeki öğretmenlere ihtiyacımız var; bu noktada mastır veya doktora sınavlarından geçmek anla­mında bir zekâdan değil, kelimenin asıl anlamıyla zekâdan söz ediyorum. Eğer önerim ilginizi çektiyse, bütün bu konu­ları öğretmenlerinizle konuşup tartışmak için gündüz bir sa­at ayarlayabilirsiniz. Yetişkin biri olacağınız için evlenecek veya çoluk çocuğa karışacaksınız, dolayısıyla hayatın ne de­mek olduğunu öğrenmek zorundasınız. Hayat sizi bir geçim kaynağı bulabilmek için büyük bir mücadele vermeye ve bü­yük sıkıntılar çekmeye itse de onun olağanüstü güzelliğini ta­nımak ve anlamak zorundasınız; işte okul da bunu öğrenece­ğiniz yerdir. Eğer öğretmenleriniz size sadece matematik, coğrafya, tarih ve diğer bilimleri öğretirse bu elbette yeterli olmaz. Sizin için önemli olan uyanık olmak, sorgulamak, keş­fetmektir, bu sayede kendi inisiyatifinizi oluşturabilirsiniz.</p>
  </div>
</body>
</html>
