<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mutsuz Palyaçolar Örgütü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="127" id="page127"></span><st c="0">Dünyanın Kapıları</st></h1>
		<p><st c="18">Üstümde lacivert beyaz çizgili pijamam ve ayağımda annemin yeni aldığı beyaz, üstüne bastıkça topuğunda ışığı yanan spor ayakkabılarımla yatağın kenarına oturup dışarı baktım. </st><st c="195">Hava çoktan kararmış. </st><st c="217">Hafif bir yağmur pencerenin camına topluiğne başı kadar ince damlacıklar yapıştırmış. </st><st c="303">Onlar camdan aşağı doğru kaydıkça, parmağımla takip ediyorum. </st><st c="365">Camda parmak izlerim kalıyor. </st><st c="395">Annem yarın, “Yine mi camları elledin, daha dün silmiştim!” diye kızacak.</st></p>
		<p><st c="468">Bugün, uzun zamandır istediğim ayakkabılarım alındığı için mutlu olmam gerekir. </st><st c="549">Ama ben yine de öyle hissetmiyorum. </st><st c="585">Babam gelse de yeni ayakkabılarımı görse, odanın ışığını söndürüp onun önünde ışıklar saçarak yürüsem, hoplayıp zıplasam istiyorum. </st><st c="717">Belki yarın işe çıkmaz da apartmanın karşısındaki boş arsada çocuklarla yaptığı</st><span epub:type="pagebreak" title="128" id="page128"></span><st c="796">mız maça bile hakemlik eder diye umudum var. </st><st c="842">Babam gecikti.</st></p>
		<p><st c="856">Annem içeriden, “Yat artık,” diye sesleniyor. </st><st c="903">“Bak, ablan çoktan yattı.”</st></p>
		<p><st c="929">Uykusuz kalırmışım, babamın saat kaçta geleceği belli değilmiş yine.</st></p>
		<p><st c="998">Babam, üstünde beyaz büyük harflerle “Dünya Uluslararası Nakliyat” yazan, fermuarlı bir çantaya birkaç parça eşyasını koyup evden gittiği zaman, ne kadar süre ortada görünmeyeceği belli olmaz. </st><st c="1192">Birkaç gün sonra mı dönecek, birkaç hafta sonra mı, bilmeyiz.</st></p>
		<p><st c="1253">Anneme, “Babam nereye gitti?” diye sorarım. </st><st c="1298">Her seferinde başka bir yerin adını söyler. </st><st c="1342">Ben de o söylediği yerlerin adlarını başucumda duran ve geceleri ışığını yakınca pırıl pırıl görünen yerkürenin üstünde arayıp bulmaya çalışırım. </st><st c="1488">Eğer bulabilirsem, kırmızı keçeli kalemimle o yerin üstüne bir nokta kondururum. </st><st c="1569">Böylece, ben büyürken başucumdaki dünyada benekler çoğalır.</st></p>
		<p><st c="1628">Birkaç kez de babama sordum. </st><st c="1658">“Nerelere gidiyorsun bu kadar çok?”</st></p>
		<p><st c="1693">“Nereye mi gidiyorum?” dedi babam. </st><st c="1729">“Kamyonumla dünyanın bir kapısından girip öbür kapısından çıkıyorum. </st><st c="1798">O kadar çok yer geziyorum yani.”</st></p>
		<p><st c="1830">Baktım uyku tutmayacak, usulca odamdan çıktım. </st><st c="1878">Annemle ablam, babam olmadığı zaman birlikte yatarlar hep. </st><st c="1937">Ablam çok küçükken, biri onu karanlıktan korkutmuş. </st><st c="1989">Ancak babam eve gelince bizim odaya döner.</st></p>
		<p><st c="2031">Parmaklarımın ucuna basarak, annemle uyuduğu </st><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="2077">odaya girdim. </st><st c="2091">Ablamı dürterek uyandırdım. </st><st c="2119">Uykusu hafif olduğu için fazla uğraşmama gerek kalmadı. </st><st c="2175">Parmağımı dudaklarıma bastırıp sessiz olmasını işaret ettim. </st><st c="2236">Annemi uyandırmadan odadan çıktık.</st></p>
		<p><st c="2270">Ayaklarıma baktı. </st><st c="2289">Karanlıkta yanıp sönen ayakkabılarıma.</st></p>
		<p><st c="2327">“Deli misin sen!” dedi. </st><st c="2352">“Ayakkabıyla mı yatıyorsun?”</st></p>
		<p><st c="2380">Birlikte odamıza girdik. </st><st c="2406">Kolundan çekerek, başucumda yanan yerkürenin yanına götürdüm ablamı.</st></p>
		<p><st c="2474">“Baksana,” dedim, “sen biliyor musun, dünyanın kapıları nerede?”</st></p>
		<p><st c="2539">Tek eliyle göğsümden itti. </st><st c="2567">“Aptal,” dedi gülerek. </st><st c="2590">“Dünyanın kapısı mı olurmuş? </st><st c="2619">Kim söyledi bunu?”</st></p>
		<p><st c="2637">Bozulmuştum. </st><st c="2651">Bir şeyden anladığı yoktu. </st><st c="2678">Besbelli, nasılsa anlamaz diye babam bu sırrı ona söylememişti. </st><st c="2742">O zaman ben de babamı ele vermeyecektim.</st></p>
		<p><st c="2782">“Varmış,” dedim. </st><st c="2800">“Çok güvendiğim bir arkadaş söyledi.”</st></p>
		<p><st c="2837">Yatağa oturdu, dizlerini karnına çekti. </st><st c="2878">“O arkadaşın kimse, yalancının tekiymiş.”</st></p>
		<p><st c="2919">Gücendiğimi hissettim. </st><st c="2943">İçimde bir şeyler çatırdadı. </st><st c="2972">Farkında olmadan babamıza yalancı diyordu.</st></p>
		<p><st c="3014">Elimle yerküreyi çeviriverdim. </st><st c="3046">Bir top gibi döndü durdu. </st><st c="3072">Meğer üstünde ne çok kırmızı nokta birikmiş.</st></p>
		<p><st c="3116">“Tamam git yat,” dedim. </st><st c="3141">“Sana soranda suç zaten.”</st></p>
		<p><st c="3166">Omuz silkip bir daha güldü ve annemin koynuna geri döndü.</st></p>
		<p><st c="3224">Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Cihan bizim bahçeye </st><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="3276">oynamaya geldi. </st><st c="3292">Aynı soruyu ona da sordum. </st><st c="3319">O, ablam gibi yapmadı. </st><st c="3342">Şaşırdı kaldı.</st></p>
		<p><st c="3356">“Vay be!” dedi. </st><st c="3373">“Doğru ya, dünya yuvarlaksa mutlaka bir yerinden girip karşısından çıkıyorsun. </st><st c="3452">Ama kapılar nerede?”</st></p>
		<p><st c="3472">Hüseyin Amca o sırada bahçeyi suluyordu. </st><st c="3514">Hortumu çeke çeke yanımıza kadar geldi.</st></p>
		<p><st c="3553">“Az ötede oynayın yumurcaklar,” dedi. </st><st c="3592">Bunu söylerken hortumu, bizi ıslatacakmış gibi yalandan üstümüze doğru çevirdi. </st><st c="3672">Cihan’la gülüşüp arka tarafa gittik.</st></p>
		<p><st c="3708">Islak toprak yumuşamış. </st><st c="3733">Yürüdükçe ayaklarımız derin izler bıraktı. </st><st c="3776">Aklıma bir fikir geldi.</st></p>
		<p><st c="3799">“Bence, olsa olsa toprağın altında bu kapılar,” dedim. </st><st c="3855">“Hazır toprak yumuşamışken, kazalım.”</st></p>
		<p><st c="3892">Hüseyin Amca’nın toprağı havalandırmak için kullandığı çapalar duvara dayalı duruyor. </st><st c="3979">İkimiz de birer tane aldık. </st><st c="4007">Birlikte kazmaya giriştik. </st><st c="4034">En köşeden başladık. </st><st c="4055">Amacımız bütün bahçeyi kazmaktı.</st></p>
		<p><st c="4087">Ter içinde kalıncaya kadar kazmaya devam ettik. </st><st c="4136">Derine indikçe toprak sertleşiyor, kazmak güçleşiyordu.</st></p>
		<p><st c="4191">“Bence burada öyle bir şey yok,” dedi Cihan. </st><st c="4237">“Yarın da bizim apartmanın bahçesini kazalım.”</st></p>
		<p><st c="4283">“Olmaz,” dedim, alnımdaki teri tişörtümün koluna silerek. </st><st c="4342">“Öyle hemencecik vazgeçmek yok.”</st></p>
		<p><st c="4374">Böylece biraz soluklanıp, kaldığımız yerden devam ettik. </st><st c="4432">Aceleyle kazarken öyle kendimizi kaptırmışız ki, Cihan’ın elindeki çapanın tahta sapı sekerek alnına yapışıverdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="4545">Cihan acıyla geriye yuvarlandı.</st></p>
		<p><st c="4577">“Ahhh!” dedi. </st><st c="4592">“Şimdi kafamda yumurta gibi bir şişlik olacak.”</st></p>
		<p><st c="4639">Kalktı, üstünü silkeledi. </st><st c="4666">“Benden bu kadar,” dedi. </st><st c="4691">“Hem, ne belli toprağın altında olduğu! </st><st c="4731">Belki denizlerin dibinde veya gökyüzünde, bulutların arasındadır dünyanın kapıları.”</st></p>
		<p><st c="4815">Böyle söyleyip çekti gitti. </st><st c="4844">Tek başıma çukurun tepesinde kalakaldım. </st><st c="4885">Üstelik, kazdığımız çukurun derinliği henüz dirseğime bile gelmiyor. </st><st c="4954">Ama babam her zaman, “Öyle kolay pes etmek yok,” derdi. </st><st c="5010">“Bir şeyi istiyorsan, onun için emek vermek zorundasın.”</st></p>
		<p><st c="5066">Aklımda bu sözlerle bir daha asıldım çapanın sapına. </st><st c="5120">Az daha kazdım. </st><st c="5136">Sonunda çapanın ucu bir şeylere takıldı. </st><st c="5177">Toprağın altında gerçekten de bir şey vardı. </st><st c="5222">Heyecanlandım.</st></p>
		<p><st c="5236">“Sonunda buldum!” diye bağırdım. </st><st c="5270">Büyük bir sırrı keşfetmiştim ve babama yalancı diyen ablama gününü gösterecektim.</st></p>
		<p><st c="5351">Ama çapanın takıldığı, bir kapı gibi sert değil, yumuşak bir şeydi. </st><st c="5420">Olabilir, belki üstüne bir bez filan germişlerdir, diye düşündüm.</st></p>
		<p><st c="5485">Kazdığım toprağı avuçlayıp kenara çekince, yer yer tüyleri dökülmüş, kemikleri ayrılmış bir kedi leşi çıktı. </st><st c="5595">Midem bulandı. </st><st c="5610">O kadar ölüydü ki, insan ister istemez hem tiksiniyor hem de korkuyordu.</st></p>
		<p><st c="5682">Tam o sırada, bir el arkadan tişörtümün ensesine yapışıp beni yukarı çekti.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="5758">“Seni köftehor,” dedi Hüseyin Amca, “ne istedin benim Bıdık’tan? </st><st c="5824">Hayvanın ölüsüne de rahat yok!”</st></p>
		<p><st c="5855">Birdenbire o siyahlı beyazlı tüylerin bana neden tanıdık geldiğini anladım. </st><st c="5932">Gerçekten de bu, Hüseyin Amca’nın birkaç hafta önce ölen kedisi Bıdık’tı. </st><st c="6006">Demek, bahçenin bir köşesine gömmüş onu!</st></p>
		<p><st c="6046">“Ben,” dedim kekeleyerek. </st><st c="6073">“Yemin ederim, Bıdık’ın orda olduğunu bilmiyordum.”</st></p>
		<p><st c="6124">“Ya ne halt etmeye kazıyordun toprağı?” diye bağırdı Hüseyin Amca.</st></p>
		<p><st c="6191">“Dünyanın kapısını bulacaktım.”</st></p>
		<p><st c="6223">Ellerini beline koydu.</st></p>
		<p><st c="6246">“Bu ne saçma şey! </st><st c="6265">Kim söyledi sana bunu?”</st></p>
		<p><st c="6288">Artık saklayamazdım. </st><st c="6310">“Babam söyledi,” diye bağırdım. </st><st c="6342">“Kamyonuyla dünyanın bir kapısından girip öbüründen çıkıyormuş.”</st></p>
		<p><st c="6406">Ben böyle deyince, Hüseyin Amca yumuşadı.</st></p>
		<p><st c="6448">“Anladım,” dedi. </st><st c="6466">“Belki baban doğru demiştir. </st><st c="6495">Ama o kapıların yerini ancak çok gezen kamyoncular bilir.”</st></p>
		<p><st c="6553">“Babamı çok özledim,” dedim.</st></p>
		<p><st c="6582">Elini sırtıma koydu.</st></p>
		<p><st c="6603">“Biliyorum ufaklık,” dedi. </st><st c="6631">“Yakında döner. </st><st c="6647">Hadi gel, şimdi Bıdık’ı ikinci kez gömelim.”</st></p>
		<p><st c="6691">Birlikte çukuru toprakla doldurmaya başladık. </st><st c="6738">Biraz sonra Bıdık gözden kaybolmuştu.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="6775"></div></body>
</html>
