<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mutsuz Palyaçolar Örgütü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="107" id="page107"></span><st c="0">Tavus Tüyü</st></h1>
		<p><st c="11">Güneş sabahtan beri okulun avlusunu kavurup duruyordu. </st><st c="67">Mayıs ayı için fazla sıcak bir havaydı. </st><st c="107">Sarı kaportası güneşte alev alev yanan bir kamyon, okulun yarısı yıkılmış bahçe duvarına yanaşıp durdu. </st><st c="211">Kamyonun kasasına asılmış beyaz bez afişin üstünde siyah harflerle, “Dost Eli Kardeş Okul Kampanyası” yazılıydı.</st></p>
		<p><st c="323">Kamyonun geldiğini gören yaşlı bir adam telaşla okuldan fırladı. </st><st c="389">Bir yandan serinlemek için açtığı gömlek düğmelerini kapatmaya çalışırken, öbür yandan kamyonu kendisinden başka fark eden var mı diye bakınıyordu. </st><st c="537">Kimsenin gelmediğini görünce yan tarafa dolaştı, zemin kattaki odalardan birinin açık camından, içeride oturan adama seslendi:</st></p>
		<p><st c="663">“Kamyon geldi müdür bey.”</st></p>
		<p><st c="689">Kamyonu camdan gören çocuklar da, o sırada çalan </st><span epub:type="pagebreak" title="108" id="page108"></span><st c="739">ders arası zilini fırsat bilip, heyecanla bahçeye koştular. </st><st c="799">Az önce sadece böcek sesleriyle kuş cıvıltılarının duyulduğu bahçe bir anda çocuk çığlıklarıyla doldu.</st></p>
		<p><st c="901">Okul müdürü ağır adımlarla okul binasından çıktı; elleri arkasında, o sırada kolileri boşaltılmakta olan kamyonun yanına geldi. </st><st c="1030">Bütün koliler bahçeye taşınıp istiflendikten sonra, malların teslim alındığına dair şoförün uzattığı kâğıdı imzaladı.</st></p>
		<p><st c="1147">Bu sırada yanına kalın bıyıklı, tıknaz bir öğretmen yaklaştı. </st><st c="1210">Zil sesinin duyulmasıyla, peşinden gelen çocukları içeri doğru yönlendirdi.</st></p>
		<p><st c="1285">“Hadi bakalım, içeri. </st><st c="1308">Sınıflara!” Sonra da, kolilerin başında, düşünceli bekleyen müdüre döndü. </st><st c="1382">“Samet Hocam, umarım bu sefer işe yarar bir şeyler çıkar. </st><st c="1440">Yoksa çocuklar da hayal kırıklığına uğruyor,” diye söylendi.</st></p>
		<p><st c="1500">Samet, “Fazla bir şey umma Mehmet Öğretmen,” dedi. </st><st c="1552">“Üç beş parça kullanılmış giysi, lime lime olmuş oyuncaklar, kitap filan göndererek vicdanlarını sustuyorlar akılları sıra. </st><st c="1676">İş para vermeye, doğru dürüst bir şey yapmaya gelince, ortada kimse yok.”</st></p>
		<p><st c="1749">Mehmet Öğretmen söyleyecek bir şey bulamadı. </st><st c="1795">“Yine de,” dedi, “durumu iyi olmayan çocukların boy ve ayak ölçülerini istemişlerdi. </st><st c="1880">Liste yapıp verdik. </st><st c="1900">Kışlık montla bot göndereceğiz demişlerdi.”</st></p>
		<p><st c="1943">Samet’in cevap vermediğini görünce sustu. </st><st c="1986">Öğrencilerinin peşinden okula girdi.</st></p>
		<p><st c="2022">Samet odasına döndüğünde, Zeliha Öğretmen kırtasiye dolabından bir dosya çıkarıyordu. </st><st c="2109">Geçen yıl kendi is</st><span epub:type="pagebreak" title="109" id="page109"></span><st c="2127">teğiyle buraya atanmış, şimdi okula yardım için dört bir yana yazıyordu. </st><st c="2201">Samet onun elindeki boş zarflara bakarak yakındı:</st></p>
		<p><st c="2250">“O kadar yere yazıp çiziyorsun, kimsenin doğru dürüst bir şey yaptığı yok. </st><st c="2326">Dam akıyor, sınıfların duvarları rutubetten yosun içinde. </st><st c="2384">Okulun neresinden tutsak elimizde kalıyor. </st><st c="2427">Bir deprem filan olsa ilk sallantıda gidiverecek...”</st></p>
		<p><st c="2479">Zeliha tam bir şey diyecekken, yedi sekiz yaşlarında bir kız burnunu çekerek içeri daldı ve doğruca gidip başını Zeliha’nın koltuğuna soktu.</st></p>
		<p><st c="2620">“Hayırdır Ceylan?” dedi Zeliha. </st><st c="2653">“Kim ne yaptı sana?”</st></p>
		<p><st c="2673">Ceylan’ın annesi onu doğururken hastaneye yetişemeden ölmüş, Zeliha buraya geldiğinden beri kızı kanatlarının altına almıştı. </st><st c="2800">Ceylan da onu anasının yerine koymuş, öğretmenden çok, anasıymış gibi sığınmıştı ona.</st></p>
		<p><st c="2885">Kız, kolundan tutup çeke çeke koridora çıkardı Zeliha’yı. </st><st c="2944">Önlüğünün altındaki kısalmış pantolonunu azıcık yukarı çekti, ayaklarını işaret etti. </st><st c="3030">Yeşil lastik ayakkabıların içine giydiği çorapların biri beyaz, öteki sarı kahverengi çizgiliydi.</st></p>
		<p><st c="3127">Zeliha onun derdini anladı: Alay etmişti çocuklar.</st></p>
		<p><st c="3178">Kolunu omuzuna doladı. </st><st c="3202">“Ne olmuş yani,” dedi, “insan aceleyle okula hazırlanırken, yanılıp da başka başka çorap giyemez mi?”</st></p>
		<p><st c="3303">Ceylan burnunu çekti; “Aceleden değil öğretmenim,” dedi. </st><st c="3361">“Diğerinin burnu delikti. </st><st c="3387">Eşofmanın altında kimse görmez sandım.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="110" id="page110"></span><st c="3426">Zeliha önde, o arkada, sınıfa girdiler. </st><st c="3467">Birkaç çocuk kıkırdadı.</st></p>
		<p><st c="3490">“Susun,” diye bağırdı Zeliha. </st><st c="3521">“Bir daha Ceylan’a karışan olursa, okuldan sonra etüde bırakırım, ona göre!”</st></p>
		<p><st c="3597">Uzun ders arasına kadar, gelen koliler açılmış, içlerinden çıkan giysiler yaş gruplarına ve sınıf öğretmenlerinin verdikleri listeye göre dağıtılmak üzere ayrılmıştı. </st><st c="3765">Çocuklar da heyecanla, yeni gelen eşyalardan kendilerine düşecekleri bekliyordu. </st><st c="3846">Montlarla botların yanında, bol miktarda kırtasiye malzemesi de gelmişti. </st><st c="3920">Defterler, kalemler, silgiler, cetveller, boya kalemleri de, üst baş dağıtılmayacak çocuklara verilmek üzere ayrılmıştı.</st></p>
		<p><st c="4040">Samet’in odasında bu ayırma işlemi sürerken, kırtasiye malzemesinin içinden, ucunda uzun bir tavus tüyü olan, parlak kırmızı bir kurşunkalem çıktı. </st><st c="4189">Yazı yazmaktan çok, ucundaki tüy için yapılmıştı sanki kalem. </st><st c="4251">O kadar süslü, o kadar değişik bir kalemdi ki, okulun harap haliyle zıtlık oluşturuyor, odada bulunanların hepsinde bu kutuya yanlışlıkla konulduğu düşüncesini uyandırıyordu.</st></p>
		<p><st c="4425">Samet, kalemi eline aldı, uzun süre baktı ve, “Bu ne ya!” dedi. </st><st c="4490">“Tavus kuşunun tüyü değil mi bu?”</st></p>
		<p><st c="4523">Mehmet Öğretmen de kalemi aldı, tuhaf bir nesneymiş gibi baktı; “Evet, vallahi de öyle. </st><st c="4612">Sahi, ne yapacağız ki biz bunu?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="4656">Zeliha, “Dursun bakalım,” dedi. </st><st c="4689">“Elbet yerini bulur.”</st></p>
		<p><st c="4710">Kalemi de, dağıtılacak diğer kırtasiye malzemesinin </st><span epub:type="pagebreak" title="111" id="page111"></span><st c="4763">arasına koydular. </st><st c="4781">Ders saati başlayınca, sınıfları sırayla müdür odasına çağırıp, çocuklara eşyaları dağıtacaklardı.</st></p>
		<p><st c="4879">Zeliha birinci sınıfı okuttuğu için, ilk ondan başladılar. </st><st c="4939">Mont ve bot dağıtılacak yedi çocuk vardı onun listesinde. </st><st c="4997">Bunlardan biri de Ceylan’dı. </st><st c="5026">Sırası gelen, önceden gönderilen yaş ve boy tablosuna göre, teslim edilmiş montunu ve botunu üstüne giyip deniyor, sonra da sevinç içinde torbasını alıp, sınıfa geri dönüyordu.</st></p>
		<p><st c="5202">Ceylan odaya girdiğinden beri, masanın üstündeki defter, kitap ve kalemlerin arasında duran tüylü kaleme dikmişti gözlerini. </st><st c="5328">Ortasında mavi bir göz vardı da, ona bakıyordu sanki. </st><st c="5382">O mavi gözbebeğinin etrafında kahverengi ve yeşil iki halka iç içe geçmiş, en son halkanın kenarlarından tüyler bir yelpaze gibi açılıvermişti. </st><st c="5526">O güne kadar böyle bir şey görmemişti Ceylan. </st><st c="5572">Bunun bir kuşa ait olacağını aklından geçirmedi. </st><st c="5621">Daha çok, büyülü bir nesne gibi göründü ona.</st></p>
		<p><st c="5665">Sıra ona geldiğinde, Zeliha onu hevesle sıraya oturtup, önce botları giymesini istedi. </st><st c="5753">Ceylan utana sıkıla, farklı çorap giydiği iki ayağını çıkardı ve pırıl pırıl kahverengi botların içine soktu. </st><st c="5863">Botlar ayağına şıp diye oturmuştu.</st></p>
		<p><st c="5897">Öğretmeni onu ayağa kaldırıp, bu kez de leylak rengi montunu giydirdi. </st><st c="5969">Ceylan yaşıtlarına göre çok daha ufak tefek olduğundan, mont üstüne fazla büyük geldi. </st><st c="6056">Ufacık bedeniyle içinde kayboldu neredeyse. </st><st c="6100">Bozulmuştu. </st><st c="6112">Yüzünü astı.</st></p>
		<p><st c="6124">“Bir şey olmaz,” dedi Zeliha Öğretmen, onu teselli etmek için. </st><st c="6188">“Nasıl olsa her gün biraz daha büyüyorsun. </st><st c="6231">Se</st><span epub:type="pagebreak" title="112" id="page112"></span><st c="6233">neye giyersin. </st><st c="6249">O zaman tam üstüne göre olur.”</st></p>
		<p><st c="6279">Masasında oturan Müdür Samet de onu doğruladı.</st></p>
		<p><st c="6326">“Evet kızım, üzülme. </st><st c="6348">Hadi, al da git. </st><st c="6365">Güle güle giy.”</st></p>
		<p><st c="6380">Ceylan, bir üstündeki monta, bir de masanın üstünde duran kaleme baktı. </st><st c="6453">Parmak uçlarına yükselip, Zeliha’</st><br /><st c="6486">nın kulağına bir şey fısıldadı.</st></p>
		<p><st c="6518">Zeliha, soran gözlerle izleyen müdüre döndü.</st></p>
		<p><st c="6563">“Ceylan diyor ki: ‘Ben bu montu şimdi alıp da boşu boşuna bekletmeyeyim. </st><st c="6637">İhtiyacı olan başka birine verin onu. </st><st c="6675">Montun yerine, bana şu tüylü kalemi verseniz olmaz mı?’”</st></p>
		<p><st c="6731">Sözlerini güçlükle tamamladı. </st><st c="6762">Boğazına bir şey düğümlenmişti.</st></p>
		<p><st c="6793">Masadan kalemi aldı ve Ceylan’a uzattı.</st></p>
		<p><st c="6833">“Güzel düşündün Ceylan,” dedi. </st><st c="6865">“Sana montunu bu kış ben alacağım, söz.”</st></p>
		<p><st c="6905">Kız, bir elinde içine yeni botlarını koyduğu torba, öbür elinde tüylü bir mucize, sevinç içinde odadan çıkıp sınıfa koştu.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="7028"></div></body>
</html>
