<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mutsuz Palyaçolar Örgütü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="0">Mimoza Mevsimi</st></h1>
		<p><st c="15">Ada bu mevsimde hep mimoza kokar. </st><st c="50">Her yıl mimoza mevsimi geldiğinde, çocukluğumun bekçiliğini yapan Ada’ya gelir, bütün gün dolaşarak eskiye ait bir iz, bir anı bulmaya çalışır, bulabildiklerimi hafızamın ceplerine doldururum.</st></p>
		<p><st c="242">Mimoza kokusu, belki de Ada’nın bir başka özelliği olan at pisliği kokusunu unutturabilecek tek kokudur. </st><st c="348">Şimdi faytonların park yeri olan ve at pisliği kokusundan insanın geçmeye çekindiği yer, o zamanlar balıkçıların yanaşıp o günkü rızklarını karaya indirdikleri alandı.</st></p>
		<p><st c="515">Sedat’la gidip bu töreni izlemekten, birer birer denizden dönmekte olan motorlardan ne çeşit bir deniz yaratığı çıkacağını merak ederek kıyıda beklemekten ne müthiş keyif alırdık! </st><st c="696">Hep kocaman yüzgeçleri, keskin dişleri olan, belgesellerdeki ya da bir zamanlar ortalığı kasıp kavuran </st><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="799">ve insanları denize girmeye tövbe ettiren </st><em><st c="841">Jaws</st></em><st c="845"> filmlerindeki gibi dev bir canavar balık veya tuhaf, büyük bir deniz yaratığı beklerdik. </st><st c="935">Ama yanaşan her motorun küpeştesinde, tanıdık balıklardan oluşan görüntü bizi hayal kırıklığına uğratırdı.</st></p>
		<p><st c="1041">Sedat birdenbire, “Hadi Zafer, Değirmen’e kadar yarışalım!” diyerek, ardına bile bakmadan koşmaya başlardı. </st><st c="1150">Her defasında şaşırtırdı beni bu. </st><st c="1184">O koşarak uzaklaşırken, içimde haylaz bir telaş, ne yapacağını bilemeden öylece kalakalır; sonra arkasından ben de koşmaya başlardım. </st><st c="1318">Ben Sedat’tan daha iriyarı olduğum halde onun o kavruk, esmer bedenindeki çeviklik bende yoktu. </st><st c="1414">On üç yaşındaydık. </st><st c="1433">Hızlıydık, meraklıydık ve kendi aklımızca tutkulu birer macera avcısıydık. </st><st c="1508">O, doğduğundan beri, bense deniz subayı olan babamın yedi yıl önce tayini çıktığından beri Adalı’ydık.</st></p>
		<p><st c="1610">Hiçbir zaman Değirmen’e kadar koşamazdık ama. </st><st c="1657">Yolumuzun üzerinde bizi alıkoyacak ilginç bir şey mutlaka karşımıza çıkar ve bu anlamsız koşuyu bitirirdi. </st><st c="1764">Kör Yakup’un evi, örneğin. </st><st c="1791">Adalı çocukların hep korkuyla karışık bir merakla, kış geceleri soba başında ana babalarına defalarca anlattırdıkları gizemli öykü. </st><st c="1923">Kimse işin doğrusunu, Yakup’un neden kör olduğunu, nasıl olup da bu Ada’ya gelip yerleştiğini, o koca evde yalnız başına nasıl yaşayabildiğini bilmezdi. </st><st c="2076">Hatta, bu konuda o kadar çok öykü uydurulmuş ve çeşitlenmişti ki, sonunda öyküler bile birbirini tutmaz olmuştu. </st><st c="2189">Kimseyle tek kelime konuşmamış bir adam hakkında bu kadar çok öykü uydurulması, </st><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="2269">onun tuhaf ve vahşi korkutuculuğundan geliyordu. </st><st c="2318">Bastonu ve azrail gibi köpeğiyle çocuklara karşı çok acımasızdı. </st><st c="2383">İşte bu korku nedeniyle çocuklar da en çok onunla uğraşır, onun bahçesine gizlice girip kısa bir tur atarak geri gelmeyi ya da daha cesur olanları, ağaçlarına kaçamak bir tırmanışı, kahramanlık gösterisine dönüştürürdü.</st></p>
		<p><st c="2602">Ben, Sedat kadar cesur değildim hiçbir zaman. </st><st c="2649">Kör Yakup’un bahçesine dalan hep o olurdu, bense dışarıda korkuyla bekleyen. </st><st c="2726">Onun bütün ısrarlarına, cesaretlendirmelerine karşın onunla gitmeye bir kez bile yeltenmemiştim.</st></p>
		<p><st c="2822">Bazen de, henüz yaz kalabalığına kavuşmamış, birkaç hevesli piknikçinin hafif nemli çimenler üstüne yamalı bohça gibi sağlı sollu yayıldığı piknik alanına giderdik. </st><st c="2988">Birinin ayağı hafif aksayan ve ikisi de artık iyice yaşlanmış iki eşeğiyle ortalarda dolaşarak birkaç piknikçiyi eşekle gezdirmeyi umut eden Hasan Amca oradaysa, Sedat mutlaka yakasına yapışır, yalvar yakar olur, eşeğe binmek isterdi. </st><st c="3223">Hasan Amca da her seferinde, “Olmaz, hayvan yorgun,” diyerek başladığı itirazlarını az sonra yumuşatır ve Sedat her seferinde beni de arkasına alarak eşeğe binmeyi başarırdı.</st></p>
		<p><st c="3397">Aslında eşeğe binecek kadar param olurdu cebimde, ama onun beş kuruşu olmadığını bilir, ezilmesin diye sesimi çıkarmazdım. </st><st c="3521">Kabul etmeyeceğini bilirdim; ne ısmarlamak istediğim gazozları, ne Dondurmacı Ali’nin sakız gibi uzayan dondurmalarını, ne parlak kâğıtlı gofretleri kabul ederdi. </st><st c="3684">Sadece yazlık sinema biletini almama ses etmezdi, o kadar; sinema onun tutkusu, yumuşak karnıydı </st><span epub:type="pagebreak" title="24" id="page24"></span><st c="3781">çünkü. </st><st c="3788">Her sinema akşamının sabahında, babasının manav tezgâhından avuçlayarak bir kesekâğıdına doldurduğu meyveyle teşekkür etmeyi alışkanlık haline getirmişti.</st></p>
		<p><st c="3942">Hülya, işte o mimoza mevsiminde, gökten düşen bir yıldız gibi, tüm ışıltısıyla gelip aramıza yerleşti. </st><st c="4046">Onun da babası deniz subayıydı ve tayinle gelmişlerdi. </st><st c="4101">Onu ilk kez, sabah okula giderken, oturduğumuz lojmanın merdivenlerinden ceylan gibi seke seke inerken gördüm. </st><st c="4212">Masmavi bir çift göz yüreğimi delip içime aktı. </st><st c="4260">Hınzır bir bakış, lacivert kirpiklerinin ucuna asılmış gibiydi. </st><st c="4324">Kapının önünde büyülenmişçesine onu seyrettiğimi fark edince, bir an durmuş, sonra dil çıkararak ve kahkahalar atarak gerisingeriye merdivenlerden çıkıp uzaklaşmıştı.</st></p>
		<p><st c="4490">Oysa az sonra, okulda aynı sınıfta olduğumuzu görerek sevinçten deliye dönecektim. </st><st c="4574">Ben ve muhtemelen sınıftaki daha pek çok oğlan, ağzımız bir karış açık, onun hangi sıraya ve hangi talihlinin yanına oturacağını merakla beklerken o, gözlerini kısa bir an etrafta gezdirdikten sonra, kendinden emin bir halde gidip Sedat’ın yanına oturdu. </st><st c="4829">İşte, ilk kez o zaman Sedat’ı kıskanmaya başladım.</st></p>
		<p><st c="4879">Daha ilk ders arasında, Sedat yanıma gelip heyecanlı ve gururlu bir sesle, “Gördün mü Zafer, kız beni seçti! </st><st c="4989">Onca yer dururken, benim yanıma oturdu,” dedi.</st></p>
		<p><st c="5035">Gülümsedim. </st><st c="5048">Onu ilk kez benim gördüğümü, merdivendeki karşılaşmamızı, bana nasıl işveli bir şekilde dil çıkardığını anlatamadım ona.</st></p>
		<p><st c="5168">O günden sonra bir daha hiçbir şey eskisi gibi olmadı. </st><st c="5224">Aramıza Hülya girmiş, olanca parlaklığıyla ikimizin </st><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="5276">gözünü de kör etmişti. </st><st c="5299">Üçümüz hep birlikteydik. </st><st c="5324">Sedat, Yakup’un bahçesine dalıverdiği zaman dışarıda benimle bekleyen, eşeğe binildiğinde benim yerime Sedat’ın arkasına oturan bir Hülya vardı aramızda. </st><st c="5478">O da benim gibi hayrandı Sedat’ın gözü karalığına, cesaretine, bitmek bilmez enerjisine.</st></p>
		<p><st c="5566">Çocukluk cennetinden çıkıp, ergenliğin koyu ve heyecan dolu sularına yelken açtığımız çağlarda üçlü bir aşk öyküsü gelmiş, bir göktaşı gibi tam ortamıza düşmüştü. </st><st c="5730">Birbirimize bir şey söylemeden, gizliden gizliye bir rekabet yaşıyorduk Sedat’la. </st><st c="5812">O, kahramanlık gösterileri, ilginç fikirleri, deli cesareti, dizginlenemeyen gözü karalığıyla; bense tuhafiyeciden gizlice alınan süslü saç tokaları, gül resimli kartpostallar, içinden karikatür çıkan sakızlarla Hülya’nın gönlünü kazanmaya çalışıyorduk. </st><st c="6066">Ama Hülya kısa sürede seçimini yapmış ve “arkadaşımın aşkı” oluvermişti.</st></p>
		<p><st c="6138">İçim acıyordu. </st><st c="6154">Üçümüz birlikteyken Hülya’nın ona bakışındaki hayranlık ve sevgiyi gördüğümde, Sedat ona bir kucak dolusu mimoza getirdiğinde baygın bir gülümseyişle teşekkür etmesinde, eşeğe bindiklerinde Sedat’ın beline sıkı sıkı sarılmasında benim canımı yakan ve gözlerimi bulutlandıran bir şeyler vardı. </st><st c="6447">Oysa onu ilk ben görmüştüm, o benimdi. </st><st c="6486">Sanki o ilk gün Sedat’a bunu söyleme cesareti bulsaydım her şey bambaşka olacak, Sedat kenara çekilecek ve onu bana bırakacak diye düşünüyordum. </st><st c="6631">Her gece bu pişmanlık damarlarımda dolaşıp kalbimi bir köşesinden tutuşturuyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="6712">Mimoza mevsimi denize girmek için erkendir. </st><st c="6757">Sular soğuk olur. </st><st c="6775">Yine de gözü pek Ada çocukları arasında, “karpuz kabuğu denize düşmeden” kaçamak bir başlangıç yapmak âdettendir. </st><st c="6889">Bazı okul çıkışlarında Hülya’nın durmaksızın anlattığı, geldikleri liman kentine ait anılar ve kendi anlattığına herkesten çok gülmeyi alışkanlık haline getirmiş kibirli insanlara mahsus gürültülü kahkahaları eşliğinde, Ada’nın arka tarafındaki plaj bölgesinde yürüyüşe çıkardık. </st><st c="7169">Onun o yuvarlak yüzünde, güzel dudaklarında, anlattıklarına eşlik eden küçük, beyaz ellerinde çocukça bir bilmişlik, insanı çeken bir şey vardı. </st><st c="7314">Büyülenmiş gibi onu dinlerdik.</st></p>
		<p><st c="7344">Bu yürüyüşlerden birinde, okul ceketlerimizi yere sererek nemli çimenlere yan yana uzandık. </st><st c="7437">Gökyüzünün maviliğini seyrediyorduk. </st><st c="7474">Susmuştuk. </st><st c="7485">Tepemizde sonsuz mavilik ve tren katarları gibi dizi dizi bulutlar. </st><st c="7553">Kendimizi küçücük hissetmiştik. </st><st c="7585">Hülya gökyüzüne meydan okuyan mavi gözlerini kırpıştırarak, başını Sedat’a çevirip fısıltıyla bir şeyler anlatmaya başladı. </st><st c="7709">O anda varlığımı yok sayması, içimi zehir gibi yakan kıskançlığın yeniden damarlarımda dolaşmasına neden oldu. </st><st c="7820">Birden yerimden kalktım. </st><st c="7845">Aklımca Sedat’a meydan okumaya çalıştım.</st></p>
		<p><st c="7885">“Hadi, denize girelim!” dedim heyecanla.</st></p>
		<p><st c="7926">Sedat gözlerini devirerek, “Saçmalama oğlum, donarız bu havada,” dedi.</st></p>
		<p><st c="7997">Ellerimi belime koyup, “İyi o zaman, soğuktan kor</st><span epub:type="pagebreak" title="27" id="page27"></span><st c="8047">kan girmesin, ben giriyorum,” diyerek, onların cevabını beklemeden denize doğru indim.</st></p>
		<p><st c="8134">Aşağıda, martıların kış boyunca kıyıya taşıdıkları çöpler ve dalgaların sürüklediği yosunlarla iyice dolmuş olan dar kıyıda, aceleyle üstümü çıkarmaya başladım. </st><st c="8296">Bir yandan da gözucuyla Sedat ve Hülya’yı gözlüyordum. </st><st c="8351">Arkadan geliyorlardı.</st></p>
		<p><st c="8372">Hülya’nın sesini duydum.</st></p>
		<p><st c="8397">“Yapmayın Allah aşkına, hasta olacaksınız Sedat!” diye bağırıyordu, nefes nefese bize yetişmeye çalışarak.</st></p>
		<p><st c="8504">Onun Sedat’ı koruyan, onun için endişelenen tavrı, kinimi daha da biledi. </st><st c="8579">Az sonra, yerde çakılların üstünde bıraktığım okul çantam ve elbise yığınının yanında, üstümdeki paçalı donumla dikilmiştim. </st><st c="8704">Şimdiden üşüyor, suyun soğukluğunu tahmin etmeye çalışıyordum. </st><st c="8767">Kıyıyı döven dalgaların getirdiği yosunlar, denizi bir battaniye gibi örtmüştü. </st><st c="8847">Davetsiz konuklardan hoşlanmayan ve kış boyunca yalnızlığa alışmış martılar, turuncu gagalarıyla başımızın üstünde çığlıklar atarak dönüp duruyordu.</st></p>
		<p><st c="8995">Sedat burnundan soluyarak yanıma geldi, elindekileri hırsla yere attı ve soyunmaya başladı. </st><st c="9088">Az sonra hiç konuşmadan yan yana, suyun içinde beklerken, ayaklarımın buz kestiğini hissettim. </st><st c="9183">Bu anlamsız düelloya çoktan pişman olmuştum. </st><st c="9228">Ama Hülya’nın önünde artık dönüş yoktu.</st></p>
		<p><st c="9267">“Hadi bakalım öyleyse,” dedi Sedat ve hiç tereddüt etmeden kendini soğuk suların koynuna atıverdi.</st></p>
		<p><st c="9366">Onun suya dalışı bile bedenimden uzun, beyaz bir </st><span epub:type="pagebreak" title="28" id="page28"></span><st c="9416">titremenin geçmesine neden oldu. </st><st c="9449">Bir adım daha attım. </st><st c="9470">Dizlerime yükselen su kanımı donduruyor, birbirine vuran dişlerimin sesini duyabiliyordum. </st><st c="9561">Önümde, uzaktan geçen ada vapuru, artık kıyıdan iyice uzaklaşmış olan ve ısınmak için hiç durmadan kulaç atan Sedat; arkamdaysa, bizi izlemesinden giderek utanç duyduğum Hülya, öylece kalakaldım. </st><st c="9757">Neden ben de Sedat gibi birdenbire, hiç düşünmeden dalamıyordum suya? </st><st c="9827">Ne diye böyle salakça bir iddiaya girmiştim ki?</st></p>
		<p><st c="9874">Artık kıyıya doğru dönmekte olan Sedat’ı utançla izlemeye devam ettim. </st><st c="9946">Olduğum yerde donup kalmış, ne bir adım ileri ne bir adım geri gidebiliyordum. </st><st c="10025">Sedat soluk soluğa denizden çıktı. </st><st c="10060">Rüzgâra tutulmuş kuru bir dal gibi titriyor, dişleri birbirine vuruyordu. </st><st c="10134">Yere, çakılların üstüne çömelerek oturdu. </st><st c="10176">Öfkeli bakışlarını sırtımda hissediyor ama cesaret edip bir şey diyemiyordum. </st><st c="10254">Hülya aceleyle okul hırkasını çıkarıp onun titreyen çıplak omuzlarına örttü. </st><st c="10331">Kirpiklerinin arasına kinli bir bakış yerleşti.</st></p>
		<p><st c="10378">“Allah belanı versin Zafer!” dedi. </st><st c="10414">“Madem girmeyecektin, ne demeye hava atıyorsun?”</st></p>
		<p><st c="10462">Hiç sesimi çıkarmadan, başım öne eğik, yanlarına döndüm. </st><st c="10520">Sedat’la göz göze gelmemeye dikkat ederek, bana bir şey söylemesini bekledim. </st><st c="10598">Ne kadar korkak olduğumu söylemesini, kendi cesaretiyle böbürlenmesini...</st></p>
		<p><st c="10671">Ama sustu. </st><st c="10683">Hiçbir şey söylemeden, gözlerini öylece yere dikip giyinmeye başladı. </st><st c="10753">Bazen sessizlik, havada uçuşan sözcüklerden çok daha ezici olabilir. </st><st c="10822">Bu ezici sessizlik, Sedat’ın söyleyebileceği bütün sözlerden daha ağır gel</st><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="10896">miş, omuzlarımı çökertmişti. </st><st c="10926">Ben de sesimi çıkarmadan elbiselerimi giyip, çantamı aldım ve onları beklemeden oradan ayrıldım. </st><st c="11023">Hülya’nın sırtıma yapıştırdığı öfkeli bakışları bedenimi yakıyor, ceplerime taş doldurulmuş kadar ağır hissediyordum kendimi.</st></p>
		<p><st c="11148">Hafta sonu Sedat’la karşılaşmamak için neredeyse hiç evden çıkmadım. </st><st c="11218">Beni evde görmeye alışık olmayan annem bu halime telaşlanarak ne olduğunu anlamaya çalıştıysa da, altında yatan sırrı öğrenemedi.</st></p>
		<p><st c="11347">“Keyfim yok,” dedim sadece.</st></p>
		<p><st c="11375">Pazar günü askeri gazinoda aile dostlarımızla yemeğe gittik. </st><st c="11437">Yemekte, iki masa ötede ailesiyle oturmuş Hülya’yı gördüm. </st><st c="11496">Temkinli bir şekilde gülümsedim. </st><st c="11529">Gülümsememe hiç cevap vermediği gibi, başını öne eğerek görmezden geldi. </st><st c="11602">İçim acıyla doldu yeniden. </st><st c="11629">Hülya’yı kazanmak isterken hem ondan, hem de en iyi arkadaşımdan olmuştum.</st></p>
		<p><st c="11703">Ertesi gün Sedat okula gelmedi. </st><st c="11736">Ne olduğunu sormak için, ilk ders arası zili çalar çalmaz bütün cesaretimi toplayıp Hülya’nın yanına gittim.</st></p>
		<p><st c="11844">Öfkeli gözlerini yüzüme dikerek, “Hasta,” dedi. </st><st c="11893">“Üşütmüş, çok ateşlenmiş. </st><st c="11919">Babası İstanbul’a, hastaneye götürecekti bugün.”</st></p>
		<p><st c="11967">Bunları söylerken, her bir sözcüğün kalbime birer ok gibi saplanmasına da özellikle dikkat etti. </st><st c="12065">Benim bir şey söylememi beklemeden yanımdan uzaklaştı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="12119">Sedat zatürre olmuştu. </st><st c="12143">İstanbul’da birkaç gün hastanede yattıktan sonra Ada’ya döndü. </st><st c="12206">Evde yatıyordu. </st><st c="12222">Hülya onun hasta olduğunu söylediğinden beri duyduğum vicdan azabı omuzlarıma her gün biraz daha ağır geliyor, eziliyordum. </st><st c="12346">Yemeden, içmeden, uykudan kesilmiş, dünyaya ilgimi kaybetmiştim. </st><st c="12411">Annem ve babam bu halimi en yakın arkadaşımın hastalığına yoruyor ve durmadan beni teselli ediyorlardı. </st><st c="12515">Acıdan nefes alamaz hale geldiğim bir akşamüstü, her şeyi göze alarak Sedat’ı görmeye gittim.</st></p>
		<p><st c="12608">Oturdukları ev, Ada’nın arka tarafında, bahçeli, eski bir evdi. </st><st c="12673">Üst üste boyanmaktan rengini kaybetmiş bahçe duvarından atlayıp, kapıyı hiç çalmadan doğruca arka tarafa geçtim. </st><st c="12786">Sedat’ın odasının penceresinin önünde durdum. </st><st c="12832">Titreyen parmaklarımla camı tıklattım.</st></p>
		<p><st c="12870">Neden sonra, ince, solgun bir el tül perdeyi araladı. </st><st c="12925">Sedat’tı. </st><st c="12935">Zayıflamış, gözlerinin altı çökmüş, bitkin bir hali vardı. </st><st c="12994">Camı açtı. </st><st c="13005">Bir an öylece, ne söyleyeceğimizi bilemeden birbirimizin gözünün içine baktık. </st><st c="13084">Sözcükler hiçbir zaman gerçek duyguları anlatmaya yetmez, hep biraz hafif kalır. </st><st c="13165">Bu da işte öyle, sözcüklerin zavallı kaldığı bir andı.</st></p>
		<p><st c="13219">Konuşmayı ilk başaran Sedat oldu.</st></p>
		<p><st c="13253">“Gelsene içeri Zafer, neden girmedin?” dedi.</st></p>
		<p><st c="13298">Bu sıcak davet yerine bana en ağır hakaretleri etse, en büyük sitemleri yağdırsa, beni bu kadar yerin dibine sokamazdı. </st><st c="13419">Gözyaşlarıma tutunarak, yerin dibinden tekrar yeryüzüne çıkabildim.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="13486">“Özür dilerim,” dedim hıçkırarak. </st><st c="13521">“Hepsi benim yüzümden oldu.”</st></p>
		<p><st c="13549">Ondan sonrası bölük pörçük bir günah çıkarmaya dönüştü.</st></p>
		<p><st c="13605">“Ben bir korkağım, biliyorsun bunu. </st><st c="13642">O gün ben de girseydim denize keşke, senin yerine ben hasta olsaydım.”</st></p>
		<p><st c="13712">Kırık bir gülümseyişle karşılık verdi.</st></p>
		<p><st c="13751">“Saçmalama, olacağı varmış. </st><st c="13780">Yakında iyileşirim, merak etme. </st><st c="13812">Hem, korkak falan da değilsin. </st><st c="13843">Şimdi sana, ‘Git Kör Yakup’un bahçesinden bana bir dal mimoza getir,’ desem, gitmez misin?”</st></p>
		<p><st c="13934">Şaşkınlıkla yüzüne baktım. </st><st c="13962">Gidemeyeceğimi biliyordu. </st><st c="13988">Öyleyse neden böyle bir şey istiyordu benden? </st><st c="14034">Beni cezalandırmak için Kör Yakup’a yakalanmamı mı istiyordu yoksa? </st><st c="14102">Ya da yapamayacağımı bildiğinden, ne kadar korkak olduğumu bir kez daha yüzüme vurmak mı?</st></p>
		<p><st c="14191">“Tamam,” dedim. </st><st c="14208">“Sana bu akşam istediğin dalı getireceğim.”</st></p>
		<p><st c="14251">Sedat hiç cevap vermeden, gülümseyerek pencereyi kapadı.</st></p>
		<p><st c="14308">Koşar adım bahçeden çıktım. </st><st c="14337">Evlerini geçtikten sonra, ne yapacağımı bilemez halde bir duvarın üstüne oturup düşündüm. </st><st c="14427">Hava kararmaya başlamıştı. </st><st c="14454">Kör Yakup’un bahçesini düşünmek bile insanı ürpertmeye yeterdi. </st><st c="14518">Başka bir yerden bir dal koparıp götürsem ve yalan söylesem, nereden bilecekti? </st><st c="14598">Ama o anda, sırtıma zaten ağır gelen suçluluk duygusuna bir yalanın eziciliğini ekleyemezdim. </st><st c="14692">Mimoza dalı Kör Yakup’un bahçesinden getirilmeliydi, söz </st><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="14749">vermiştim. </st><st c="14760">Bir an önce bu kâbustan kurtulmak ve görevimi yerine getirmek için, koşarak Yakup’un evine vardım.</st></p>
		<p><st c="14858">Demir kapı kapalıydı ve evin ışığı yanıyordu. </st><st c="14905">Korkudan kalbim kulaklarımda atıyordu. </st><st c="14944">Öylece kalakaldım. </st><st c="14963">Neden sonra, artık kaçış olmadığını düşündüğüm bir noktada, hızla koşarak, birkaç başarısız denemeden sonra bahçe duvarından atladım. </st><st c="15097">Hayatımda ilk kez Kör Yakup’un bahçesine girmiştim! </st><st c="15149">Bir an için kendimi bir masal kahramanı gibi hissettim. </st><st c="15205">Hareketlerimdeki ürkeklik yerini kendine güvenin getirdiği bir çevikliğe bırakmıştı. </st><st c="15290">Sakin adımlarla mimoza ağaçlarından birine yöneldim ve fazla uğraşmadan bir dal kopardım. </st><st c="15380">Mimozanın akşam serinliğiyle karışan kokusu burnumdan ciğerlerime yapıştı. </st><st c="15455">Tam o sırada, evin kapısının açıldığını ve Yakup’un dışarı doğru bağırdığını işittim.</st></p>
		<p><st c="15540">“Kim var orada?”</st></p>
		<p><st c="15557">Köpek, canavar ağzını açmış hırsla havlıyordu.</st></p>
		<p><st c="15604">Köpeğin tasmasına yapışmış olan Yakup beceriksiz bir koşuyla bana doğru gelirken, “Sizi maymunlar, akşam vakti bile rahat vermezsiniz adama!” diye bağırıyordu.</st></p>
		<p><st c="15764">Ardıma bile bakmadan, tabana kuvvet koştum; bahçe duvarından bu kez tek seferde atladım. </st><st c="15854">Arkamdan Yakup’un bağırtısı ve köpeğin havlamaları gitgide uzaklaşarak beni izliyordu. </st><st c="15941">Gökyüzünde hilal biçimli solgun bir ay, yıldızların ışığını giderek çoğaltmasına izin veriyordu. </st><st c="16038">Böceklerin, sessizliği iğne başı gibi delen vızıltılarından başka ses duyulmuyordu. </st><st c="16122">İçimde tuhaf bir dinginlik ve gurur hissederek Sedatlar’ın evine vardım.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="16194">Bu kez hafif aralık duran perdeden, odanın cılız ışığında, Sedat’ın yattığını görebiliyordum. </st><st c="16289">Yeniden camı tıklattım. </st><st c="16313">Yerinden kalkarak, güçsüz adımlarla pencereye geldi. </st><st c="16366">Saçları dağılmış, alnı boncuk boncuk terlemişti. </st><st c="16415">Elimde sıkı sıkı tuttuğum mimoza dalını uzattım. </st><st c="16464">Beyaz, zayıf parmaklarıyla aldı.</st></p>
		<p><st c="16496">“Biliyordum!” dedi. </st><st c="16517">“Yapacağını biliyordum.”</st></p>
		<p><st c="16541">Yüzüme utku dolu bir gülümseme gelip yayıldı.</st></p>
		<p><st c="16587">“Evet, ama az daha köpeğe yem oluyordum,” dedim.</st></p>
		<p><st c="16636">Eliyle omuzuma dostça vurarak, “Bir kere yaptın mı, bir daha korkmazsın,” dedi. </st><st c="16717">“Dedem hep, ‘Cesaret nazlı bir konuktur, gelmesi uzun sürer ama bir kez geldi mi de yerleşir kalır,’ derdi.”</st></p>
		<p><st c="16825">Omuzumda duran eli ateş gibiydi.</st></p>
		<p><st c="16858">“Ateşin var senin!” dedim.</st></p>
		<p><st c="16885">“Merak etme, birkaç güne düzelirim. </st><st c="16922">Hadi, sen git,” diyerek beni yolculadıktan sonra, arkamdan pencereyi kapadığını işittim.</st></p>
		<p><st c="17010">O gece, günlerden beri ilk kez yatağımda huzurlu bir uykunun koynuna düşmüştüm ki, sabaha karşı telefonun acı acı çalmasıyla uyandım. </st><st c="17145">Annem telaş içinde telefona koşmuş, kötü bir haber almaktan korkar gibi bir elini göğsünün üstüne bastırmıştı. </st><st c="17256">Arayan Sedat’ın babasıydı ve babamı istiyordu. </st><st c="17303">Telaşla gidip babamı uyandırdım.</st></p>
		<p><st c="17335">Sedat ateşlenmiş, ateşi çok yükselince hastaneye götürmek gerekmişti. </st><st c="17406">O saatte vapurlar işlemediğinden, askeriyenin motorunu kullanıp kullanamayacağımızı soruyordu. </st><st c="17501">Babam telefonu kapatıp, gerekli birkaç ayarlamayı </st><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="17551">yaptıktan sonra, yine askeriyeye ait bir arabayla Sedat’ı motora bindirmek üzere sahile getirdiler. </st><st c="17651">Gözleri kapalı, sanki derin bir uykudaydı. </st><st c="17694">Annem ve babamla birlikte kıyıda, onun babasıyla motora binişini seyrettik.</st></p>
		<p><st c="17769">“Çocuğun hali iyi değil,” diye fısıldıyordu annem.</st></p>
		<p><st c="17820">Motor, arkasında beyaz köpükler bırakıp karanlık suları yararak hareket etti. </st><st c="17899">Bir süre peşinden bakakaldık.</st></p>
		<p><st c="17928">Annemin, “Hadi, sen de üşüteceksin sabah ayazında, hava buz gibi,” diyen sesiyle kendime geldim.</st></p>
		<p><st c="18025">Gözlerimden yaşlar süzülürken, onların şaşkın bakışları ve çığlıklarına aldırmadan, giden motorun arkasından denize atladım. </st><st c="18151">Buz gibi sularda iliklerime kadar üşümeyi, hatta donmayı umarak ve belki bir daha hiç dönmeyecek olan en iyi arkadaşımı götüren motoru yakalamaya çalışarak yüzdüm, yüzdüm...</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="18324"></div></body>
</html>
