<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre2">– Olsun, konuşuyoruz, yazıyoruz. Bu iyi bir şey. En azından eskisinden daha iyi.</p>

  <p class="calibre2">Greg’in gereğinden fazla tanımlamalara girişmesine meydan vermemeliydi. “Sen nasılsın</p>

  <p class="calibre2">Greg ? İyi misin ?”</p>

  <p class="calibre2">– İyiyim... yaz kursları, hiçbir şey bilmeyen çocuklar, sonra mezun oluyorlar. Sonra bir de</p>

  <p class="calibre2">lisans öğrencileri var, çoğu randevu istemeyen parlak gençler. Üniversitede ne var ne yok? Greg’in</p>

  <p class="calibre2">sesi hiç gergin değildi. Uzun zamandır ilk kez böyle gerçek bir konuşma yapar gibiydiler.</p>

  <p class="calibre2">– Keşke burada elektronik posta olanakları olsaydı, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Kendi bilgisayarını götürebilirdin?</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, ama hiç aklıma gelmedi.</p>

  <p class="calibre2">– Bu arada ben Ria Lynch’le konuştum. Bana telefon etti, çok iyi birine benziyor.</p>

  <p class="calibre2">– Bir sorun mu çıkmış?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, Andy’nin kardeşim olup olmadığını anlamak için aramış. Andy Westville’den</p>

  <p class="calibre2">geçiyormuş, seninle görüşmek istemiş.</p>

  <p class="calibre2">– Oo, büyük incelik. Ria tanıştı mı onunla?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır hayır, moteline telefon etti yalnızca.</p>

  <p class="calibre2">– Umarım rahatı yerindedir. Kontrol ediyormuşum gibi olmasın diye buradan fazla sık</p>

  <p class="calibre2">aramak istemiyorum onu.</p>

  <p class="calibre2">– Söylemek istediğini anlıyorum, dedi Greg. Evinde yaşayan biri olarak sen onun için neler</p>

  <p class="calibre2">hissediyorsun ?</p>

  <p class="calibre2">– Ne hissediyorsun da ne demek ?</p>

  <p class="calibre2">– Biraz garip falan geliyor mu sana yani?</p>

  <p class="calibre2">– Neden soruyorsun bunu ? Marilyn’in sesi soğuktu bu kez. Onunla konuştuğunu</p>

  <p class="calibre2">söylememiş miydin?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, söyledim. Bana çok dindar, metafizik görüşleri olan biri gibi geldi.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn şaşırmıştı. “Ben hiç böyle bir izlenim edinmedim” dedi. “Tabii İrlanda tıklım tıklım</p>

  <p class="calibre2">kilise dolu, durmadan çanlar çalıyor, her yere heykeller dikilmiş, ama bunlara kendini kaptırdığını</p>

  <p class="calibre2">sanmıyorum.”</p>

  <p class="calibre2">– Yok, belki de ben yanılmışımdır. Bir şey söyledi de, ordan çıkardım.</p>

  <p class="calibre2">– Ne söyledi ?</p>

  <p class="calibre2">– Neyse, önemli değil herhalde. Dediğim gibi yanlış anlamış olmalıyım. Kaldığın yer nasıl,</p>

  <p class="calibre2">güzel mi?</p>

  <p class="calibre2">– Çok güzel bir ev, burada her şey eski. İnsanlar farklı, durmadan uğruyorlar, ama uzun süre</p>

  <p class="calibre2">kalmıyorlar. Ha, bir de kedi var, Clement adında irikıyım kahverengi bir kedi.</p>

  <p class="calibre2">– İyi, iyi, yapacak şey buluyor musun ? .</p>

  <p class="calibre2">– Evet, bahçeyle uğraşıyorum, yürüyorum bir de... her şey yolunda Greg.</p>

  <p class="calibre2">– Mutlu olduğuna sevindim, dedi Greg.</p>

  <p class="calibre2">– Eh, evet.</p>

  <p class="calibre2">Bu sözler birden kaygılandırdı Greg’i. “Ne yani rahatın yerinde değil mi ?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">– Yerinde, yerinde Greg, iyiyim, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Sonra bahçeye döndü ve şevkle kazmaya başladı. Ria’nın neden ona garip geldiğini</p>

  <p class="calibre2">sormayacaktı. Bu önemli değildi. Burada vaktini harcamasından ve bulunduğu ortamı yaşamaktan</p>

  <p class="calibre2">başka hiçbir şeyin önemi yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Üzerine bir gölge düştü, baktı, Colm yanında duruyordu. Gözüne güneş gelmesin diye elini</p>

  <p class="calibre2">siper etti.</p>

  <p class="calibre2">– Merhaba, dedi Colm.</p>

  <p class="calibre2">– Selam.</p>

  <p class="calibre2">– Sözcüklerin özür dilemede pek işe yaradığını sanmam ben, bu yüzden çiçek getirdim sana.</p>

  <p class="calibre2">– Senin suçun yoktu.</p>

  <p class="calibre2">– Olanlar benim yerimde oldu. Neyse geçti gitti. Tanrım, inşallah bir daha olmaz! Bayağı</p>

  <p class="calibre2">canlı ve hareketli olan lokanta işletme düşlerimde böyle bir senaryoya hiç rastlamadım şahsen.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn, Marilyn olmasına karşın gülümsediğini fark etti. “Dediğim gibi, olay kapandı.</p>

  <p class="calibre2">Çiçeklere teşekkür ederim. Bir de sana bu otlan temizledikten sonra nereden toprak ve gübre</p>

  <p class="calibre2">alabileceğimi soracaktım.”</p>

  <p class="calibre2">– Ben seni götürürüm. Colm Marilyn’in yaptıklarına müthiş şaşırmış görünüyordu. Üç</p>

  <p class="calibre2">adamın yapacağı işi tek başına bitirmişti. Toprak yakında ürün vermeye hazır olacaktı.</p>

  <p class="calibre2">– Danny Lynch sana minnettar olmalı.</p>

  <p class="calibre2">– Neden dolayı? Gerçekten şaşırmıştı Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Mülkünün değerini artırdığın için, bu tür şeylere çok önem verir o.</p>

  <p class="calibre2">– Danny’den pek hoşlanmıyorsun, ha?</p>

  <p class="calibre2">– Ria’ya yaptıklarından ve yapma biçiminden hoşlanmıyorum, burası doğru. Ama önceden</p>

  <p class="calibre2">de onu seviyor muydum, bilemiyorum. Belki de hoşlanıyordum, evet. Colm düşüne düşüne söyledi</p>

  <p class="calibre2">bu sözleri.</p>

  <p class="calibre2">– Bunları onun için yapmıyorum ki, Ria için ve ev için yapıyorum, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Eh, aynı şey. Sonuçta satacaklar evi.</p>

  <p class="calibre2">– Olamaz! Marilyn şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Eh, hem iki aileye hem de bu eve nasıl baksın? Neyse Danny Lynch’i ve gittiği her yerde</p>

  <p class="calibre2">neden olduğu karışıklıkları bırakalım şimdi.</p>

  <p class="calibre2">316</p>

  <p class="calibre2">– Babamın deyişiyle o küçük sansın “büyük sanatçının sorunu Danny miydi ?</p>

  <p class="calibre2">– Büyük sanatçı! Harika bir tanım. Evet, sorunlarından biri Danny, diğeri de içi votka dolu</p>

  <p class="calibre2">karanfil vazosu. Marilyn’in ağzı açık kaldı. İrlanda’da ne ararsan bulursun, Marilyn, burada yok</p>

  <p class="calibre2">yok. Bu akşam benimle yemeğe gelir misin ? Rakip lokantalarda ne var ne yok görmek istiyorum.</p>

  <p class="calibre2">Kabul edersen çok sevinirim.</p>

  <p class="calibre2">– Çok teşekkür ederim, dedi Marilyn Vine.</p>

  <p class="calibre2">Az sonra Gertie evi temizlemeye ve giysilerini ütülemeye geldiğinde bundan söz etmedi.</p>

  <p class="calibre2">Rosemary’nin şık evine bıraktığı teşekkür notunda da konuya değinmedi, insanları bilgiyle</p>

  <p class="calibre2">yormanın gereği yoktu.</p>

  <p class="calibre2">– Sana Nora dememi ister misin Anneanne ?</p>

  <p class="calibre2">– Sen aklını mı kaçırdın Brian ? diye yanıtladı onu anneannesi. Annie haklı çıkmanın</p>

  <p class="calibre2">hoşnutluğu içinde “Ben sana demedim mi!” diye atıldı hemen.</p>

  <p class="calibre2">– Neler oluyor aranızda böyle ? Nora Johnson kuşkuyla bir ona, bir diğerine bakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Deli gömleği giymesi gerektiğinin yeni bir belirtisi, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Bayağı yaşlı olduğunu biliyorum, Anneanne, ama o kadar da ihtiyar değilsin, öyle değil</p>

  <p class="calibre2">mi ? Nora demek daha samimi olur diye düşündüm, hepimiz eşit oluruz diye düşündüm, dedi Brian.</p>

  <p class="calibre2">Annie gözlerini havaya dikti. “Peki bu akşam tekneyle açıldığımızda babama da Danny mi</p>

  <p class="calibre2">diyeceksin ? Ve arkadaşın ‘Ria’ Amerika’dan aradığında onu allak bullak edecek birkaç şey daha</p>

  <p class="calibre2">söyleyecek misin ?”</p>

  <p class="calibre2">Nora Johnson torununa baktı. Yüzü sıkıntılıydı. “Bak ne diyeceğim Brian, aslında</p>

  <p class="calibre2">düşünüyorum da, bana Nora denmesini isterim. St. Rita’da öyle diyorlar zaten.”</p>

  <p class="calibre2">Annie öfkeden köpürüyordu. “Ama St. Rita’dakiler yüz on yaşında, elbet sana Nora</p>

  <p class="calibre2">diyecekler.”</p>

  <p class="calibre2">– Pliers da Nora diyor bana, dedi anneannesi.</p>

  <p class="calibre2">Annie dehşet içinde baktı ona. “Köpek mi sana Nora diye sesleniyor Anneanne ?”</p>

  <p class="calibre2">– İçinden sesleniyor, beni bir Bayan Johnson olarak düşünmüyor. Evet Brian, bundan sonra</p>

  <p class="calibre2">bana Nora diyebilirsin.</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkürler Anneanne, bundan hoşlanacağını biliyordum, dedi Brian sevinçle.</p>

  <p class="calibre2">“Bütün aile çıldırıyor” diye düşündü Annie. Shannon gezisine çıkmak üzereydiler, bu</p>

  <p class="calibre2">yüzden şimdi Tara Sokağı’ndaki evlerine gidip Bayan Vine’la tanışacaklardı. Anneleri öyle</p>

  <p class="calibre2">istemişti. Gitmezlerse ayıp olurdu. Sonuçta anneleri bambaşka bir dünyada yaşıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Vine insanın dişlerini kıracak kadar sert, korkunç zencefilli kurabiyeler hazırlamış,</p>

  <p class="calibre2">bir de jambonlu sandviç yapmıştı çocuklar için.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, teşekkürler, dedi Annie gayet kararlı bir tavırla.</p>

  <p class="calibre2">– A, lütfen al, sizler için hazırladım bunları.</p>

  <p class="calibre2">– Özür dilerim Bayan Vine, hayvan eti yemiyorum, kurabiyeleri de biraz sertçe buluyorum,</p>

  <p class="calibre2">yalnızca çay içmemin sakıncası var mı?</p>

  <p class="calibre2">– Ah, ne demek, dur bakayım... Biraz donmuş peynirli kek var, hemen çözerim istersen,</p>

  <p class="calibre2">uzun sürmez.</p>

  <p class="calibre2">– Ben jambonlu sandviç yerim, dedi Brian. Hepsini yiyeyim de ziyan olmasın bari. Yani</p>

  <p class="calibre2">sizin yiyeceklerinizden kalanları. Tabağa uzandı. Paylaşalım mı ?</p>

  <p class="calibre2">Annie’nin “Brian!” diye haykırıp onu uyarmasına gerek yoktu, yüzü her şeyi anlatıyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ya da aslında burada bırakalım, canımız istediği kadar yeriz, dedi Brian özür diler</p>

  <p class="calibre2">havasında.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn ilk tanışmada, bundan daha kötü bir başlangıcın olamayacağını düşündü. “Umarım</p>

  <p class="calibre2">Westville geziniz iyi geçer” diye söze başladı.</p>

  <p class="calibre2">– Orada doğru dürüst kurabiye var mı? diye sordu Brian.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, çok çeşit var, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Brian yanıttan hoşlandığını belirtmek üzere başını salladı.</p>

  <p class="calibre2">– Çok güzel bir tatil olacağını sanıyorum, annem oraya bayıldığını söylüyor. Cumartesi</p>

  <p class="calibre2">akşamı konuştuk onunla. Annie ikram edilen yiyecekleri, dolayısıyla Marilyn’in konukseverliğini</p>

  <p class="calibre2">kabul etmeyişini örtme çabası içinde nazik davranmaya çalışıyordu. Sanırım artık oraları iyice</p>

  <p class="calibre2">tanıyor. Bir Tayland lokantasına yemeğe gidiyordu geçen akşam.</p>

  <p class="calibre2">Bu şaşırtıcıydı. Ria’yı daha birkaç ay önce açılan bu yemek salonuna kim davet etmiş</p>

  <p class="calibre2">olabilirdi ? Yoksa yalnız mı gidiyordu ? “Anneniz değişik yemekleri sever mi?”</p>

  <p class="calibre2">– Durmadan yemek yapar annem.</p>

  <p class="calibre2">Brian Tara Sokağı’ndaki evin mutfağına bakındı, üzerleri keklerle, pastalarla, çeşitli</p>

  <p class="calibre2">ekmeklerle dolu soğutma ızgaraları yoktu her zamanki gibi. “Siz pek yemek, kek falan pişirmeyi</p>

  <p class="calibre2">sevmiyor musunuz Bayan Vine ?” diye sordu hafiften çekinerek. “Babamın arkadaşı Bernadette de</p>

  <p class="calibre2">sevmiyor. Annesi Finola yemek yapıyor, ama kendi evinde. Ama sanırım teknede pişirir... öyle</p>

  <p class="calibre2">değil mi Annie?”</p>

  <p class="calibre2">– Pek düşünmedim, bilmem, dedi Annie dişlerini gıcırdatarak. Ve Bayan Vine’ın bunları</p>

  <p class="calibre2">dinlemek istediğini de sanmıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Bana Marilyn demenizi rica edebilir miyim acaba? diye sordu onlara Marilyn ansızın.</p>

  <p class="calibre2">Durmadan tekrarlanan Bayan Vine sözcükleri sinirine dokunmaya başlamıştı. Kız, onun annelerinin</p>

  <p class="calibre2">evinde olmasına tepki gösteriyordu bir anlamda. Ya da belki annesinin onları bırakıp gitmesine</p>

  <p class="calibre2">öfkelenmişti.</p>

  <p class="calibre2">Brian hevesli hevesli kabul etti öneriyi. “Evet, bana sorarsanız sanırım böylesi çok daha iyi”</p>

  <p class="calibre2">dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Bahçeyi siz mi kazıyorsunuz, Colm mu ? Koca bir yığın ot gördük dışarıda.</p>

  <p class="calibre2">– Aslında ben kazıyorum, çok hoşlanıyorum bu işten. Ama Colm da yeni toprak almak ve</p>

  <p class="calibre2">çiçekleri ışık alacak yerlere ekmek konusunda bana yardımcı olacak. Siz de birkaç çiçek seçmek</p>

  <p class="calibre2">ister miydiniz ? Marilyn umutsuzca sormuştu bu soruyu.</p>

  <p class="calibre2">Tam o sırada telefon çaldı. Telesekreterde annelerinin sesini duydular. “Selam Marilyn, ben</p>

  <p class="calibre2">Ria. Niye aradım biliyor musun...” Brian “Annem!” diye haykırarak telefona koştu.</p>

  <p class="calibre2">– Brian dur, diye seslendi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Yoo, lütfen bırakın, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Anne, Anne, ben Brian, burdayız, nerden bildin burda olduğumuzu?</p>

  <p class="calibre2">Marilyn ile Annie’nin gözleri karşılaştı. Her nasılsa o anda Marilyn aralarındaki</p>

  <p class="calibre2">düşmanlığın erimekte olduğunu hissetti. Her ikisi de annesinin kendisini izleyip bulduğunu sanan</p>

  <p class="calibre2">bebek Brian’a bakmakta olan birer yetişkindi sanki.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, iyi, ön bahçenin nerdeyse tamamını söküp kesmiş. Annie göğüs geçirdi. “Brian’dan</p>

  <p class="calibre2">buna benzer şeyler duymaya alışacaksınız” şeklinde bir açıklama yaptı. “Nasıl beceriyor</p>

  <p class="calibre2">bilmiyorum, insanın söylemek istemediği şeyi bulup söyleyiveriyor. Ben hallederim.” Doğrusu</p>

  <p class="calibre2">halletti de.</p>

  <p class="calibre2">– Selam Anne. Ben Annie. Evet, çay içiyoruz. Evet gerçekten çok iyi. Çok okuyorum...</p>

  <p class="calibre2">Babamın orası öyle sıkıcı ki okuma bağımlısı haline geleceğim. Catch 22 ile The Thorn Birds.</p>

  <p class="calibre2">Evet, kendisine Marilyn dememizi istedi. Hayır, Brian kızmış falan değil, ama bahçeyle ilgili</p>

  <p class="calibre2">sözlerine aldırma, bir iki ot sökmüş, Colm da ona yardım ediyor, hemen havalanma. Bu akşam yola</p>

  <p class="calibre2">çıkıyoruz, ama cumartesi günü sana telefon edeceğiz.</p>

  <p class="calibre2">319</p>

  <p class="calibre2">Sonunda Marilyn telefonu aldığında Ria kendini suçlu hissediyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Özür dilerim, aile toplantısı yapmak değildi amacım.</p>

  <p class="calibre2">– İyi bir rastlantı oldu canım, her şey yolunda mı?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, harika, sende durum nasıl?</p>

  <p class="calibre2">– Daha iyi olamazdı.</p>

  <p class="calibre2">– Colm’un restoranına gitmişsiniz ha?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, piyanist bir vazo votka içti. Ben de Westville’deki Tayland restoranına gittiğim</p>

  <p class="calibre2">duydum. Beğendin mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, harikaydı, nefis bir karides yedim. Ria oraya Marilyn’in kayınbiraderiyle gittiğini</p>

  <p class="calibre2">söylemedi. Bak, şimdi konuşmamız saçma, bu akşam benim telefonumdan arasana beni?</p>

  <p class="calibre2">– Bu akşam yokum.</p>

  <p class="calibre2">– O, çok iyi, nereye gidiyorsun?</p>

  <p class="calibre2">– Sinemaya gitmeyi düşünüyorum, görmek istediğim bir film var, diye yalan söyledi</p>

  <p class="calibre2">Marilyn. Colm Barry’yle yemeğe çıktığını söylemek istememişti.</p>

  <p class="calibre2">Konuşmak için hafta içi bir gün kararlaştırdılar.</p>

  <p class="calibre2">– Bernadette tatil için toparlanma telaşına girdi mi ? diye sordu Barney.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, yaprak kımıldamıyor. Danny Bernadette’in yaşadığı her anda davranışlarının nazlı,</p>

  <p class="calibre2">yavaş olması karşısında şaşırıp duruyordu. Listeler yoktu, tasarılar, işlerin yapılıp yapılmadığının</p>

  <p class="calibre2">denetlenmesi, buzdolabı boşaltmalar, randevu iptalleri yoktu, telefon görüşmeleri yoktu. Evden</p>

  <p class="calibre2">çıkmalarına yirmi dakika kala bir çantanın içine birkaç şey koyuverecekti. Danny çantasını kendi</p>

  <p class="calibre2">hazırlayacaktı. Çocukların yanlarında neler götüreceklerini Ria sırasıyla yazmış, bavullarına bantla</p>

  <p class="calibre2">yapıştırmıştı. Hayır, insanı şaşırtıyor, Barney. O dinginliğini nerden alıyor bilemiyorum. Bulaşıcı</p>

  <p class="calibre2">da, biliyor musun, ciddi söylüyorum bana da geçiyor. Telaşlı olduğum zamanlar on dakika yanında</p>

  <p class="calibre2">duruyorum, her şey sütliman.</p>

  <p class="calibre2">– Neye telaşlanıyorsun Danny?</p>

  <p class="calibre2">– Birçok şeye. Para, iş, evimde oturup ön bahçemi kesen deli kadın, olanları kabule</p>

  <p class="calibre2">yanaşmayan Ria...</p>

  <p class="calibre2">– Vay, o kadar kötü mü? diye sordu Barney.</p>

  <p class="calibre2">– Genellikle yakınan bir tip değilimdir, ama sordun, söyledim, bugün iyi bir gün değil</p>

  <p class="calibre2">benim için. Millerce yol gideceğiz, sonra gözüm arkada kala kala bürodaki işleri bırakıp yedi gün</p>

  <p class="calibre2">tıkış tıkış bir teknede yaşayacağız, Bernadette’in annesi benim baştan ayağa para olduğumu</p>

  <p class="calibre2">sanıyor, üstüne üstlük çocuklar her an tepemizde.</p>

  <p class="calibre2">– Cumartesi akşamı da Orla King şamata yapmış ha?</p>

  <p class="calibre2">– Tanrım, bilmediğin yok senin Barney! Bunu nerden duydun ?</p>

  <p class="calibre2">– Polly’nin bir arkadaşı Montolarla birlikteymiş. Lokanta sahibi masalarına gelip</p>

  <p class="calibre2">havlarcasına Orla’nın sizin masaya gelmeden dışarı atılmasını buyurmuş. Ama ellerini çabuk</p>

  <p class="calibre2">tutamadılar ha?</p>

  <p class="calibre2">– Eh, fena sayılmaz.</p>

  <p class="calibre2">– Gözünü dört açmalısın, Danny.</p>

  <p class="calibre2">– Bu işin nasıl yapıldığını anlat da öğreneyim. Delicesine açıyorum gözlerimi, ama bir</p>

  <p class="calibre2">düzine göz gerek bana.</p>

  <p class="calibre2">Irmak, Shannon gezisine çıkmış ailelerle doluydu.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette’in annesi tekneye binecekleri yerin bakkalına bir koli yiyecek ısmarlamıştı.</p>

  <p class="calibre2">“Siparişimi önceden verdim” diye açıkladı Danny’ye.</p>

  <p class="calibre2">– iyi ettin Finola. Danny rahatlamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Uzun bir yolculuk oldu. Başlangıçta, Dublin’in akşamüstü trafiğinde yola çıktıklarından</p>

  <p class="calibre2">Danny gergindi. Omuzlan çökmüştü, kafasında bin dert vardı, Barney’yle konuşmasının da bir</p>

  <p class="calibre2">yararı olmamıştı, iki kez yanlış sollama yaptı. Bu kez direksiyona Finola geçmek istedi, sonuçta</p>

  <p class="calibre2">Danny yerini ona verdi.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette önde oturuyor, özellikle tatil için ayırdığı kasetleri çalıyordu. Dinlendirici bir</p>

  <p class="calibre2">seçme yapmıştı, hafif İrlanda müziği, harp, flüt, kimsenin tanıyamadığı keman parçalan çalıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Danny kendi arabasında kızı ile oğlu arasında oturdu ve Finola Dunne onları Midland’a götürürken</p>

  <p class="calibre2">mışıl mışıl uyudu.</p>

  <p class="calibre2">Düşünde Ria’nın teknede onları beklediğini gördü. “Evine dönmeyecek misin ?” diye</p>

  <p class="calibre2">soruyordu Bernadette’e düşünde. Bernadette omuz silkiyor ve “Sen istiyorsan giderim” diyordu.</p>

  <p class="calibre2">Danny ardından koşmak istedi, ama ayaklan yere kök salmış gibiydi, kımıldayamadı. Arabadan</p>

  <p class="calibre2">inip kiraladıkları tekneye yerleşmeye başladıklarında düşünden tam anlamıyla uyanmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Ee, şey edecek misin ? dedi ona Finola. Danny birden şaşırdı. “Ne edecek miyim ?”</p>

  <p class="calibre2">– Aldıklarımın parasını verecek misin ?</p>

  <p class="calibre2">– Ne? Ha, evet, elbette. Danny kredi kartını çıkardı; adam başını iki yana salladı, bunun</p>

  <p class="calibre2">üzerine çek defterini çıkardı Danny. Baktı, defterin koçanında son verdiği çekin bilgisini gördü.</p>

  <p class="calibre2">Yapı Derneği’ne ödediği ipotek miktarı görülüyordu. Bakkalın faturası çok yüklüydü. Teknenin</p>

  <p class="calibre2">kirasını kredi kartıyla ödemişti.</p>

  <p class="calibre2">32 î</p>

  <p class="calibre2">Bunu düşünmek bile istemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ama pek yakında bir gün düşünmek zorunda kalacağını iyi biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Colm Marilyn’i Quentin’e götürdü. Dublin’in en iyi yerine götürüp gösteriş yapmak</p>

  <p class="calibre2">istediğini söyledi. Ayrıca orayı işleten Brennanları da tanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Colm, çoğu dolu olan masalara bakınarak, “Pazartesi olmasına karşın bayağı dolu, işte bak</p>

  <p class="calibre2">ekonomi nasıl patlıyor” dedi.</p>

  <p class="calibre2">Brenda Brennan, “Saçmalama Colm. Yemeklerin çok güzel olması nedeniyle buraya</p>

  <p class="calibre2">geldiklerini açıklayabilirsin Bayan Vine’a” diye takıldı ona.</p>

  <p class="calibre2">– Buna inanmam işte, diye mırıldandı Marilyn kibarca.</p>

  <p class="calibre2">– Bakıyorum Barney McCarthy ve çevresi de burda, dedi Colm. Brenda’nın yüzü birden</p>

  <p class="calibre2">renk değiştirdi. “Evet, hurdalar” dedi.</p>

  <p class="calibre2">Colm sorunun ne olduğunu sorar gibilerden kaşını kaldırdı. “Rahat rahat mönüye bakın siz”</p>

  <p class="calibre2">dedi Brenda Brennan ve çekildi. Marilyn anladı. “O insanlardan hoşlanmıyor mu?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">– Yo, ondan değil. Sanınm benim gibi bazı sorunları var. –Yani?</p>

  <p class="calibre2">– Yüklü bir çekin karşılıksız çıkması gibi.</p>

  <p class="calibre2">– Sahi mi! Marilyn gözlüklerim taktı ve McCarthy’lerin pencerenin dibindeki masasına</p>

  <p class="calibre2">baktı. Kerli ferli insanlar, çekleri karşılıksız çıkacak tipe benzemiyorlar.</p>

  <p class="calibre2">– Yok, daha önce hiç olmadı böyle bir şey. Asıl sorun, bunların önemli kişiler olmasında.</p>

  <p class="calibre2">Herkesi tanıyorlar; insan gidip rahatsız edemez, ayrıca doğruyu söylemek gerekirse, geçmişte</p>

  <p class="calibre2">bayağı iyi iş yaptık onlarla, işte, incelikli bir konu. Masasındaki diğer dokuz kişiye ev sahipliği</p>

  <p class="calibre2">yaptığı anlaşılan iriyarı adama baktı. Şık, kendisinden çok daha genç bir kadın gülüyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Bu onun kansı nü ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, o Polly. Kansı koca bir evde oturuyor.</p>

  <p class="calibre2">– Onu dava edecek misin ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır. Bir daha gelmek istediğinde yer olmadığını söyleyeceğim, koca bir yemek</p>

  <p class="calibre2">faturasına veda edeceğim yani. Bir yemek parası için mahkemeye gitmenin anlamı yok.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn ona hayran hayran baktı. “Ne kadar haklısın. Bizim Amerika’da, yasalara bağlılık</p>

  <p class="calibre2">bilinci aşın boyutlarda. Onu bir yemek parası olarak değerlendirip kafana takmamakla iyi</p>

  <p class="calibre2">ediyorsun.”</p>

  <p class="calibre2">– Ama kafamda takılı. Barney McCarthy, Danny Liynch’in az çok sahibi sayılır.</p>

  <p class="calibre2">Dolayısıyla, onun işleri kötüyse, Danny’nin işleri de kötü olacak demektir, bu durumda Ria’ya ne</p>

  <p class="calibre2">olacak ?</p>

  <p class="calibre2">Rosemary’nin haftalık iş toplantıları dillere destan olmuştu. Sabahın erken saatlerinde</p>

  <p class="calibre2">başlardı, büyük bir meyve tabağı, fincanlar dolusu koyu kahve ve hızlı bir gündemle sürüp giderdi.</p>

  <p class="calibre2">Muhasebeci, büro müdürü, pazarlama müdürü ve kendi yardımcısı hızla raporlarını sunar,</p>

  <p class="calibre2">yapacakları işleri anlatırlardı. Hesapları, yeni alınan işleri, fazla mesaileri ve rakiplerin neler</p>

  <p class="calibre2">yapacaklarını bir bir gözden geçirirlerdi. Sonra sıra sorunlara gelirdi.</p>

  <p class="calibre2">– Yüklü bir çek bankadan döndü, karşılıksız, dedi muhasebeci.</p>

  <p class="calibre2">– Ne kadar? Kimin?</p>

  <p class="calibre2">– On bir bin, Barney McCarthy.</p>

  <p class="calibre2">– Olamaz, bankanın gözünden kaçmış olmalı, dedi Rosemary, bir sonraki maddeye geçme</p>

  <p class="calibre2">hazırlığmdaydı.</p>

  <p class="calibre2">Muhasebeci kısa ve öz konuştu: “Bugünkü gazetede Polly’nin kiralık giysi dükkânının satış</p>

  <p class="calibre2">ilanı vardı.”</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkürler, bankanın gözünden kaçmamış. Bankayı arayacağım.</p>

  <p class="calibre2">– Sana bilgi vermezler.</p>

  <p class="calibre2">– Bana verirler, dedi Rosemary.</p>

  <p class="calibre2">Toplantı bittikten sonra Danny Lynch’i cep telefonundan aradı. Telefon kapsama alanı</p>

  <p class="calibre2">dışındaydı. “Bana bunu yapamazsın Danny piçi” dedi. “Herkese yapacağını yaptın, bana bunu</p>

  <p class="calibre2">yapamazsın, yaşadığımız olaylardan sonra bunu yapamazsın bana.” Ancak Danny’yle değil, kendi</p>

  <p class="calibre2">kendine konuşuyordu, çünkü Danny, Shannon Irmağı’nda, dünyasal dertlerden uzakta keyfine</p>

  <p class="calibre2">bakmaktaydı.</p>

  <p class="calibre2">Hilary, Marilyn’i Forty Foot’ta yüzmeye davet edeceğini söyledi.</p>

  <p class="calibre2">– O da nerden çıktı ? dedi annesi.</p>

  <p class="calibre2">– Martin önerdi. “Böylece ona yemek ısmarlama masrafından kurtuluruz” diyor.</p>

  <p class="calibre2">– Orası doğru, dedi Nora Johnson.</p>

  <p class="calibre2">– Ve hem de ağırlamış olacağız.</p>

  <p class="calibre2">– O da doğru.</p>

  <p class="calibre2">Nora Johnson göğüs geçirdi. Nasıl olmuştu da her şeye tasarruf açısından bakan bir evlat</p>

  <p class="calibre2">yetiştirmişti ? Hilary çocukluğunda böyle değildi, hayır, kesinlikle değildi. Kuru temizlemecide</p>

  <p class="calibre2">fazla para kazanmıyordu, anne ile iki kızı paraları olduğunda neler alacaklarını konuşurlardı</p>

  <p class="calibre2">aralarında, ancak bu hiç tutku haline gelmemişti. Martin onu değiştirmişti, aşağıya çekmişti. Neyse,</p>

  <p class="calibre2">gene de en azından yeniyetme bir sürtük uğruna terk etmemişti kızını. Nora gene göğüs geçirdi.</p>

  <p class="calibre2">Zaman zaman güçlüklerle karşı karşıyaymış gibi geliyordu ona.</p>

  <p class="calibre2">Hilary kaygıyla baktı annesine. Bu göğüs geçirmeler hayra alamet değildi. “Anne, artık</p>

  <p class="calibre2">Ria’nın evine taşınmanın zamanı gelmedi mi sence ?”</p>

  <p class="calibre2">–Ne?</p>

  <p class="calibre2">– Yok, Marilyn ordayken değil canım, o gidince yani.</p>

  <p class="calibre2">– Neden •taşınacakmışım ?</p>

  <p class="calibre2">– Hem yalnızlıktan kurtulursun hem de Ria’ya birkaç kuruş kira ödersin.</p>

  <p class="calibre2">– Benim kimseye ihtiyacım yok.</p>

  <p class="calibre2">– Olmaz olur mu Anne... Hem senin olmasa bile Danny’nin planlan yerli yerine oturunca,</p>

  <p class="calibre2">Ria’nin kendisine biraz para verecek birine ihtiyacı olacak.</p>

  <p class="calibre2">– Ciddi olamazsın.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, ciddiyim. Taşın oraya Anne, bir başkasına kiraya vermeden sen taşın.</p>

  <p class="calibre2">– Hilary, senin o kafanda akıl yok mu ? Zavallı Ria Noel’e kalmadan o evden çıkacak.</p>

  <p class="calibre2">–Ne?</p>

  <p class="calibre2">– Barney McCarthy perperişan. Gazetede Polly Callaghan’ın dükkânının satış ilanını</p>

  <p class="calibre2">gördüm. O sürtüğün kiralık giysi dükkânını satıyorsa, meteliğe kurşun atıyor demektir. O can</p>

  <p class="calibre2">çekişiyorsa, Danny hazretleri de can çekişiyordur. Ria’nın dönmesine kalmadan enişten satılık</p>

  <p class="calibre2">tabelalarından birini diker evin önüne.</p>

  <p class="calibre2">Herkes sırayla teknenin dümenine geçti. Nehirde giderken bu pek zor değildi, ama nehir</p>

  <p class="calibre2">genişleyip de göle dönüştüğünde uyulması gereken kurallar vardı. Bir tarafta siyah, diğer tarafta</p>

  <p class="calibre2">kırmızı dubalar bulunuyordu, onların takip edilmesi gerekiyordu. Demir atıp almada kendilerinden</p>

  <p class="calibre2">daha usta Almanlar ile Hollandalılar karşılaşmış, onlara el sallamışlardı. Küçük köylere</p>

  <p class="calibre2">yanaştıklarında dondurma yemişler, kafelere gidip dart oynamışlardı.</p>

  <p class="calibre2">Sazların arasından bir kuş sürüsü havalanıp üzerlerinden geçerken, “İşte annem buna</p>

  <p class="calibre2">bayılırdı!” dedi Brian. Ortaya çöken sessizlik, herkesin ona çenesini kapaması için bağırmasından</p>

  <p class="calibre2">beterdi.</p>

  <p class="calibre2">– Özür dilerim, dedi.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette, düşte konuşur gibi, “Annenden söz etmekte haklısın, Brian” dedi. “Ölmüş falan</p>

  <p class="calibre2">değil ya. Belki de bir gün sen de onu böyle bir geziye çıkarırsın.”</p>

  <p class="calibre2">Annie ile Brian, Danny’nin elini uzatıp minnetle Bernadette’in yüzünü okşadığını gördüler.</p>

  <p class="calibre2">Parmaklarını yüzünün çevresinde şöyle bir dolaştırdı ve saçını geriye itti. Bu harekette öyle bir</p>

  <p class="calibre2">sevgi ve yakınlık vardı ki, izlenmesi nerdeyse ayıp kaçıyordu.</p>

  <p class="calibre2">– “Internet’ten korkma” kursunu veren Hubbie adındaki çocuk, on altı yaşında gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bu işe daha yeni atıldığını söyledi, müşterilerinin memnun olmasını istiyordu, çünkü anlamadıkları</p>

  <p class="calibre2">noktaların olması demek, işini iyi yapmadığı anlamına geliyordu. Daha en baştan söyledi bunları.</p>

  <p class="calibre2">Ria inanamıyordu ama galiba her şeyi anlıyordu. Yalnızca Rosemary gibilerin anlayacağı</p>

  <p class="calibre2">bir dünya değildi internet dünyası, hayli sıradan bir şeydi. Bir çeşit ilişki kurma yoluydu. İnsanın</p>

  <p class="calibre2">kendini kaptırması ve bütün gününü İnternet’te dolaşarak, şaşırtıcı olaylara bakarak, ekranda</p>

  <p class="calibre2">yabancılarla konuşarak geçirmesi işten değildi.</p>

  <p class="calibre2">Dersten sonra Heidi’yle yemek yediler, öğrendiklerim tekrarladılar, cuma günü Hubie’nin</p>

  <p class="calibre2">dersine gitmeden önce neler çalışmaları gerektiğini konuştular. Kendisine mesajlar gönderilmesini</p>

  <p class="calibre2">istemişti, hepsini yanıtlayacaktı. Heidi için kolaydı bu, Mezunlar Derneği’ndeki bütün bilgisayarlar</p>

  <p class="calibre2">elinin altındaydı. Ama Ria ne yapacaktı?</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn’in bir dizüstü bilgisayarı vardı, Dublin’e götürmedi. Onu kullanabilirsin.</p>

  <p class="calibre2">– Aa, korkarım, ya bozarsam?</p>

  <p class="calibre2">– Yok camım. Telefon edip sor, ben makineyi ayarlarım.</p>

  <p class="calibre2">– Ayıp olmaz mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, bir makine alt tarafı. Ama Ria... Hocamızın Hubie olduğunu söylemesen iyi olur.</p>

  <p class="calibre2">–Neden?</p>

  <p class="calibre2">– Dale’in arkadaşıydı da...</p>

  <p class="calibre2">– Ee, ne olmuş arkadaşıysa?</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorsun işte...</p>

  <p class="calibre2">– Bilmiyorum. Bildiğim tek şey Dale’in Hawaii’de olduğu... –Nee?</p>

  <p class="calibre2">– Yani, babasıyla birlikte değil mi ? Heidi sesini çıkarmadı.</p>

  <p class="calibre2">– Heidi, başka nerede olabilir? Burada değil, İrlanda’da değil. Odası olduğu gibi onu</p>

  <p class="calibre2">bekliyor.</p>

  <p class="calibre2">– Dale öldü, dedi Heidi.</p>

  <p class="calibre2">325</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, ölmüş olamaz. Odasını görmelisin, bir ölünün odası olamaz orası.</p>

  <p class="calibre2">– Dale öldü, şimdi öğrendin işte. Marilyn öldüğünü kabul etmiyor.</p>

  <p class="calibre2">Ria, çok uzun bir süredir bu kadar şaşırmamıştı. “Peki neden bana söylemediler?”</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn konuyu ağzına almıyor. Hiç kimseyle konuşmuyor. Greg’le bile. Bu yüzden o</p>

  <p class="calibre2">Hawaii’de.</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn’i terk mi etti?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, onun da gideceğini umdu, ama Marilyn gitmedi, bir keresinde Dale’le gitmişlerdi</p>

  <p class="calibre2">oraya.</p>

  <p class="calibre2">– Kaç yaşındaydı Dale ?</p>

  <p class="calibre2">– Daha on altısını bitirmemişti.</p>

  <p class="calibre2">Ah, Tanrım, dedi Ria içinden, Annie’nin yaşında. “Nasıl öldü?”</p>

  <p class="calibre2">– Motosiklet kazası.</p>

  <p class="calibre2">– Ama motosiklet kullanacak yaşta değilmiş ki...</p>

  <p class="calibre2">– Değildi.</p>

  <p class="calibre2">– Neden söylemedi bana Marilyn ? Ria başını iki yana salladı. Sonuçta onun evinde</p>

  <p class="calibre2">oturmaya geliyorum. O odayı göreceğimi biliyor. Tozunu bile aldım, Tamı aşkına...</p>

  <p class="calibre2">Heidi üzgündü. “Nasıl anlatacağını bilemiyor.”</p>

  <p class="calibre2">– Ne zaman oldu bu?</p>

  <p class="calibre2">– Geçen martta. Makineyi ağustosta kapattırdılar.</p>

  <p class="calibre2">– Ne makinesi ?</p>

  <p class="calibre2">– Oksijen cadın.</p>

  <p class="calibre2">– Zavallı Marilyn. Karar vermek çok zor olmuştur.</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn yanlış karar verdiklerini düşünüyor, bu yüzden içi hiç rahat değil.</p>

  <p class="calibre2">– İçi rahat değilse, Tara Sokağı’nda iyice rahatsız olacak demektir... dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn küvette uzanmıştı, Clement nöbet tutuyormuş gibi banyo sandalyesinde</p>

  <p class="calibre2">oturmaktaydı. Gertie ona Clement’in yukarı kata çıkarılmadığını söylemişti.</p>

  <p class="calibre2">– Eh, şimdi çıkıyor, demişti Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Demek istediğim, Ria döndüğünde gene yukarı çıkabilir, ne de olsa kedi, hâlâ oraya</p>

  <p class="calibre2">gitmesine izin var sanabilir. Gertie üstü kapalı öğüt vermeye çalışıyordu, ama pek başarılı</p>

  <p class="calibre2">olamamıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Eminim Ria da benim evimde onaylamadığım şeyler yapıyordur, zaten yaz boyunca böyle</p>

  <p class="calibre2">şeylerin olabileceğini söyledik birbirimize. Marilyn kesin ve kararlı konuşmuştu.</p>

  <p class="calibre2">— Ama senin evinde başka canlı var mı ? diye sormuştu Gertie.</p>

  <p class="calibre2">– Canlı yok, demişti Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn küvete biraz daha sıcak su akıtırken, Clement ağzım kocaman açarak esnedi.</p>

  <p class="calibre2">– Senin için savaştım, Clement. Bana öyle esneme, dedi. Clement ağzını kapattı ve</p>

  <p class="calibre2">uykusuna döndü. Marilyn Ria’nın ardında bıraktığı bütün canlıları düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Andy piknik buzluğuna doldurduğu yiyeceklerle çıkageldi. Bir şişe de şarap almıştı. “Çok</p>

  <p class="calibre2">güzel görünüyorsun” dedi. Kendisi için giyindiğine sevinmişti. “Gerçekten çok güzelsin.”</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkür ederim. Bu türden güzel sözler duymayalı ne kadar uzun süre olmuştu... Danny</p>

  <p class="calibre2">yıllar boyunca en iyi olasılıkla, “İyi görünüyorsun tatlım” demişti ona. Son yıllarda Annie, “Bu</p>

  <p class="calibre2">renkler sende felaket duruyor” dışında bir şey söylemiyordu... Giyinip kuşandığında, Rosemary iyi</p>

  <p class="calibre2">göründüğünü söylemişti zaman zaman ama, her seferinde daha iyi olabilir demek istiyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Hilary, parayı veren düdüğü çalar, diyordu. Annesiyse güzel bir lacivert tayyör ile beyaz bluzun</p>

  <p class="calibre2">üstüne giysi tanımadığını, Ria gibi düzeyli bir yaşam süren, istediği her şey yapabilecek fırsatı</p>

  <p class="calibre2">bulunan birinin sıradan insanlar gibi giyinmesinin yazık olduğunu söyler dururdu. Gerçi bazen</p>

  <p class="calibre2">Colm iyi göründüğünü söylüyordu, ancak bu daha çok eve ya da bahçeye yöneltilmiş bir övgüydü,</p>

  <p class="calibre2">Ria da olsa olsa konu mankeni olarak bundan payını alıyordu, doğrudan ona söylenmiş sözler</p>

  <p class="calibre2">değildi bunlar.</p>

  <p class="calibre2">Dolayısıyla bir erkeğin açık açık ona hayranlık duyması alışılmadık bir durumdu.</p>

  <p class="calibre2">Sonra Sezar salatası yapmak için salata çanağını sarımsakla ovma işi başladı. Müthiş</p>

  <p class="calibre2">hareketli, esprilerle, şakayla karışık kaygılarla dolu bir sürecin sonunda salata tamamlandı, nefis</p>

  <p class="calibre2">olmuştu. Sonra patatesli yumurta yapmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre2">– Aa, bunlar silkme, dedi Andy. Kim bilir ne kadar beklemişti. Hiç bilmediği bir şey</p>

  <p class="calibre2">yapılacak sanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">– A öyle mi ? Ria da düş kırıklığına uğramıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Ama çok severim patates silkmesini. Seninkiler İrlanda silkmesi olduğu için özel bir</p>

  <p class="calibre2">yemek sayılır, dedi Andy.</p>

  <p class="calibre2">Her şeye gülüyorlardı, bir kahkaha bitmeden diğeri başlıyordu. Andy ona konferanstan ve</p>

  <p class="calibre2">konferansı örgütleyen deli kadından söz etti, kadın öyle sinirliydi ki, buluttan nem kapıyordu,</p>

  <p class="calibre2">yemekte kimin nereye oturacağını saptarken kıvılcım çaksa patlayacaktı; böylesine önemsiz bir</p>

  <p class="calibre2">ayrıntıdan dolayı sinir hapı alacak hale gelmişti zavallı.</p>

  <p class="calibre2">– Yemek nasıl geçti ? diye sordu Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Hiçbir fikrim yok, çünkü yemek bu akşam.</p>

  <p class="calibre2">– Yemeğe kalmadın ha?</p>

  <p class="calibre2">– Bunun daha hoş olacağını düşündüm, haklı da çıktım, dedi Andy.</p>

  <p class="calibre2">Ria çilekli pasta yapmıştı, pastayı kahveyle beraber yediler.</p>

  <p class="calibre2">– Yani bunu pastacıdan almadığım mı söylüyorsun ?</p>

  <p class="calibre2">Güldü ve berberden çıkma ellerini ona doğru uzattı. “Hayır, kendi ellerimle yaptım.”</p>

  <p class="calibre2">– Ama kekini hazır aldın herhalde ?</p>

  <p class="calibre2">– Olur mu, kaşla göz arasında istediğin kadar kek yaparım ben. Andy çok etkilenmişti.</p>

  <p class="calibre2">Ria’nın sözleri onu çocuk gibi sevindiriyordu. Ria Internet derslerinden söz etti, Marilyn’in dizüstü</p>

  <p class="calibre2">bilgisayarını kullansa olur muydu acaba.</p>

  <p class="calibre2">– Olur tabii. Ben ayarlayayım sana.</p>

  <p class="calibre2">– Önce kendisinden izin almalıyım ama.</p>

  <p class="calibre2">– Bak, bu birinin telefonunu ya da süpürgesini kullanmak gibi bir şey. Akort edilmiş piyano</p>

  <p class="calibre2">falan değil ya bu.</p>

  <p class="calibre2">–Amaya... ,</p>

  <p class="calibre2">– Bırak bunları şimdi, nerde bilgisayar?</p>

  <p class="calibre2">– Çalışma odasında.</p>

  <p class="calibre2">Duvarları kitaplarla kaplı güzel odaya girdiler, Andy makineyi açtı. “Nasıl açacağını</p>

  <p class="calibre2">göstereyim, sonra kendin yaparsın.” Andy bunları söylerken telefon çaldı, telesekreterin bulunduğu</p>

  <p class="calibre2">odada olmadıklarından Ria hiç düşünmeden alıcıyı kaptı.</p>

  <p class="calibre2">Tıpkı Dublin’deymiş de bu onun kendi telefonuymuş gibi, “Alo?” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Ria? Ben Greg Vine.</p>

  <p class="calibre2">– A Greg, nasılsın ? Gözleri masanın diğer tarafında duran Andy’nin gözleriyle karşılaştı.</p>

  <p class="calibre2">Normalde, o anda, “İnanmayacaksın ama kardeşin burada, yanımda” demekten daha doğal bir şey</p>

  <p class="calibre2">yoktu. Sıradan bir durumda, böyle söylenirdi. Ama bu sözler gereğinden fazla açıklama</p>

  <p class="calibre2">gerektirebilirdi. Ayrıca yanlış anlamalara da yol açabilirdi. Bu yüzden Andy Vine’ın yüzünde kırık</p>

  <p class="calibre2">bir gülümsemeyle bir metre uzağında kendisine bakmakta olduğunu söylemedi.</p>

  <p class="calibre2">Greg Ria’dan özür dileyerek evdeki bir dosyayı bulmasını rica etti. Dosya çalışma</p>

  <p class="calibre2">odasındaydı. “Ben de tam çalışma odasındayım zaten” dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">328</p>

  <p class="calibre2">– iyi öyleyse. Durumdan hoşlanmış görünüyordu. Korkarım ağır teknik kitaplar ile yığın</p>

  <p class="calibre2">yığın öğrenci tezinden başka bir şey yok. Zaten ben de bir öğrencinin yazısını isteyecektim, nerde</p>

  <p class="calibre2">bulacağını söylüyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Tamam.</p>

  <p class="calibre2">Greg Vine Hawaii’den onu öğrenci notlarının bulunduğu raflara yönlendirdi, önce bir yıl,</p>

  <p class="calibre2">sonra bir ad, sonra da konu söyledi. Ria onun bütün söylediklerini yineledi ve Andy söylenenleri</p>

  <p class="calibre2">yaparak belgeyi buldu.</p>

  <p class="calibre2">– Bugün yalnızca birinci sayfa ve bu çocuğun kullandığı başlıklar gerek.</p>

  <p class="calibre2">–Bugün mü?</p>

  <p class="calibre2">– Heidi ile Henry’den sana uğrayıp kâğıdı almalarını ve bana elektronik postayla</p>

  <p class="calibre2">göndermelerini isteyecektim.</p>

  <p class="calibre2">– Heidi ile Henry buraya gelip kâğıdı alacaklar ve sana bu akşam gönderecekler, öyle</p>

  <p class="calibre2">istiyorsun değil mi? Geri zekâlı biriymiş gibi her sözcüğü tekrarlıyordu, ama telefonun diğer</p>

  <p class="calibre2">ucunda söylenenleri Andy’nin bilmesini istiyordu. Andy durumu hemen anladı. Eliyle kâğıdı,</p>

  <p class="calibre2">dizüstü bilgisayarı ve kendini gösterdi. Marilyn’in bilgisayarını kullanmamamda sakınca yoksa,</p>

  <p class="calibre2">ben gönderebilirim sana.</p>

  <p class="calibre2">– Göndermeyi biliyor musun? Hem şaşırmış hem de sevinmişti.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, biliyorum, bu sabah Heidi’yle birlikte kursa gittik.</p>

  <p class="calibre2">– Oh oh, şansa bak. Heidi ile Henry’yi aramama hiç gerek yok öyleyse. Greg rastlantı eseri</p>

  <p class="calibre2">tam da bu dersten sonra böyle bir şeye ihtiyaç duyduğuna çok seviniyordu.</p>

  <p class="calibre2">Andy bir kâğıda, “Şifreyi ve adresi al” diye yazdı. Saniyeler içinde bilgi dizüstüne girildi ve</p>

  <p class="calibre2">mesaj gönderildi.</p>

  <p class="calibre2">– Ekranımda görüyorum şu anda, sana ne kadar teşekkür etsem azdır. Bu kursun hocası kim,</p>

  <p class="calibre2">biliyor musun? Bayağı hızlı öğrenmişsin.</p>

  <p class="calibre2">Ria Hubie’nin, Dale’in arkadaşı olduğunu anımsadı. “Adamın biri... adını hatırlamıyorum.”</p>

  <p class="calibre2">– Zararı yok. Her kimse bu akşam hayatımızı kurtardı.</p>

  <p class="calibre2">Ria telefonu kapattıktan sonra birbirlerine baktılar. Nerdeyse kazara, bir köprüden</p>

  <p class="calibre2">geçmişlerdi.</p>

  <p class="calibre2">– Ee, şimdi Hawaii’dekiler seni uzman sandıklarına göre, öyle olman gerek, dedi.</p>

  <p class="calibre2">Fazla yakın mı oturuyorlardı acaba? “Gidip notlarımı alayım” diye fırladı birden Ria ve</p>

  <p class="calibre2">Hubie’nin herkese dağıttığı kâğıdı getirdi. Andy notlara baktı. “Tanrım, Hubie Green, kaza gecesi</p>

  <p class="calibre2">Dale’le birlikte olan çocuklardan biri bu.”</p>

  <p class="calibre2">Ria suç ortağı gibi baktı ona. “Neden Dale’in öldüğünü söylemedin bana?”</p>

  <p class="calibre2">Andy müthiş şaşırdı. “Bilmiyor muydun?”</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, bilmiyordum. Heidi söyledi de öğrendim.</p>

  <p class="calibre2">– Ama onun odasından söz ettin, her şeyin olduğu gibi durduğundan...</p>

  <p class="calibre2">– Onu Hawaii’de sanıyordum. Ne zaman döneceğini sordum, sonbaharda dedin.</p>

  <p class="calibre2">– Olamaz, Greg’den söz ediyorsun sanmıştım.</p>

  <p class="calibre2">ikisi de bu yanlış anlamanın bilincine varırken kısa bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre2">– Öylesine koptular ki, konuyu konuşmak için bile kendilerini toparlayamıyorlar. Hubie</p>

  <p class="calibre2">Green’i tanıdığını söylemek bütün olayı yeniden yaşatacaktı onlara.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, dedi Ria Bu nedenle adını bilmiyormuş gibi yaptım.</p>

  <p class="calibre2">– Çok iyi ettin, dedi Andy hayran bakışlarla.</p>

  <p class="calibre2">– Komik olan ne biliyor musun? İrlanda’da öylesine dürüst ve açık sözlüyümdür ki...</p>

  <p class="calibre2">Buraya geldiğimden beri sürekli rol yapıyor, hiç neden yokken şunu bunu örtbas ediyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Her zaman bir neden vardır, diye gülümsedi Andy.</p>

  <p class="calibre2">– Gereksiz nezaket, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Pekâlâ şimdi bir rol daha yapacağız, sen bu internet işini kendi kendine öğrenmiş gibi</p>

  <p class="calibre2">davranacaksın, sonra rol yapmayı bırakırız, tamam mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Tamam, dedi Ria biraz güvensiz bir havayla.</p>

  <p class="calibre2">Bir arkadaşın yapamayacağı kadar yaklaşmıştı ona. Bu kesindi. “Elektronik postası olan</p>

  <p class="calibre2">kimleri tanıyoruz?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">– Hubie! Ona her zaman mesaj gönderebileceğimizi söylemişti.</p>

  <p class="calibre2">– Hubie. Tabii.</p>

  <p class="calibre2">– Ne var bunda? İyi bir çocuk Hubie.</p>

  <p class="calibre2">– İyi, iyi–</p>

  <p class="calibre2">– Anlatsana. Olan biteni hiç bilmiyorum. Marilyn’in çok ketum olduğunu düşünüyorum.</p>

  <p class="calibre2">Sağa sola sorular sormamı istemez sanıyorum, bilmemi isteseydi kendisi anlatırdı, pek bir şey de</p>

  <p class="calibre2">anlatmadı yani.</p>

  <p class="calibre2">– Bundan dolayı kızıyor musun?</p>

  <p class="calibre2">– Doğrusu oğlunun öldüğünü söylemeliydi. Dublin’in yarısının ona, “Zavallı Ria, ah, kocası</p>

  <p class="calibre2">bir genç kızla kaçan zavallı Ria” desin istemem. Onun arkadaşlarımdan bilgi istemesini</p>

  <p class="calibre2">beklemediğime göre, ben de onunkilere sormamalıyım... yani bu...”</p>

  <p class="calibre2">330</p>

  <p class="calibre2">– Bu ne Maria ? Andy adının kısaltılmış şeklini tam olarak öğrenmemişti ve nedense Ria da</p>

  <p class="calibre2">onun kendisine başka bir adla seslenmesinden hoşlanıyordu. Aralarında geçenleri ya da geçebilecek</p>

  <p class="calibre2">olanları zaman kavramından uzak tutuyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Yani burada gizemli bir durum var. Benim yaşadıklarımın esrarengiz bir yönü yok, böyle</p>

  <p class="calibre2">gelmiş böyle gider. Erkek kadınla evlenir, daha farklı, daha genç, daha taze birini görür, karısına</p>

  <p class="calibre2">veda eder. Gizemli olan tek yönü, öykünün burada bitmesi.</p>

  <p class="calibre2">– Maria, çok acı konuşuyorsun.</p>

  <p class="calibre2">– Ne yani, sevinçten oynayayım mı? Olanlar açıkça ortada. Burada durum farklı, çok farklı.</p>

  <p class="calibre2">Her şey sinsi bir sessizlikle örtülmüş. O oda çocuğun mezarı sanki. Kimse kazadan söz etmiyor.</p>

  <p class="calibre2">– Ama anlıyorsun... diye başladı Andy.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, doğrusu anlamıyorum. Hawaii’de bulunan ağabeyin Greg’le konuşurken ona ne</p>

  <p class="calibre2">dedim biliyor musun? Bak söyleyeyim, “Dale orada iyi eğleniyor mu ?” diye sordum. Bunu neden</p>

  <p class="calibre2">söylediğimi merak ettiğini düşününce tüylerim diken diken oluyor.</p>

  <p class="calibre2">– Nedenini bilir o, diye avuttu Ria’yı Andy. Marilyn’in sana söyleyemediğini anlamıştır.</p>

  <p class="calibre2">– Bak, bu kaza oldu diye çok üzgünüm. O odaya girdim ve Honolulu’da sörf yaptığını</p>

  <p class="calibre2">sandığım çocuk için ağladım, ağladım. Onun ölmüş ve toprak altında olduğunu aklıma getirdikçe</p>

  <p class="calibre2">ağladım, ama gene de konuyu konuşabilmeliyiz. Her zaman değil, tamam, biz İrlandalılar bu tür</p>

  <p class="calibre2">konulan durmadan konuşmakla ünlü–yüzdür gerçi, ama öyle demek istemiyorum. Marilyn odayı</p>

  <p class="calibre2">böylece bırakmış ve bana oğlundan tek kelime etmemiş. Bu doğal değil Andy. Sen bile Hubie’nin</p>

  <p class="calibre2">adını duyunca donup kalıyorsun. Hiç kimse bana neler olduğunu anlatmazsa gider Hubie’yle</p>

  <p class="calibre2">konuşurum.</p>

  <p class="calibre2">– Bunu yapma.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, tabii yapmam. Sadece bunun çok garip olduğunu anlatmaya çalışıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Biz bunu bilmiyor muyuz sanıyorsun ?</p>

  <p class="calibre2">– Ne demek istiyorsun ?</p>

  <p class="calibre2">– Bak, bu dünyada herkesin gerçekten, ama gerçekten mutlu sayabileceği tek evlilik varsa, o</p>

  <p class="calibre2">da Greg ile Marilyn’in evliliğiydi. Ama o kaza gecesinden beri birbirlerini iki insan olarak görmeyi</p>

  <p class="calibre2">başaramadılar.</p>

  <p class="calibre2">– Birbirlerini suçladılar falan mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Bu olanaksız. Hubie ile iki arkadaşı ve Dale motosiklet delisiydi, ama yaşları küçüktü ve</p>

  <p class="calibre2">hepsinin de ailesi, arka bahçelerinde motosiklet görmekle çocuklarının odalarında eroin bulmak</p>

  <p class="calibre2">arasında fark olmadığını düşünüyordu. Hubie’nin doğum gününde çocuklar bir yere gitti. Piknik</p>

  <p class="calibre2">yapacaklardı, ben biliyorum, çünkü o sırada oradaydım. Andy kalktı ve çalışma odasını</p>

  <p class="calibre2">arşınlamaya başladı. Biraz bira içtiler ve iki motosiklet gördüler, bunun tanrıların gönderdiği bir</p>

  <p class="calibre2">armağan olduğuna karar verdiler.</p>

  <p class="calibre2">– Buldular mı yani ?</p>

  <p class="calibre2">–Bir lokantanın kapısındaymış. Hubie ile ölen diğer çocuk Johnny biraz yaramazdı. Çok</p>

  <p class="calibre2">değil ama yıkıcılık eğilimleri gösteriyorlardı. Diğerlerinden büyüktüler ayrıca, çok değil ama biraz</p>

  <p class="calibre2">büyük. Ama o yaşta ay farkı bile önemlidir.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, dedi Ria ve ansızın Annie’den bir yaş büyük olan, ama davranışlarında birkaç</p>

  <p class="calibre2">yıl farklı olan Kitty’yi düşündü.</p>

  <p class="calibre2">– Karakol ifadelerinde deneme sürüşü dedikleri bir şey yapmışlar, köşeyi döndüklerinde</p>

  <p class="calibre2">motosikletlerden birine kamyon çarpmış. Bu da çok doğal, çünkü Johnny’nin kullandığı ve Dale’in</p>

  <p class="calibre2">de onun arkasında olduğu motosiklet yolun ters tarafından gidiyormuş. Johnny anında ölmüş.</p>

  <p class="calibre2">Dale’se altı ay boyunca bitkisel hayatta kaldı, sonra oksijeni kesmeye karar verdiler.</p>

  <p class="calibre2">Yaşanan trajedi karşısında ikisi de bir süre sessiz kaldı.</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn, ölünceye dek hiçbirini bağışlamayacağını, Greg’se bağışlamayı öğreninceye dek</p>

  <p class="calibre2">asla rahat edemeyeceklerini söyledi.</p>

  <p class="calibre2">Ria’nın gözleri dolmuştu. “Bu yüzden araları açıldı ha?”</p>

  <p class="calibre2">– Sanıyorum. Greg fazla bir şey söylemiyor. Bilirsin, erkekler duygularını anlatmak</p>

  <p class="calibre2">konusunda beceriksizdir.</p>

  <p class="calibre2">– Sen hiç de fena değildin, öyküyü bana çok tatlı anlattın ve biliyorsun ki sadece merak</p>

  <p class="calibre2">ettiğim için sormamıştım.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Şimdi neden onu hep korumaya çalıştığımı anlıyor musun? Neden Carlotta’ya, Heidi’ye</p>

  <p class="calibre2">ya da başka birine sormak istemediğimi ?</p>

  <p class="calibre2">– Tabii anlıyorum. Sen de Hubie’ye sormanın neden doğru olmayacağım anlıyorsundur</p>

  <p class="calibre2">herhalde. O çocuğun yükü çok ağır: onun doğum günüydü, çocukları sarhoş eden oydu, çalıntı</p>

  <p class="calibre2">motosikleti süren onun arkadaşı Johnny’ydi, o ve bir başka çocuk hayatta kaldı. Aslında üniversite</p>

  <p class="calibre2">ücretini karşılamak için bu internet öğretmenliği işine girişmesi beni etkiledi bir bakıma.</p>

  <p class="calibre2">– Evet. Elbet ona karşı biraz küskün hissediyorsun kendini, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Onun kabahati yoktu; Dale’i öldürmeye niyeti yoktu, diye Ria’yı avuttu Andy.</p>

  <p class="calibre2">– Ama biraz garip, öyle değil mi ? Özel bir konuya burnumu soktum, affedersin.</p>

  <p class="calibre2">332</p>

  <p class="calibre2">– Bak, seninle ilgisi yok bu işin. Bırak bunları Maria, şimdi ödev saati, haydi dersimizi</p>

  <p class="calibre2">çalışalım.</p>

  <p class="calibre2">Hubie’ye bir mesaj gönderdiler, o da, “Tebrikler Bayan Lynch! Çok başarılısınız” diye</p>

  <p class="calibre2">yazdı ona. Sonra Heidi’ye yazdılar.</p>

  <p class="calibre2">Ria kahkahadan kınlıyordu. “Yarın Mezunlar Derneği’nde ona benden bir mesaj geldiğim</p>

  <p class="calibre2">söylediklerinde düşüp ölecek!”</p>

  <p class="calibre2">– Keşke yazacağımız biri daha olsa, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Var, benim moteldeki dizüstüne bir mesaj gönderebiliriz, dedi Andy.</p>

  <p class="calibre2">– Sen de bu akşam bana telefon edip mesajın gelip gelmediğini söylersin, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Ya da yarın ? dedi Andy sesini yumuşatarak. Ria bu sözlerin anlamını hemen</p>

  <p class="calibre2">kavrayamadı. Burası ne kadar güzel, bu evde gene kahkahalar atıldığını duymak öyle hoş ki, dedi</p>

  <p class="calibre2">Andy. İkimizin de bir bağı yok, ihanet edeceğimiz ya da inciteceğimiz kimse yok. Gecenin geri</p>

  <p class="calibre2">kalan bölümünü de birlikte geçirsek iyi olmaz mı? Elini Ria’nın çenesine koymuş, yüzünü</p>

  <p class="calibre2">kendisininkine doğru kaldırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Ria yutkundu, konuşmaya çalıştı. Bu sessizliği fırsat bilip öptü onu Andy, incitmeden, ama</p>

  <p class="calibre2">tutkuyla öptü. Sonra elini Ria’nın omzuna attı.</p>

  <p class="calibre2">Ria kendini geri çekti, şaşırmıştı. Ria Lynch bu yıl kasım ayında, Clark Gable’ın ölüm</p>

  <p class="calibre2">yıldönümünde otuz sekiz yaşına basacaktı. Yirmi iki yaşından bu yana, kendisinden bıkan ve onun</p>

  <p class="calibre2">iyi giden mutlu bir evlilik sandığı yaşantıda artık hiçbir şeyin kalmadığını söyleyen erkek dışında</p>

  <p class="calibre2">kimseyle öpüşmemişti.</p>

  <p class="calibre2">– Açıklamalıyım, diye başladı. –Şartını?</p>

  <p class="calibre2">– Evet. Çok, çok güzel bir gece geçirdim seninle, ama nasıl anlatayım, ben...</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, biliyorum. Andy şu an onun kulağını öpmekteydi, hatta yüzünü yavaşça</p>

  <p class="calibre2">onunkine gömer gibiydi, Ria az daha kendinden geçecekti.</p>

  <p class="calibre2">– Andy, yanlış işaretler verdiysem beni bağışla. Bundan daha mutlu bir gece geçiremezdim.</p>

  <p class="calibre2">Bunu içtenlikle söylüyorum, inan, ama daha ileri gitmek istemiyorum. Oyun oynuyor değilim, asla</p>

  <p class="calibre2">yapmadım bunu, gençliğimde erkeklerle çıkarken bile yapmadım. Ama çoğu kez yanlış anlaşıldım;</p>

  <p class="calibre2">sen de farklı düşündüysen, kabahat benim. Yani biraz deneyimsizim.</p>

  <p class="calibre2">– Ağabeyime burda olduğumu söylemeyince bu tür umutlara kapıldım.</p>

  <p class="calibre2">333</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, biliyorum. Andy’nin umuda kapılmakta haklı olduğunu kabul ediyordu Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Ama çok güzel bir gece geçirdiğimiz fikrine yürekten katılıyorum. Yatakta bitmesi şart</p>

  <p class="calibre2">değil, öylesi çok daha güzel olurdu, ama olamıyorsa, güzel yanlarını anımsarız biz de.</p>

  <p class="calibre2">– Her saniyesi güzeldi, diye gülümsedi ona Ria, üstelemediği, yanlış anlamalara neden</p>

  <p class="calibre2">olduğuna kızmadığı için şükrediyordu.</p>

  <p class="calibre2">– O İrlanda patates silkmesi. Parmak yediren Yahudi yemeği, dedi Andy.</p>

  <p class="calibre2">– Sezar salatası, Sezar salatalarının şahı, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Çilekli pasta. Hem de evde yapılmış.</p>

  <p class="calibre2">– Piknik buzluğundaki harika şarap.</p>

  <p class="calibre2">– Bak, ne kadar çok iyi şey varmış! Bu gece makinene bak, okunmayı ve yanıtlanmayı</p>

  <p class="calibre2">bekleyen mesajlar olabilir, dedi Andy ve gitti.</p>

  <p class="calibre2">Tabağı çanağı kaldırdı ve mesajlarına bakmak üzere çalışma odasına gitti. İki mesaj vardı.</p>

  <p class="calibre2">Biri Hubie’dendi. “Göndermeyi bildiğiniz gibi almayı da biliyor musunuz diye kontrol ediyorum,</p>

  <p class="calibre2">Bayan Lynch! Hubie Green.” Sonra bir de Andy’den mesaj gelmişti. “Yıllardır yediğim en güzel,</p>

  <p class="calibre2">en hoş yemek için çok teşekkür ederim. Greg gibi ben de mezunlar pikniği haftasında burada</p>

  <p class="calibre2">olacağım, ama fırsat olursa o tarihten önce de buluşabiliriz, bundan büyük mutluluk duyarım. Yeni</p>

  <p class="calibre2">dostun Andy Vine.”</p>

  <p class="calibre2">Şu işe bakın! Canlar sıkan Ria Lynch’in, zavallı, terk edilmiş Ria’nın, çekilmez, sıkıcı,</p>

  <p class="calibre2">yorucu Ria’nın Andy Vine diye yeni bir dostu vardı şimdi. İnandırıcı bir hayır çekmeseydi, şu anda</p>

  <p class="calibre2">bu kişinin âşığıydı üstelik. Holdeki aynada yüzüne baktı, acaba nasıl olurdu diye geçirdi içinden.</p>

  <p class="calibre2">Danny dışında hiçbir erkekle sevişmemişti. Bedenini çok iyi tanıyan ve ona müthiş zevk veren</p>

  <p class="calibre2">Danny dışında...</p>

  <p class="calibre2">Bu adamın önünde soyunmak garip, yapamayacağı bir şeydi. Herkes nasıl yapıyordu bu işi?</p>

  <p class="calibre2">Daha nerdeyse tanımadıkları kişilerle nasıl böyle anında yakınlaşabiliyorlardı ? Rosemary gibileri</p>

  <p class="calibre2">örneğin. Ama Rosemary, Rosemary gibiydi. Nerdeyse kusursuzdu. Ria kendi poposunun biraz</p>

  <p class="calibre2">sarkık olabileceğinden, çıplakken çirkin görüneceğinden korkuyordu. İyi ki de Andy bedenini</p>

  <p class="calibre2">elleriyle tanımak yönünde girişimlerde bulunmamış, böylece kendi bedeninin eleştirilmesi</p>

  <p class="calibre2">korkusunu yaşatmamıştı ona. Öte yanda bir erkeğin kollarını bedeninde hissetmek, arzu edildiğini</p>

  <p class="calibre2">bilmek ne güzel olurdu.</p>

  <p class="calibre2">Göğüs geçirdi ve Dale’in odasına daldı. Dale Vine’ın tuttuğu</p>

  <p class="calibre2">334</p>

  <p class="calibre2">özel defterin sayfalarını çevirmeye başladı; motosiklet resimleri, gazete reklamları, birkaç</p>

  <p class="calibre2">motosiklet sürücüsünün dergilerden kesilmiş resimleri yapıştırılmıştı deftere. Bunları, bir insanın</p>

  <p class="calibre2">tek çocuğunu öldüren aygıtların resimlerini ortada bırakmak yürek isterdi. Marilyn amma da</p>

  <p class="calibre2">güçlüydü demek, ama evinde kalacak kadına oğlunun öldüğünü söyleyememişti. Anlaşılması güç</p>

  <p class="calibre2">biriydi bu Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn öyle çok çağrıyı gen çevirmişti ki, bu kez hayır derse hakaret etmiş sayılacağından</p>

  <p class="calibre2">korktu. Ria’nın mutlu edilmesi nerdeyse olanaksız, çekicilikten uzak ablası Hilary’nin çağrısını</p>

  <p class="calibre2">kabul etse iyi olacaktı. Kadın çok üstelemiş, kıyıda bir piknik yapmaları için birkaç kez telefon</p>

  <p class="calibre2">etmişti. Suya girmek hoş olabilirdi, Marilyn onun da bu meraklı İrlandalılardan farksız olduğunu</p>

  <p class="calibre2">geçirdi aklından. Sorulara belli belirsiz yanıtlar vermeli ve kendileriyle ilgili sorular sormalıydı, o</p>

  <p class="calibre2">zaman susturabilene aşkolsun, durmadan konuşuyorlardı, yapılacak tek şey oturup dinlemekti.</p>

  <p class="calibre2">Hilary büyük işler yapmaya soyunmuş birinin hevesi ve titizliğiyle çıkageldi. “Trenin</p>

  <p class="calibre2">kalabalık olduğu saate rastlamayacağız, bu çok iyi olacak” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– İyi. Ben hazırım.</p>

  <p class="calibre2">– Aman Tanrım, Ria bu bahçeyi görünce aklım oynatacak. Hazine falan mı arıyorlar?</p>

  <p class="calibre2">– Otlar temizleniyor, Ria döndüğünde çok güzel olacak burası. Kardeşinin evi çok güzel,</p>

  <p class="calibre2">değil mi ? dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Ben sana bir şey söyleyeyim mi, bence Ria ile Danny kolay para kazandılar, böyle</p>

  <p class="calibre2">şeylerin acısı çabuk çıkar.</p>

  <p class="calibre2">– Ne demek istiyorsun, anlamadım ? Birer fincan kahve içelim mi, yoksa trene yetişmek</p>

  <p class="calibre2">için hemen yola çıkmamız mı gerekiyor?</p>

  <p class="calibre2">– Birer kahve içebiliriz herhalde. Bir şeyler pişirmedin mi, kek falan gibi? Hilary tıpkı</p>

  <p class="calibre2">Brian’ın yaptığı gibi eleştiren bakışlarla mutfağı gözden geçirdi, orada olmayan bir şeyleri arıyordu</p>

  <p class="calibre2">besbelli.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn şaşırmıştı. “Hayır, yapmadım. Ama zaten gezmeye gitmiyor muyuz ?”</p>

  <p class="calibre2">– Neyse orada bir şeyler yeriz.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, evet güzel fikir, yolumuzun üzerinde mezeci falan var mı?</p>

  <p class="calibre2">– Ne var mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Yani, yiyecek alacağımız bir dükkân.</p>

  <p class="calibre2">– Öyle yerlerden ıvır zıvır almak lokantada yemek yemek kadar pahalı olur. Ben sandviçi</p>

  <p class="calibre2">falan kastetmiştim. Marilyn çağrıyı kabul ettiğine pişman olmaya başlamıştı, ama artık çok geçti.</p>

  <p class="calibre2">Şu yumurtalardan ikisini haşlarız, bir iki domates, iki dilim jambon, ekmek alırız yanımıza, yetmez</p>

  <p class="calibre2">mi ?</p>

  <p class="calibre2">Hilary yumuşamışa benziyordu. Birlikte birkaç piknik malzemesini bir araya getirdiler,</p>

  <p class="calibre2">istasyona giden bir otobüse yetiştiler, sonra Dun Laoghaire trenine bindiler. Elektrikle işleyen</p>

  <p class="calibre2">küçük bir trendi bu. Güney sahilleri boyunca ilerliyordu, Marilyn yol boyunca gördüğü güzellikleri</p>

  <p class="calibre2">sevinçle övdü.</p>

  <p class="calibre2">Hilary de mutlu olmuştu. “Martin’le bundan hoşlanacağını tahmin etmiştik.”</p>

  <p class="calibre2">– Martin’le nasıl tanıştığınızı anlat, dedi Marilyn. Gururla anlatılan garip bir yoksullaşma</p>

  <p class="calibre2">öyküsü dinliyordu Marilyn; para biriktirip evi almalar, yapılan yatırımlar, bir kenara konan</p>

  <p class="calibre2">tasarruflar, kıt kanaat geçinmeler hep anlatıldı. Trenden indiler ve denize girebilecekleri yere</p>

  <p class="calibre2">yürüdüler. Parlak ama soğuk izlenimi veren deniz kıyısında yürürlerken Hilary emlak fiyatlarından,</p>

  <p class="calibre2">Martin’in kardeşlerinin Batı’da küçük bir çiftlik alacağından, Martin’in öğretmenlik yaptığı,</p>

  <p class="calibre2">kendisinin de büro işlerinde çalıştığı okulda on dört yaşındaki çocukların gebe kalışından söz etti.</p>

  <p class="calibre2">Yüzecekleri yere geldiklerinde Marilyn sevinçle haykırdı: “Bak, Martello Kulesi ve Joyce</p>

  <p class="calibre2">Müzesi! Nerde olduğumuzu biliyorum. Ulysses burada başlıyor. Tam tamına burada.”</p>

  <p class="calibre2">– Evet, doğru, dedi Hilary ama James Joyce onu pek ilgilendirmiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Üzerinde “erkeklere mahsus” yazılı tabelayı gösterdi, herkes bunun resmini çekerdi. Annesi</p>

  <p class="calibre2">burada denize giren ve plajın herkese açık olmasını sağlayan ilk feminstlerden söz etmişti ona.</p>

  <p class="calibre2">– Ama annenin zamanında olamaz bu olay ? dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Benim zamanımda bile olabilir! Bu yıl kırkıma gireceğim, dedi Hilary düşünceli bir</p>

  <p class="calibre2">havayla.</p>

  <p class="calibre2">– Ben de, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Birbirlerinden tümüyle farklı iki kadın arasında ilk dayanışma işareti belirmişti. Denize</p>

  <p class="calibre2">girdiler, Marilyn iliklerine dek dondu; çıkınca uyduruk piknik yemeklerini yediler. Daha çok Hilary</p>

  <p class="calibre2">konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ria’nın evliliğini anlatsana, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Ria hakkında konuştular. Hilary öyküyü bildiği şekliyle baştan sona anlattı. Durumu ansızın</p>

  <p class="calibre2">açıklamış ve anında gitmişti Danny. Böyle saçma şey olur muydu hiç, ama kimsenin ahi yerde</p>

  <p class="calibre2">kalmazdı. Barney McCarthy artık altın yumurtlamıyordu, siyasî yakınları artık iktidarda değildi.</p>

  <p class="calibre2">Bay Danny Lynch oyununun son perdesi oynanmaktaydı.</p>

  <p class="calibre2">336</p>

  <p class="calibre2">– Onu sever miydin?</p>

  <p class="calibre2">– Adam beni sinirlendiriyordu, Ria’ya göre fazla akıllı ve fazla yakışıklıydı. Bunu hep</p>

  <p class="calibre2">söylerdim, sonunda dediğim çıktı. Haklı çıktığıma seviniyor değilim. Ben şahsen mutlu bir evlilik</p>

  <p class="calibre2">yaptım, onun da öyle olmasını isterdim. Senin evliliğin mutlu geçiyor mu? diye sordu ansızın</p>

  <p class="calibre2">Hilary.</p>

  <p class="calibre2">– Bilmiyorum, diye yanıtladı onu Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bilirsin.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, bilmiyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Kocan ne düşünüyor peki?</p>

  <p class="calibre2">– O çok mutlu olduğumuzu sanıyor. Birbirimize söyleyecek sözümüz kalmadı. Ama o</p>

  <p class="calibre2">normalmiş gibi sürdürmek istiyor her şeyi.</p>

  <p class="calibre2">– Seks mi demek istiyorsun? diye sordu Hilary.</p>

  <p class="calibre2">– Evet. Bir zamanlar iyiydi. Ama şimdi, boş. iki yıl önce rahmimi aldırdım, yani kırk</p>

  <p class="calibre2">yaşında bir kadın çocuk yapabilse bile, ki yapabilir, benim için böyle bir olasılık yok.</p>

  <p class="calibre2">– Bana sorarsan bu durumda bile seninle yatmak istediği için şanslısın. Benim çocuğum</p>

  <p class="calibre2">olmuyor, Martin de ilişkiye girmememiz gerektiğine inanıyor. Cinsel ilişkimiz yok.</p>

  <p class="calibre2">– İnanmıyorum, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Doğru söylüyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Ne zamandan beri?</p>

  <p class="calibre2">– On altı yıllık evliyiz... aşağı yukarı sekiz yıldır yatmıyoruz, çocuğumuzun olamayacağını</p>

  <p class="calibre2">öğrendiğimizden beri.</p>

  <p class="calibre2">– Sen daha önce de biliyor muydun?</p>

  <p class="calibre2">– Daha baştan biliyordum. Falcıya gitmiştim. Söyledi kadın.</p>

  <p class="calibre2">– Ona inandın mı peki ?</p>

  <p class="calibre2">– Tamamen. Herkesin başına gelecekleri önceden bildi. Hilary çöpleri topladı, bir</p>

  <p class="calibre2">kesekâğıdına doldurdu.</p>

  <p class="calibre2">Bu medyumun kendisine söyledikleri de içinde olmak üzere, her konuda kesin tavırlı,</p>

  <p class="calibre2">kararlı ve kendinden emindi. Bu çok garip bir ülkeydi. “Kadın medyum mu?”</p>

  <p class="calibre2">– Bilmiyorum, olacakları biliyor işte.</p>

  <p class="calibre2">– Medyum mu? Ölülerle ilişki kuruyor mu?</p>

  <p class="calibre2">– Sanmıyorum, dedi Hilary. Zaten ben ölülerle konuşmak değil, yaşayanlarla ilgili şeyleri</p>

  <p class="calibre2">bilmek istedim.</p>

  <p class="calibre2">– Başka neler söyledi sana?</p>

  <p class="calibre2">– Mutlu bir evlilik yapacağımı söyledi, bu doğru çıktı; sonra? ağaçlıklı bu– yerde</p>

  <p class="calibre2">oturacağımı söyledi, bu henüz gerçekleşmedi.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn bir an durdu, faiz oranlarından başka hiçbir şey düşünmeyen ve dölleme olasılığı</p>

  <p class="calibre2">taşımayan, cinsel birleşmeye inanmayan bir adamla yaşayıp, mutlu bir evlilik sürdüğünü kabul</p>

  <p class="calibre2">eden bu kadını düşündü.</p>

  <p class="calibre2">– O falcı hâlâ duruyor mu ? diye sordu Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Temmuz ayında bundan güzel olamazdı hava. Herkes böyle diyordu. Çocuklar</p>

  <p class="calibre2">bronzlaşmıştı, çok eğleniyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">– Botla açılabilir miyiz, Baba? diye sordu Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Olmaz Annie, çok tehlikeli.</p>

  <p class="calibre2">– Öyleyse neden verdiler bize bunu ?</p>

  <p class="calibre2">– Onu bize verdiler Prenses, size değil, çocuklara değil.</p>

  <p class="calibre2">– Bırak alsınlar Danny, dedi Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">– Olmaz tatlım, kürek çekmeyi bilmiyorlar.</p>

  <p class="calibre2">– Peki nasıl öğrenecekler? diye sordu Bernadette. Onları görebileceğimiz yerlerde</p>

  <p class="calibre2">dolaşsınlar, olur mu? Bu zararsız bir ödündü. Danny küçük botla kıyı kıyı dolaşan kızı ile oğluna</p>

  <p class="calibre2">gururla baktı.</p>

  <p class="calibre2">– Onları iyi idare ediyorsun, ama korkusuzsun. Ria olsa ördek gibi yanlarında yüzmeye</p>

  <p class="calibre2">kalkardı.</p>

  <p class="calibre2">– Çocuklara özgürlük vermek gerek, dedi Bernadette. Yoksa senden nefret ederler.</p>

  <p class="calibre2">Danny elini kızın karnına koydu ve Noel’e kadar aralarına katılacak olan kızı ya da oğlanı,</p>

  <p class="calibre2">gerçek kişiyi düşündü. “Biliyorum ama kendi bebeğimiz olunca da aynı şeyleri mi hissedeceksin</p>

  <p class="calibre2">acaba?”</p>

  <p class="calibre2">Bernadette şaşkın şaşkın baktı ona. “Elbette!” dedi. “Bütün çocukların koyunlar gibi aynı</p>

  <p class="calibre2">sürüde yetişmelerini istemezsin, öyle değil mi?”</p>

  <p class="calibre2">Danny Ria’yla tam da bunu yaptıklarını ve bu nedenle oradan kaçmaya can attığını</p>

  <p class="calibre2">düşündü. Başını kızın kucağına koydu ve gözlerini kapattı. “Sen uyu, ben bota bakarım” dedi</p>

  <p class="calibre2">Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">Finola Dunne, gazete okurken bazı haberleri onlara da aktarıyordu. “Şaşılacak şey” dedi</p>

  <p class="calibre2">birden.</p>

  <p class="calibre2">– Nedir şaşılacak şey? diye sordu Danny. Hâlâ çimenlerin üzerine yatmış durumdaydı,</p>

  <p class="calibre2">Bernadette’se papatyalardan şeritler yapıp Danny’yi bağlıyormuş gibi üzerine diziyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Polly satışa çıkarılmış! Dublin’de yıllardır iş yapan en büyük kiralık giysi dükkânıydı</p>

  <p class="calibre2">oysa.</p>

  <p class="calibre2">Danny birden doğruldu. “Ne satışı ?”</p>

  <p class="calibre2">– Burda öyle yazıyor.</p>

  <p class="calibre2">Gazeteyi kaptı, paragrafı okudu. “Telefon etmem gerek” dedi. “Kahrolası çocuklar nerde,</p>

  <p class="calibre2">botları nerde, neden bıraktın ki onları ?”</p>

  <p class="calibre2">– Danny, botu kıyıya çektiler. Sen uyuyordun. Dondurma almaya gittiler. Lütfen, lütfen</p>

  <p class="calibre2">sakin ol. Ne olup bittiğim bilmiyorsun ki.</p>

  <p class="calibre2">338</p>

  <p class="calibre2">– Bal gibi biliyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Ee, bize de söyle o zaman ? Polly’nin satılması demek Barney’nin parasız kalması</p>

  <p class="calibre2">anlamına mı geliyor yani ? diye sordu Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">– Evet öyle. Bunu bile bile burda oturup papatyalardan taç ya da zincir yapamazsın</p>

  <p class="calibre2">herhalde.</p>

  <p class="calibre2">– Kalp krizi geçirmektense papatyalardan taç yapmayı yeğlerim, dedi Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">– Sevgilim, sevgilim Bernadette, bizim için dünyanın sonu gelmiş olabilir. Anlamıyorsun,</p>

  <p class="calibre2">daha çocuksun sen.</p>

  <p class="calibre2">– Böyle söylemesen iyi olur, yaşımı baştan beri biliyordun, dedi Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">– Barney’le konuşmam gerek, ne olup bittiğini öğrenmem gerek. Danny’nin yüzü kireç</p>

  <p class="calibre2">gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">– Sakinleşmeni bekleyeceğim, şu halinle hiçbir şey anlayamazsın.</p>

  <p class="calibre2">– işin aslını öğrenmeden sakinleşmem olanaksız. Belki o zaman bile sakin olamam.</p>

  <p class="calibre2">İnanamıyorum, bana bir şey söylemeden bunu nasıl yapar. Dostuz biz. Onun oğlu sayılırım, sık sık</p>

  <p class="calibre2">da söyler bunu.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette buna da bir yanıt buldu: “Bu durumda başı dertteyse sana açılması başkasına</p>

  <p class="calibre2">açılmasından daha zordur.”</p>

  <p class="calibre2">– Tasalanmıyor musun, korkmuyor musun ?</p>

  <p class="calibre2">–Neden?</p>

  <p class="calibre2">– Başımıza geleceklerden ?</p>

  <p class="calibre2">– Yani yoksul olmaktan mı demek istiyorsun? Neden korkayım. Hiç yoksulluk çekmemiş</p>

  <p class="calibre2">değilsin ki Danny. Hayat devam ediyor, daha önce de öyle oldu.</p>

  <p class="calibre2">– O o zamandı, bu şimdi.</p>

  <p class="calibre2">– Şimdi yaşaman için daha çok nedenin var.</p>

  <p class="calibre2">Danny Bernadette’in ellerini elleri arasına aldı. “Sana her şeyi vermek istiyorum. Senin için</p>

  <p class="calibre2">ve bebeğimiz için güneşi istiyorum, ayı ve yıldızlan istiyorum.”</p>

  <p class="calibre2">Bernadette gülümsedi ona, bu hafif gülümseyiş hep Danny’yi can evinden vururdu.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette başka bir şey demedi. Onun bu tavrı Danny’yi çok mutlu ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette hangi yaklaşımın iyi olacağı konusunda kafa yormuyordu. Danny’ye sakin</p>

  <p class="calibre2">olmasını söylemiş, kenara çekilmişti. Konu onu ilgilendirmiyordu. Her şeyi ona bırakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Babam nerde ? diye sordu Annie. Ona çikolatalı dondurma aldık.</p>

  <p class="calibre2">– Telefon etmeye gitti, dedi Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">339</p>

  <p class="calibre2">Brian hemen bir karar alınmasını istedi. “Hemen gelir mi, yoksa bunu biz mi yesek ?”</p>

  <p class="calibre2">– Bence biz yiyelim, dedi Bernadette.</p>

  <p class="calibre2">– Ben Danny.</p>

  <p class="calibre2">– Hava tam sana göre ha! Eminim çok güzeldir oralar. Barney neşeli görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Barney, neler oluyor?</p>

  <p class="calibre2">– İşleri bırakıp tatile çıkma konusunda benden betersin ha.</p>

  <p class="calibre2">– Beni aradın mı ? Cep telefonumun şarjı bitmiş, bir bardan telefon ediyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, seni aramadım, tatilini huzur içinde geçirmen için... Barney’nin sesinde hiç telaş</p>

  <p class="calibre2">yoktu.</p>

  <p class="calibre2">– Gazeteyi okudum, dedi Danny.</p>

  <p class="calibre2">– Ne gazetesi?</p>

  <p class="calibre2">– Polly satışa çıkmış.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, çıktı.</p>

  <p class="calibre2">– Bu ne demek oluyor Barney ?</p>

  <p class="calibre2">– Şu demek oluyor: Polly çalışmaya ara vermek istiyor, iyi bir teklif aldı, daha yükseğini</p>

  <p class="calibre2">veren olur mu diye piyasa araştırması yapıyoruz, hepsi bu.</p>

  <p class="calibre2">– Uydur uydur söyle. Polly ara vermek istemez, çünkü zaten dükkâna uğramıyor.</p>

  <p class="calibre2">– İyi ama kendisi öyle söylüyor. Kadınları bilirsin... sağları solları belli olmaz.</p>

  <p class="calibre2">Danny Barney’nin müşterilerle bu şekilde konuştuğuna çok tanık olmuştu. Ya da</p>

  <p class="calibre2">muhasebecilerle, avukatlarla, politikacılarla, banka müdürleriyle... Köşeye sıkıştırılması gereken</p>

  <p class="calibre2">herkesle böyle konuşurdu. Yalın, saf, neşeli, hatta biraz şaşkın... Geçmişte hep işe yaramıştı bu</p>

  <p class="calibre2">yöntem. Ama Danny’yle daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Ansızın bir şey geldi aklına. “Şu anda</p>

  <p class="calibre2">yanında kimse var mı ?”</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, hiç kimse yok, neden sordun ?</p>

  <p class="calibre2">– İşler yolunda mı Barney? Bana doğruyu söyle.</p>

  <p class="calibre2">– Nasıl yani ?</p>

  <p class="calibre2">– Nasılını pekâlâ biliyorsun. Başımız suyun üzerinde mi ? Borç içinde mi yüzüyoruz ?</p>

  <p class="calibre2">Barney güldü. “Yapma Danny, güneş başına mı geçti yoksa? Borç içinde değil, mavi</p>

  <p class="calibre2">sulardayız dostum.”</p>

  <p class="calibre2">– Yani bu sefer paçayı kurtarabilecek miyiz ?</p>

  <p class="calibre2">– Her zaman kurtarmadık mı ?</p>

  <p class="calibre2">340</p>

  <p class="calibre2">– Daha önce Polly’yi satmak zorunda kalmamıştın hiç.</p>

  <p class="calibre2">– Şimdi de satmak zorunda değilim. Barney’nin sesinde hafif bir öfke seziliyordu. Danny</p>

  <p class="calibre2">bir şey söylemedi. Eh başka diyeceğin yoksa tatiline devam et, tamam mı, pazartesi döndüğünde</p>

  <p class="calibre2">zımba gibi olmalısın.</p>

  <p class="calibre2">– İhtiyacın varsa hemen gelebilirim. Ötekileri burada bırakırım, arabaya atlar gelirim.</p>

  <p class="calibre2">– Pazartesi görüşürüz, dedi Barney McCarthy ve telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre2">Danny’nin elleri azıcık titriyordu, barmenden bir konyak istedi. Barmen ona anlayışla baktı.</p>

  <p class="calibre2">“Küçük bir tekneye sıkıştırılmış aile yaşantısı insanın başını ağrıtabilir bazen” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, dedi Danny, ancak konuştuğunun bilincinde değildi. Aklı çok uzaklarda, Barney</p>

  <p class="calibre2">McCarthy’nin bürosundaydı. Telefon yüzüne kapatılmıştı, bu bir abartma değildi. Barney’nin bunu</p>

  <p class="calibre2">başkalarına yaptığına çok tanık olmuştu. Şimdi tezgâhın müşteri ta–rafındaydı.</p>

  <p class="calibre2">– Kaç çocuk var? diye sordu barmen.</p>

  <p class="calibre2">– İki, biri de yolda.</p>

  <p class="calibre2">Göl kenarında bar işletmesi sayesinde türlü türlü insan tanımış, ancak bu adamınki kadar</p>

  <p class="calibre2">bembeyaz ve gergin bir yüzü hayatında görmemiş olan barmen, “Senin işin zor” dedi Danny’ye.</p>

  <p class="calibre2">– Yarın ablanla birlikte medyuma gideceğim, dedi Marilyn Ria’ya telefonda. Arabanı</p>

  <p class="calibre2">kullanabilir miyim ?</p>

  <p class="calibre2">– Arkadaşın Heidi’yle internet kursuna gidiyorum. Senin dizüstü bilgisayarını kullanabilir</p>

  <p class="calibre2">miyim ?</p>

  <p class="calibre2">Sheila Maine Ria’nın sesini duyduğuna çok sevindi. Gertie ona hiçbir şey söylememişti, ne</p>

  <p class="calibre2">güzel bir sürprizdi bu.</p>

  <p class="calibre2">– Gertie sık sık yazıyor mu sana?</p>

  <p class="calibre2">– Genellikle haftada bir mektup gelir. Olan biteni anlatıyor bana. Zavallı Gertie’nin</p>

  <p class="calibre2">yaşantısına ilişkin güzel şeyler anlatması için büyük bir düşsel olaylar kataloguna ihtiyacı olduğunu</p>

  <p class="calibre2">düşününce yüreği hopladı Ria’nın. “Gertie çok iyi, onu sık sık görüyorum” dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, bana yazıyor. Her gün çat kapı sendeymiş.</p>

  <p class="calibre2">– Öyle, dedi Ria. Gertie Tara Sokağı’ndaki eve çat kapı gelişinin nedenini, Jack’in içki</p>

  <p class="calibre2">parasını çıkarmak için genellikle dizlerini kızarta kızarta yerleri ovduğunu yazmamıştı. İnsanda</p>

  <p class="calibre2">gurur olmalıydı sonuçta. Bu da Gertie’nin hakkıydı.</p>

  <p class="calibre2">– Westville’e, bana gelir misin ? Çok hoş bir evde oturuyorum. Çocuklar da iki hafta sonra</p>

  <p class="calibre2">burada olacak.</p>

  <p class="calibre2">Sheila onu görmek istediğini, cumartesi günü çocuklarıyla geleceğini söyledi; Max o gün</p>

  <p class="calibre2">nöbetçiydi, dolayısıyla o gelemezdi. Bir saatlik yoldu sonuçta, gelecekti. “Sen de o yakışıklı kocana</p>

  <p class="calibre2">onu tekrar görmeyi dört gözle beklediğimi söyle. Tara Sokağı’ndaki eve geldiğimizde öyle</p>

  <p class="calibre2">konuksever davrandı ki.”</p>

  <p class="calibre2">Ria birden Gertie’nin düşler kenti Dublin’de herhangi bir evlilik sorunu yaşandığını</p>

  <p class="calibre2">yazmamış olduğunu anladı. Ria’nınkini bile yazmamıştı. Sheila’ya ancak eve geldikten sonra</p>

  <p class="calibre2">anlatacaktı öyküsünü. Telefonda çok uzun sürecek ve bıktırıcı olacaktı. Çok sık anlatılan ve her</p>

  <p class="calibre2">anlatışta biraz daha anlaşılmaz hale gelen bir öyküydü onunki. Herkes Ria’nın artık kendine</p>

  <p class="calibre2">geldiğini sanıyor, her telefon çalışında arayan Danny olabilir diye yerinden sıçradığını akıllarına</p>

  <p class="calibre2">getirmiyorlardı. “Tatlım” diyecekti Danny, “beni bağışla.” Ya da “Yeniden başlayabilir miyiz?”</p>

  <p class="calibre2">Ria her iki sorunun da yanıtını hazırlamıştı. Evet diyecekti ve bunu yürekten söyleyecekti.</p>

  <p class="calibre2">Danny onun sevdiği erkekti, bütün bunlar korkunç bir hatadan başka bir şey olamazdı. Bir dizi olay</p>

  <p class="calibre2">birikmiş ve denetlenemez hale gelmişti. Ria bu konuyu fazla düşünmezse, dua etmezse, fazla</p>

  <p class="calibre2">umuda kapılmazsa, istediğinin gerçekleşeceğini söylüyordu kendi kendine.</p>

  <p class="calibre2">Rosemary Bayan Connor’ın müthiş şaşırtıcı olduğunu söyledi, Marilyn’in ağzı bir karış açık</p>

  <p class="calibre2">kalacaktı. “Rosemary bugün şık gül pembesi ipek giysisi içinde özellikle hoş görünüyor” diye</p>

  <p class="calibre2">düşündü Marilyn. Bir komşuyu ağırlamaktan çok düğüne giderken giyilecek bir şeye benziyordu</p>

  <p class="calibre2">giydiği. Bir çiçek şirketi tarafından düzenlenmiş güzel çatı bahçesini hayranlıkla överek çaylarını</p>

  <p class="calibre2">içtiler. Rosemary Bayan Connor’ın Freud Enstitüsü tarafından muayene edilmesi gerektiğini</p>

  <p class="calibre2">söyledi. Kadın geleceğe ilişkin hiçbir şey görmüyor, hiçbir şeyi açığa çıkarmıyor, herkesten birer</p>

  <p class="calibre2">servet alıyor, öte yanda giderek yoksullaşıyor ve veremliye benziyordu.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn şaşırmıştı. “Sen gittin mi ona?”</p>

  <p class="calibre2">– Evet, çocukken birkaç kez gitmiştik. Ria ve Gertie’yle birlikte gittik.</p>

  <p class="calibre2">– Size ne dedi peki?</p>

  <p class="calibre2">– Hiçbir şey. Ama yüzünde büyük bir acı ve ıstırapla baktı fallarımıza. İyi rol yapıyor, bu</p>

  <p class="calibre2">konuda hakkını yiyemem.</p>

  <p class="calibre2">– Ama sana farklı bir şey söylemiş olmalı ?</p>

  <p class="calibre2">– İlginçtir, bana iyi bir dost olmadığımı söyledi. Rosemary güldü.</p>

  <p class="calibre2">– Peki iyi miydin ? Marilyn kafa karıştırıcı sorulan pat diye soruveriyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, sanmıyorum. Bak, ben işkadınıyım, iş yaparken her saat birine karşı kötü dost</p>

  <p class="calibre2">olmak zorundasın.</p>

  <p class="calibre2">– Herhalde.</p>

  <p class="calibre2">– Ama geçen hafta Polly Callaghan’a büyük bir dostluk gösterdim. Bana geldi, bir broşür</p>

  <p class="calibre2">bastırmak istediğini söyledi. Hani renkli, süslü püslü broşürlerden. Faturanın ödenmeyebileceği</p>

  <p class="calibre2">içime doğdu birden. Polly’yi severim. Bu yüzden onun dostluğunu yitirmek istemedim, gel seninle</p>

  <p class="calibre2">bir değiş tokuş yapalım, dedim ona. Ben senin dükkânından bir şeyler alayım, sen de broşüre para</p>

  <p class="calibre2">verme. Ve işte bu elbiseyi aldım. Ne diyorsun ?</p>

  <p class="calibre2">– Bunu neden yaptığını anladı mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Belki. Rosemary düşündü bir an. Barney McCarthy’ye anlattığında o kesinlikle anlar.</p>

  <p class="calibre2">Neyse bunu bir kenara bırakalım şimdi. Bayan Connor’a gidecek misin? diye sordu Marilyn’e.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, ölülerle konuşmak için, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Ve o serinkanlı, güven dolu Rosamary Ryan, hayatında ilk kez ne diyeceğini bilemedi.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn, Hilary’yi arabaların tarlada park ettiği bu yere götürebilmek için arabaya alışması</p>

  <p class="calibre2">gerektiğine karar verdi. Amerika’da otomatik vitesli araba kullanıyordu gerçi ama, normal vitesli</p>

  <p class="calibre2">arabaya da alışıktı, dolayısıyla vites sorunu yoktu. Yalnız herkes Dublin trafiğinin düzeni ya da</p>

  <p class="calibre2">düzensizliği konusunda uyarmıştı onu, park yeri bulmak sorundu, ayrıca sürücüler önlerindeki aracı</p>

  <p class="calibre2">geçmek istediklerinde ancak canlan isterse işaret veriyorlardı. Arabayla ilk çıkışında onca olayla</p>

  <p class="calibre2">karşılaşacağı hiç aklına gelmezdi. Tara Sokağı 16 numaraya döndüğünde titriyordu. Colm onun</p>

  <p class="calibre2">arabadan inerken sendelediğini gördü ve iyi olup olmadığını sordu.</p>

  <p class="calibre2">– Yemin ederim pat diye önüne çıkıyorlar, dedi. Nerdeyse bir düzine yayayı öbür dünyaya</p>

  <p class="calibre2">gönderiyordum. Işıklar ne renk olursa olsun karşıdan karşıya koşuşturuyorlar.</p>

  <p class="calibre2">Colm güldü. “İlk gün her zaman en kötü gündür, neyse sonuçta eve geldin ve görünüşe</p>

  <p class="calibre2">bakılırsa konukların olacak.” Başıyla bahçe kapısını işaret etti, Nora Johnson ile Pliers içeri</p>

  <p class="calibre2">girmekteydi.</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn ben geldiiim, diye seslendi Nora.</p>

  <p class="calibre2">– Allah kahretsin, dedi Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Colm şakadan onu azarlar gibi, “Şişşt, Marilyn,” dedi ve hemen arka bahçeye geçerek onu</p>

  <p class="calibre2">sorunuyla baş başa bıraktı.</p>

  <p class="calibre2">– Hilary’yle birlikte yemek yiyecektik, acaba bize katılır mısın diyecektim ?</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkürler Bayan Johnson, ama şu anda bir yere gidecek durumda değilim... diye başladı</p>

  <p class="calibre2">Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Olsun, zararı yok, burada yeriz öyleyse.</p>

  <p class="calibre2">– Burada mı ? Marilyn yabanıl gözlerle bahçeye bakındı. Nora Johnson nerdeyse evin içine</p>

  <p class="calibre2">girmişti bile. “Hepimiz için çok daha iyi, çok daha kolay olur böylesi” dedi. İstenmediğini</p>

  <p class="calibre2">anlayacak biri değildi. Azıcık bir soğukluk karşısında küsecek yapıya sahip değildi. Onu</p>

  <p class="calibre2">uyarabilecek kadar açık bir ima yoktu yeryüzünde.</p>

  <p class="calibre2">“Şimdi yandık işte” dedi Marilyn kendi kendine. “Dublin trafiğini hallettimse yemek de</p>

  <p class="calibre2">yapabilirim, öyle değil mi ?” Yüzüne zoraki bir gülümseme takarak Ria’nın annesini içeri buyur</p>

  <p class="calibre2">etti.</p>

  <p class="calibre2">Çok geçmeden Hilary de geldi. “Annem burada buluşmamızı söyledi, nereye gidiyoruz ?”</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn bize yemek hazırlayacak, dedi Nora hoşnut bir havayla.</p>

  <p class="calibre2">– Eski günlerdeki gibi olacak öyleyse, dedi Hilary, sevinerek bir yere yerleşti. Ne yemek</p>

  <p class="calibre2">var? Ria’nın dolabında tavuk vardı, bir tel sepette de bahçeden toplanmış patatesler duruyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ben soyayım, dedi Hilary.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn dolap kapağının içine iğnelenmiş bir yemek tarifini çıkarmaya çalışırken,</p>

  <p class="calibre2">“Teşekkürler” dedi. Çok zor bir yemeğe benzemiyordu. Bal gerekiyordu, soya sosu ve zencefil</p>

  <p class="calibre2">gerekiyordu, hepsi de evde vardı.</p>

  <p class="calibre2">Pliers kendi köşesine kuruldu, Clement de kendi sandalyesine. Hilary’nin dediği gibi, bu</p>

  <p class="calibre2">mutfaktaki eski güzel günlere dönülmüştü sanki, yalnız ocağın başında farklı bir kadın</p>

  <p class="calibre2">durmaktaydı.</p>

  <p class="calibre2">Annie ile Brian’ın akıllarına çok önemli bir şey geldi: Clement’i kedi güzellik yarışmasına</p>

  <p class="calibre2">sokmaları için başvuru formunun bugün verilmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Finola, “Dublin’e dönmemize daha iki gün var” diye karşı çıktı.</p>

  <p class="calibre2">– Ama olmaz ki, diye mızıldandı Annie. Bize kalırsa Clement dereceye girer. Form Tara</p>

  <p class="calibre2">Sokağı’ndaki evde, holdeki masanın üzerinde olmalı.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette omuz silkti. Hayatta insanın başına gelen iyi ya da kötü şeylerden biriydi bu da.</p>

  <p class="calibre2">Durumu anlayışla karşılıyor ancak çözüm önermiyordu. Danny, telefon etmeye gitmişti, şu anda</p>

  <p class="calibre2">ondan fayda yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Finola Dunne bunun sorun olacağım hemen anlamıştı. “Gidin Bayan Vine’a telefon edin”</p>

  <p class="calibre2">dedi.</p>

  <p class="calibre2">Gertie Tara Sokağı 16 numaranın kapısını çaldı. “Bu hayatımın en utanç verici anı olacak</p>

  <p class="calibre2">Marilyn” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Evet ? Marilyn meraklanmıştı. Bal, soya sosu ve zencefil karışımı yapış yapış olmuştu,</p>

  <p class="calibre2">tencerenin dibine yapışıyordu, tavuksa hâlâ kayış gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">– Hani yarın geliyorum ya... onun yerine bugün gelebilir miyim?</p>

  <p class="calibre2">– Şu an hiç uygun değil Gertie, yemek hazırlıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Yani... yani eğer bugün olursa... evdeki durum açısından çok iyi olacak...</p>

  <p class="calibre2">– Bugün olmaz. Ama evden uzaklaşmak istiyorsan gel, Ria’nın annesi ile ablasına katıl,</p>

  <p class="calibre2">yemek yiyeceğiz. Marilyn kafasının kazan gibi olduğunu hissetti. Dublin trafiğiyle uğraşma</p>

  <p class="calibre2">girişiminden başı dönmüştü. Hiç ağırlamak istemediği insanlar için, fal taşı gibi açık gözleri</p>

  <p class="calibre2">kendisini denetleyen hayvanların önünde karmaşık bir yemek pişirmekteydi. Şimdiyse son derece</p>

  <p class="calibre2">gergin bir üçüncü kişiyi yemeğe davet ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ah, teşekkürler Marilyn, mesele o değil, dedi Gertie. Elleriyle oynuyordu, gözlerinde</p>

  <p class="calibre2">müthiş bir korku okunuyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Öyleyse neyin var Gertie? Affedersin, pek anlayamadım...</p>

  <p class="calibre2">– Mairlyn, yarının parasını bugünden verebilir misin bana, işlerin hepsini yapacağım inan.</p>

  <p class="calibre2">Bunları söylemek hiç kolay değildi onun için.</p>

  <p class="calibre2">Dinlemek de kolay değildi. Marilyn’in yüzü kızardı. “Evet, evet” diye kekeledi, utanmıştı,</p>

  <p class="calibre2">cüzdanını almak üzere içeri girdi. “Sende bozuk var mı ?” diye sordu hiç düşünmeden.</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn, bende para olsa buraya gelip yarının ücretini ister miyim senden ?</p>

  <p class="calibre2">– Ah, ne aptalım. Bunu böylece al.</p>

  <p class="calibre2">– Bu hem yarının hem de gelecek haftaki iki günün parası, dedi Gertie.</p>

  <p class="calibre2">– Peki, tamam, öyle olsun.</p>

  <p class="calibre2">– Ria’ya telefon edip sorabilirsin, ben asla yan çizmem.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır hayır, biliyorum... iyi... hoşça kal.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn bu konuşmadan kafası büsbütün karışmış bir halde mutfağa geçti. “Gertie uğradı”</p>

  <p class="calibre2">dedi. “Yemeğe kalamadı.”</p>

  <p class="calibre2">– Nasıl gelsin, Jack içki parası bekliyor, diye yapıştırdı hemen Nora Johnson.</p>

  <p class="calibre2">Tam o anda, ocaktaki tencerelerden birinin dibinde bir ağda tabakası oluştuğunu fark ettiler.</p>

  <p class="calibre2">– Bu çıkmaz işte, dedi Hilary. Üstelik bunlar çok pahalı tencereler.</p>

  <p class="calibre2">Tencereyi suyun altına bıraktılar, Marilyn başka bir tencereyle aynı sosu yeniden yapmaya</p>

  <p class="calibre2">başladı. Hilary’nin dediği gibi, iyi ki tavukları yakmamışlardı.</p>

  <p class="calibre2">Telefon çaldı. Shannon Nehri’nden^Annie ile Brian arıyordu. Marilyn formu bulabilir miydi</p>

  <p class="calibre2">? Marilyn yukarı ön odaya, gelen mektupları düzenli bir şekilde üzerine bıraktığı büfeye bakmaya</p>

  <p class="calibre2">çıktı. Formu buldu ve çocukların telefon ettiği ban aradı.</p>

  <p class="calibre2">– Harika, dedi Brian. Şimdi yapmanız gereken tek şey arabaya atlayıp bir sterlin kayıt</p>

  <p class="calibre2">ücretiyle verilen adrese götürmeniz.</p>

  <p class="calibre2">– Şey, evet...</p>

  <p class="calibre2">Telefonu Annie almıştı şimdi. “Çok teşekkür ederiz, yarışmaya katılmazsa çok yazık olur.”</p>

  <p class="calibre2">– Ama Clement’i alıp yarışmaya götürmeyeceğim değil mi? diye sordu Marilyn kaygıyla.</p>

  <p class="calibre2">Çember etrafında yürütmek falan gibi şeyler yaptıracak mıyım ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, hayır, kafeslerde oturacaklar, doğrusunu söylemek gerekirse bu işi kendim yapmak</p>

  <p class="calibre2">isterim, ama siz de gelmek isterseniz..?</p>

  <p class="calibre2">– Bakarız, dedi Marilyn ve telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre2">– Tatilleri iyi geçiyor muymuş ? Nora olumsuz yanıt bekliyor–muş gibilerden burnunu</p>

  <p class="calibre2">çekti.</p>

  <p class="calibre2">– Sormadım! diye haykırdı Marilyn can havliyle, çünkü ikinci tencerenin de yanmakta</p>

  <p class="calibre2">olduğunu görmüştü, Ria Lynch’in her şeyi tek başına üstlenmesine alışık olan bu kadınlardan</p>

  <p class="calibre2">hiçbiri, tencereyi kurtarmak için parmaklarını oynatmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Ta Amerika’dan Mandalara kadar bunun için mi gelmişti ? Böylesine saçma, gülünç, insanı</p>

  <p class="calibre2">bitkin düşüren günler yaşamak için mi gelmişti? Hiç tanımadığı insanların yaşamlarına her geçen</p>

  <p class="calibre2">gün biraz da girmek ya da batmak için mi ?</p>

  <p class="calibre2">Tudor Drive’daki posta kutusunda Nora’dan mektup vardı.</p>

  <p class="calibre2">Sevgili Ria,</p>

  <p class="calibre2">Sana daha önce yazmalıydım, ama nedense Tanrı günleri kısa tutmuş. Tanrı dedim de</p>

  <p class="calibre2">aklıma geldi, umarım orada torunlarımın pazar günü gidebileceği bir Katolik kilisesi bulmuşsundur.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn sana bütün bilgileri, telefon numaralarını, ayin saatlerini falan verdiğini söylüyor, ama</p>

  <p class="calibre2">düzenli olarak kiliseye gittiğini söyleme bana, kızımı tanırım.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn burada Protestan kilisesine gitmiyor, elbet Yahudi de olabilir, ama ona bir sinagog</p>

  <p class="calibre2">önermeye kalkmadım. Yetişkin bir insan ne de olsa, kendi kararlarım verebilir. Kimsenin hayatına</p>

  <p class="calibre2">karışacak değilim.</p>

  <p class="calibre2">Başlangıçta biraz tutuktu ama sanının yavaş yavaş bizim yaşantımıza ayak uyduruyor. Bir</p>

  <p class="calibre2">anne kızının dostlarını eleştirmemeli biliyorum, bunu yapacak değilim, ama Lady Ryan’dan</p>

  <p class="calibre2">hoşlanmadığımı ve hiçbir zaman da hoşlanmayacağımı biliyorsun, Gertie’ye de çektiklerine layık</p>

  <p class="calibre2">bir budala gözüyle bakıyorum zaten. Ahmak olmasa o adamın kahrını çekmezdi. Ama Marilyn</p>

  <p class="calibre2">farklı, onunla her konuda konuşulabiliyor, sinema hakkında da hayli bilgisi var. Arabanı deli gibi</p>

  <p class="calibre2">sürüyor, iki tencereni yaktı, ama yerine yemlerini koydu. Bir ağustosta kırk yaşına basacak. Ondan</p>

  <p class="calibre2">yirmi yedi yaş büyüğüm ama gene de iyi anlaşıyoruz. Colm Barry’yle yattığım sanıyorum ama</p>

  <p class="calibre2">emin değilim. O zinacı Barney McCarthy de hâlâ salına salına ortalıkta dolaşıyor. Çocuklar o</p>

  <p class="calibre2">saçma tekne tatilinden yarın dönüyor. Annie’yi pizza yemeye götüreceğim, bütün haberleri alırım</p>

  <p class="calibre2">artık. Annie arkadaşı Kitty’yi de getirmek istiyor, onu da alırız belki, sonra ikisi ayrılıp bir yerlere</p>

  <p class="calibre2">gidebilir.</p>

  <p class="calibre2">Annenden çok çok sevgiler.</p>

  <p class="calibre2">Ria deli gibi zarfın üzerindeki posta tarihine baktı. Annesi bunları yazalı beş gün olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Beş koca gün. Beş gündür olan bitenden hiç haberi yoktu Ria’nın. Ne biçim bir arkadaş</p>

  <p class="calibre2">dayanışmasıydı bu ? Kimse bu yaşamsal bilgileri vermiyordu ona ? Saat sabahın sekiziydi.</p>

  <p class="calibre2">Telefona uzandı, İrlanda’da öğle vakti olduğundan annesinin o zırdeli voltalarından birine çıkmış</p>

  <p class="calibre2">olacağım düşündü. Neden insanlar ulaşması beş koca gün ve beş uzun gece süren mektuplar</p>

  <p class="calibre2">gönderiyorlardı, elektronik posta diye bir şey yok muydu yani ? Annesini internet kullanmadığı için</p>

  <p class="calibre2">suçlamanın haksızlık olduğunu düşündü sonra, kendisi bile iki hafta öncesine dek adım duymamıştı</p>

  <p class="calibre2">nerdeyse. Gene de bu kadar da olmazdı ki...</p>

  <p class="calibre2">Marilyn’e telefon açtı. Telesekreter yanıt verdi, ama Marilyn mesajı değiştirmişti. “Burası</p>

  <p class="calibre2">Ria Lynch’in evi, ancak kendisi şu anda burada değil. Mesajınız kendisine iletilecektir. Ben</p>

  <p class="calibre2">Marilyn Vine. Numara bırakırsanız sizi ararım.” Buna nasıl cesaret edebilirdi Marilyn ? Ria müthiş</p>

  <p class="calibre2">öfkelendi. Nerdeyse şu anda Marilyn’den nefret ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bu kadın onun evine gitmiş, arabasını toprak yollarda kullanmış, bahçeyi kele döndürmüş,</p>

  <p class="calibre2">tencerelerini yakmış, Colm Barry’yle de yatmıştı. Başka ne haltlar karıştırmıştı kim bilir ?</p>

  <p class="calibre2">Ria Rosemary’nin numarasını çevirdi. Sekreteri toplantıda olduğunu söyledi. Bu kez</p>

  <p class="calibre2">Gertie’nin çamaşırhanesini aradı.</p>

  <p class="calibre2">– Sheila ile çocuklarını ağırladığın için teşekkür ederim, çok güzel bir gün geçirmişler.</p>

  <p class="calibre2">Telefon edip anlattı bana. Gerçekten çok sevinmiş. Gertie’nin sesi sevinçli geliyordu. Aslında</p>

  <p class="calibre2">Gertie ile Jack’in normal bir yaşantı sürdükleri uydurmasına bağlı kaldığı için Ria’ya teşekkür</p>

  <p class="calibre2">ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Uydurmalar, yalanlar, şöyle olup böyle görünmeler. Ria’nın sabrı taşmıştı, nerdeyse sesini</p>

  <p class="calibre2">yükseltecekti. “Marilyn ne haltlar karıştırıyor Gertie ?”</p>

  <p class="calibre2">– Ne haltı, harika biri, öyle değil mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Bilmem, hiç tanışmadım ki. Colm’la mı yatıyor ?</p>

  <p class="calibre2">– Kimle ne yapıyormuş? Gerti’nin kahkahası çamaşırhanede bir bomba gibi yankılanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Annem öyle diyor.</p>

  <p class="calibre2">– Ria, annen ha! Annenin dediklerini hiç dinlemezdin sen...</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, tencerelerimi yaktı mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet ama çok daha iyilerini aldı. Çok beğeneceksin. Ayrıca bir daha yakar falan diye</p>

  <p class="calibre2">kendine birkaç ucuz tencere aldı.</p>

  <p class="calibre2">– Ne yani, sakar falan mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, ama iyi bir aşçı değil. Bahçeye neler yaptığım görsen!</p>

  <p class="calibre2">– Bahçe mahçe kaldı mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Ria, harikulade oldu.</p>

  <p class="calibre2">– Yani ağaç kaldı mı, çalılıklar duruyor mu ? Görünce tanıyacak mıyım ? Brian her şeyin</p>

  <p class="calibre2">kesildiğini söyledi.</p>

  <p class="calibre2">– Sen Brian’ın sözüne mi inanıyorsun? diye sordu Gertie.</p>

  <p class="calibre2">– Yardım derneği dükkânına gidip Frances Sullivan’ın yanında benim yerime çalışmıyor,</p>

  <p class="calibre2">değil mi ? Yani bahçemde tünel kazıları yapmadığı zamanlar demek istiyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Ria, bunları nerden çıkarıyorsun ? Çok iyi bir insan o, senin dostun.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır değil. Onu hiç görmedim.</p>

  <p class="calibre2">– Bir şeye canın mı sıkıldı senin ?</p>

  <p class="calibre2">– Evime el koydu.</p>

  <p class="calibre2">– Ria, evini sen verdin ona, sen de onunkini aldın.</p>

  <p class="calibre2">– Telefondaki mesajı değiştirmiş.</p>

  <p class="calibre2">– Hazır olduğunda değiştirmesini sen söyledin ya ona.</p>

  <p class="calibre2">– Bayağı hazır olmuş.</p>

  <p class="calibre2">– Annie telesekretere ne kaydedileceği konusunda yardımcı oldu ona.</p>

  <p class="calibre2">– Annie ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, eve sık sık geliyor.</p>

  <p class="calibre2">348</p>

  <p class="calibre2">– Tara Sokağı’na mı? Ria dişleri arasından fırlattı bu sözleri.</p>

  <p class="calibre2">– iyi ama seni özlüyor Ria, bu yüzden geliyor. Gertie onu rahatlatmak için ne söyleyeceğini</p>

  <p class="calibre2">bilemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Yaa, özlüyordur, eminim, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, özlüyor Ria, Shannon’daki tatilin berbat geçtiğim söyledi, tam tamına bu sözcüğü</p>

  <p class="calibre2">kullandı. Brian her gün, “Annem olsa buna bayılırdı” diyormuş, Annie de onu onaylıyormuş.</p>

  <p class="calibre2">– Öyle mi? Ria biraz canlanmıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Ciddi söylüyorum. Bu sabah eve gittiğimde konuştum Annie’yle. Marilyn’le birlikte</p>

  <p class="calibre2">çıktılar. Alışveriş yapacaklar.</p>

  <p class="calibre2">– Ne yapacaklar?</p>

  <p class="calibre2">– Anlaşılan Annie’nin biraz parası varmış, annen giysi alması için vermiş, o parayı</p>

  <p class="calibre2">kullanmak istedi, bu yüzden Grafton Caddesi’ne gittiler.</p>

  <p class="calibre2">– Şu anda oradadır herhalde, arabamda oturmuş yollan arşınlıyordur.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, otobüsle gittiler. Neden birdenbire ona cephe aldın Ria, gerçekten anlamıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Ben de anlamıyorum, dedi Ria. Telefonu kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Connor’la görüşme girişimleri üç kez başarısızlıkla sonuçlandı. Her gidişlerinde</p>

  <p class="calibre2">araba kuyruklarının beklenmeyecek kadar uzun olduğunu gördüler. Arabalara kâhyalık eden</p>

  <p class="calibre2">delikanlılar, onlara beklemelerinin boşa olacağını söyledi. Dördüncüsünde başardılar.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn zayıf kadının hortlağa benzeyen yüzüne baktı.</p>

  <p class="calibre2">– Ülkemize hoş geldiniz, dedi kadın.</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkür ederim.</p>

  <p class="calibre2">– Burada bir şey bulmaya geldin.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, sanırım herkes bir şeyler bulmak ister.</p>

  <p class="calibre2">– Aradığınız burada değil, geldiğiniz yerde.</p>

  <p class="calibre2">– Oğlumla konuşabilir misiniz ?</p>

  <p class="calibre2">–Öldü mü?</p>

  <p class="calibre2">–Evet.</p>

  <p class="calibre2">– Bunda sizin suçunuz yoktu, Madam.</p>

  <p class="calibre2">– Vardı, vardı, gitmesine izin vermeyecektim.</p>

  <p class="calibre2">– Ölülerle konuşamam, Madam. Kadının gözleri ince yüzünde pırıl pırıl parlıyordu. Huzur</p>

  <p class="calibre2">içindeler. Uyuyorlar ve onları uyandırmamalıyız.</p>

  <p class="calibre2">– Ondan özür dilemek istiyorum.</p>

  <p class="calibre2">349</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, Madam, bu mümkün değil. Uyuyan insanlar bunu istemez zaten.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bu mümkün.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, ben yapamam. Elinize bakmamı ister misiniz ?</p>

  <p class="calibre2">– Niçin oğlumla konuşup ona çok üzgün olduğumu, özür dilediğimi söylemiyorsunuz ? O</p>

  <p class="calibre2">gün gitmesine izin verdiğim için, fişi çekmelerine izin verdiğim için özür dilediğimi söyleyin.</p>

  <p class="calibre2">Bitkisel yaşamını sona erdirdim onun. Daha birkaç ay olmuştu. Belki onu yaşama döndürme yollan</p>

  <p class="calibre2">bulunabilirdi. Orada oturup son nefesini verişini seyrettim. Bayan Connor ona anlayışla bakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Sonunda elini tuttum ve belki duyar diye, “Dale” dedim ona, “baban ruhunu serbest bırakmak için</p>

  <p class="calibre2">bu makineyi kapatıyor. Ruhun özgür olacak.” Ama biliyorum ki ruhunu özgürleştirmedi bu. Bir</p>

  <p class="calibre2">yerlere sıkışmış duruyor ve onunla bir kez olsun konuşup bunları anlatmazsam, içim asla rahat</p>

  <p class="calibre2">etmeyecek. Onu bulamaz mısınız ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır.</p>

  <p class="calibre2">– Yalvarıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Kendi huzurunuzu kendiniz bulmalısınız. r</p>

  <p class="calibre2">– Peki neden geldim buraya öyleyse ?</p>

  <p class="calibre2">– Buraya gelenler neden geldiyse ondan, insanlar mutsuz oldukları için geliyorlar.</p>

  <p class="calibre2">– Ve belki bir mucize bekliyorlar ha? –Belki, Madam.</p>

  <p class="calibre2">– Bana zaman ayırdığınız ve dürüst konuştuğunuz için teşekkür ederim Bayan Connor.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn gitmek üzere kalktı.</p>

  <p class="calibre2">– Paranızı alın, Madam, size hiçbir şey vermedim.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, lütfen.</p>

  <p class="calibre2">– Olmaz Madam, ısrar ediyorum. Bir gün huzura kavuşacaksınız. O gün bu parayı ihtiyacı</p>

  <p class="calibre2">olan birine verirsiniz.</p>

  <p class="calibre2">Eve dönerken arabada Hilary nerdeyse sinirli sinirli, “Sana bir yaran oldu mu Marilyn ?”</p>

  <p class="calibre2">diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">– Çok zeki bir kadın.</p>

  <p class="calibre2">– Senin adına ölülerle konuşmadı ama? Ria’nın bu yalnız, kaba ve sevimsiz ablasına karşı</p>

  <p class="calibre2">bir sevgi uyandı Marilyn’in yüreğinde.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, onun uyuduğunu söyledi. Güzel güzel uyurken neden uyandıralım dedik sonuçta.</p>

  <p class="calibre2">– Değdi mi bari ? Yani verdiğin paraya değdi mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet evet. Uyuduğunu öğrendiğim iyi oldu.</p>

  <p class="calibre2">– Şimdi kendim daha mı iyi hissediyorsun ? Hilary iyimser bir umutla sordu bunu.</p>

  <p class="calibre2">350</p>

  <p class="calibre2">– Çok daha iyi, diye yalan söyledi Marilyn Vine. Şimdi sen anlat, sana ne dedi?</p>

  <p class="calibre2">– Ağaçları bulmak bana bağlıymış, oturduğumuz yere yeterince ağaç ektiğimizi söyledi.</p>

  <p class="calibre2">– Sen ağaçlıklı bir yerde oturmak istiyorsun ha ? diye sordu Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– İlle de ağaç olsun demiyorum, ağaçlara bayılmam da, nefret de etmem. Ama gene de</p>

  <p class="calibre2">kaderimde ağaç varsa, orman varsa, onu bulmak isterim.</p>

  <p class="calibre2">Oradan ayrıldıklarında, Bayan Connor’ı bekleyen araba kuyruğu hâlâ uzayıp gitmekteydi.</p>

  <p class="calibre2">İnsanlar kendilerine yardımcı olacak küçük mucizeler peşindeydi. Kadın, karavanına gelen herkesin</p>

  <p class="calibre2">mutsuz olduğunu söylemişti. Ne üzücü bir kuyruktu bu. Ama her nasılsa garip bir güç vardı bu</p>

  <p class="calibre2">olguda. Arabalarda oturan herkesin bir üzüntüsü vardı. Marilyn Vine, suçluluk ve yitmişlik</p>

  <p class="calibre2">duygusuyla sarsılmış tek kadın değildi bu dünyada. Başkaları da bu duyguları yaşamış ve</p>

  <p class="calibre2">kendilerini sıyırmayı başarmışlardı. İlaca ihtiyacı olan insanlar gibi, bir karavana ya da buna benzer</p>

  <p class="calibre2">bir yere ara sıra gidip kendilerine iyi gelebilecek bir büyü arıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn kendi kendine gülümsedi. Hilary bunu gördü ve sevindi.</p>

  <p class="calibre2">Ria, telesekreterdeki mesajı değiştirdi. “Burası Hawaii’de bulunan Greg Vine ile İrlanda’da</p>

  <p class="calibre2">bulunan Marilyn Vine’nın evi. Şu anda burada Ria Lynch oturmaktadır ve mesajlarınızı Vine’lara</p>

  <p class="calibre2">iletmekten ya da size telefon etmekten mutluluk duyacaktır.”</p>

  <p class="calibre2">Mesajı birkaç kez dinledi, başıyla onayladı. O oyun oynardı da Ria oynayamaz mıydı ?</p>

  <p class="calibre2">Marilyn Hanım’a gününü gösterecekti.</p>

  <p class="calibre2">Heidi’ye telefon etti. “Burada küçük bir akşam yemeği veriyorum, Henry ile seni de davet</p>

  <p class="calibre2">ediyorum. Carlotta geliyor, Internet kursunda tanıştığımız o tatlı çift geliyor, bir de sözünü ettiğin o</p>

  <p class="calibre2">mezeci dükkânım işleten iki adam... Adamlarla samimi oldum, nasıl iyi bir aşçı olduğumu onlara</p>

  <p class="calibre2">göstermek istiyorum. Bana bir iş verirler diye umuyorum.”</p>

  <p class="calibre2">– Anne ?</p>

  <p class="calibre2">– Selam Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Ne komik, merhaba diyeceğine selam diyorsun.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, şaşırdım işte.</p>

  <p class="calibre2">– Sen bizi aramadın, bu yüzden biz seni arıyoruz.</p>

  <p class="calibre2">– Bal gibi aradım sizi. Ayrıca babanıza da mesaj bıraktım. Henüz yanıt vermedi, hatırlatsan</p>

  <p class="calibre2">iyi olur.</p>

  <p class="calibre2">– Evde yok Anne, hiç evde olmuyor.</p>

  <p class="calibre2">351</p>

  <p class="calibre2">– Eh, geldiğinde beklediğimi söylersin.</p>

  <p class="calibre2">– Ama alt tarafı iş konusunda bir mesajdı Anne.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyorum, ama gene de yanıtını bilmek isterim.</p>

  <p class="calibre2">– Kavga mı edeceksiniz ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, telefon ederse, kavga etmeyiz.</p>

  <p class="calibre2">– Sen nasılsın Anne ?</p>

  <p class="calibre2">– İyiyim. Anneannenle pizzacıda iyi vakit geçirdiniz mi ? Ria’nın sesindeki soğukluğu sezdi</p>

  <p class="calibre2">Annie.</p>

  <p class="calibre2">– İyi geçti. Anneannem bana harikulade güzel bir ceket verdi. Göreceksin, gelirken</p>

  <p class="calibre2">getireceğim.</p>

  <p class="calibre2">– Kitty de var mıydı ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, olmadı.</p>

  <p class="calibre2">– Neden olmadı ?</p>

  <p class="calibre2">– Çünkü Bernadette anneanneme telefon etti ve babamın Kitty’ye karşı tepkili olduğunu</p>

  <p class="calibre2">bildirdi.</p>

  <p class="calibre2">– Ne büyük düş kırıklığı.</p>

  <p class="calibre2">– Ben de şaşırdım Anne, ama ne yaparsın. Sen de sevmiyorsun Kitty’yi babam da, ne</p>

  <p class="calibre2">yapabilirim ki ?</p>

  <p class="calibre2">– Baban işlerin bu tarafını iyi yönetiyor, buna sevindim.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır o yapmadı, bugünlerde akşam ne yediğini unutuyor. Tüm bunlar Bernadette’in</p>

  <p class="calibre2">başının altından çıkıyor.</p>

  <p class="calibre2">– Peki, Marilyn’le alışveriş nasıl geçti ?</p>

  <p class="calibre2">– Beni izletiyor musun, Anne?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır canım, dostlar ve akrabalar beni ilgilendiren şeyleri anlatıyorlar, hepsi bu.</p>

  <p class="calibre2">– Sen giysilerle ilgilenmezsin ki, nefret edersin.</p>

  <p class="calibre2">– Neler aldınız ? Ria kızına gizlemeye çalıştığı bir öfkeyle sordu bunu.</p>

  <p class="calibre2">– Pembe kot ve lacivertli pembeli bluz.</p>

  <p class="calibre2">– Harika.</p>

  <p class="calibre2">– Anne seni kızdıracak bir şey mi yaptım ?</p>

  <p class="calibre2">– Bilmem, öyle mi dersin ?</p>

  <p class="calibre2">– Hiç sanmıyorum. Doğrusunu istersen rezil bir yaz tatili geçiriyorum, herkes her an bozuk</p>

  <p class="calibre2">çalıyor. Arkadaşım Kitty’yi görmeme izin verilmiyor. Anneannem yaşlılar yurduna taşınıyor. Bay</p>

  <p class="calibre2">McCarthy bir yerlere çekip gitmiş, babam bile bilmiyor nerde olduğunu. Rosemary Ryan deliler</p>

  <p class="calibre2">gibi babamı arayıp sürekli mesaj bırakıyor. Brian gene Dekko ile Myles’ın etki alanına girmiş,</p>

  <p class="calibre2">bağırıp çağırıyor, herkesi çıldırtıyor. Babam Finola’yla tartıştı, kadın ortalarda görünmüyor.</p>

  <p class="calibre2">Bernadette durmadan uyuyor. Hilary Teyzem aklını oynatmış, durmadan ağaçlara bakıyor. Clement</p>

  <p class="calibre2">öksürüyordu, veterinere götürüldü. Colm götürdü. Ciddi bir şey yok... ama hepimizi korkuttu.</p>

  <p class="calibre2">Sonra sana telefon ediyorum ve bilmediğim bir şey için bana bozuk çalıyorsun. Yani Marilyn de</p>

  <p class="calibre2">olmasaydı çıldırabilirdim.</p>

  <p class="calibre2">– Yardımcı oluyor, öyle mi?</p>

  <p class="calibre2">– Eh, en azından normal biri. Bana okunacak kitaplar öneriyor. Kill a Mockingbird kitabını</p>

  <p class="calibre2">verdi bana. Sen okumuş muydun Anne?</p>

  <p class="calibre2">– Seni seviyorum Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Sarhoş musun sen Anne ?</p>

  <p class="calibre2">– Hiç de sarhoş değilim. Neden sordun?</p>

  <p class="calibre2">– Sana bir kitabı okuyup okumadığını soruyorum, beni Gevdiğini söylüyorsun. Böyle</p>

  <p class="calibre2">konuşma olur mu ?</p>

  <p class="calibre2">– Ama oluyor işte.</p>

  <p class="calibre2">– Eh, peki, teşekkürler. Gene de teşekkür ederim.</p>

  <p class="calibre2">– Peki sen ? Sen de beni seviyor musun ?</p>

  <p class="calibre2">– Bu Amerika işi uzun sürdü Anne, çok uzun, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">Danny Lynch bir zamanlar kendisinin olan evin basamaklarında durmuş zile basıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Kapıda dikilmiş ayağını sinirli sinirli yere vurur ve durmadan saatine bakarken, bahçedeki</p>

  <p class="calibre2">dev bir ağacın dibinde çökmüş olan Marilyn’i görmemişti. Bu sinirli enerjiyle bile yıllar öncesinden</p>

  <p class="calibre2">anımsadığı o yakışıklı adamdı Danny, ama şimdi farklı bir şey vardı onda, o gece lokantada da</p>

  <p class="calibre2">gördüğü o farklı şey. Kaygılı, nerdeyse tuzağa düşmüş bir havası vardı bu kez. Cebinden</p>

  <p class="calibre2">anahtarlarını çıkardı, içeri girdi. Marilyn ona yaklaşmak üzereydi, ancak içeri girdiğini görünce</p>

  <p class="calibre2">hemen fırlayıp eve yöneldi, daha sonra ardından içeri girdi.</p>

  <p class="calibre2">Danny ön odada durmuş sağa sola bakmıyordu. “Yabancı değil, benim, Danny Lynch” diye</p>

  <p class="calibre2">seslendi.</p>

  <p class="calibre2">– Beni şaşırttınız, dedi Mariliyn elini göğsüne koyup müthiş korkmuş gibi yaparak. Sonuçta</p>

  <p class="calibre2">Danny’nin içeri girdiğini görmeseydi, gerçekten çok korkardı.</p>

  <p class="calibre2">– Özür dilerim, zili çaldım ama açan olmadı. Siz Marilyn’siniz, öyle mi? İrlanda’ya hoş</p>

  <p class="calibre2">geldiniz. Üzerindeki huzursuzluğa karşın çekici bir erkekti. Hoş geldiniz derken yüzüne baktı.</p>

  <p class="calibre2">Bakışlarıyla bir kadına çok özel biri olduğunu anlatma yeteneğiyle doğmuştu sanki. Bu nedenle,</p>

  <p class="calibre2">gördüğü nice yüzü unutmasına karşın onu unutmamıştı Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkürler, dedi.</p>

  <p class="calibre2">353</p>

  <p class="calibre2">– Burada mutlu musunuz ? Odaya bakındı, içindekileri sınar bir hali vardı.</p>

  <p class="calibre2">– Çok. Burada kim mutlu olmaz ki. Keşke bunu söylemeseydi. Burada yaşamak Danny</p>

  <p class="calibre2">Lynch’i yeterince mutlu etmemişti, bu belliydi. Neden sanki nezaket gösterisi yapacağım diye bu</p>

  <p class="calibre2">aptalca sözleri söylemişti?</p>

  <p class="calibre2">Ancak Danny fark etmemiş görünüyordu. “Kızım ona karşı çok nazik davrandığınızı</p>

  <p class="calibre2">söylüyor.”</p>

  <p class="calibre2">– Çok tatlı bir kız. Umarım Brian ile Annie benim burayı sevdiğim kadar sever benim</p>

  <p class="calibre2">evimi.</p>

  <p class="calibre2">– Onlar için büyük bir fırsat doğrusu. Ben Brian’ın yaşındayken, evden en fazla on mil</p>

  <p class="calibre2">uzaklaşabilirdim. İnsanı kendine bağlayacak şekilde konuşmayı iyi beceriyordu Danny.</p>

  <p class="calibre2">Ama gene de anahtarıyla kapıyı açıp girmesi hoş değildi. “Aslında evin anahtarının başka</p>

  <p class="calibre2">birinde olduğunu bilmiyordum. Yalnız Gertie ile bende var sanıyordum.”</p>

  <p class="calibre2">– İyi de, tam olarak yabancı sayılmaz, dedi Danny. Ben dışarıdan biri olmadığıma göre ?</p>

  <p class="calibre2">– Yok, yanlış anladınız. Buraya girip çıktığınızı bilmiyordum, Danny. Bahçenin arka</p>

  <p class="calibre2">kapısının anahtarının Colm’da olduğu sıkı sıkıya tembihlenmişti bana. Ria’ya senin de</p>

  <p class="calibre2">gelebileceğini söylemeyi unuttuğunu, eve bir yabancının girdiğini sandığımı anlatırım. Bu saçma</p>

  <p class="calibre2">yanlışa kendi de güldü, ama aynı zamanda dikkatle Danny’nin yüzüne bakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn’in üstü kapalı sözlerim anladı Danny. Tara Sokağı’nda–ki evin anahtarını</p>

  <p class="calibre2">anahtarlığından özenle çıkardı ve masanın üzerine, güllerin yanına bıraktı. “Pek girip çıkmıyorum</p>

  <p class="calibre2">aslında. Bugün önemli bir şey gerekti, siz de evde olmadığınıza göre... yani, anlarsınız, eski</p>

  <p class="calibre2">alışkanlıklardan kurtulmak zordur. Bu uzun bir süre benim ön kapımdı.” Gülümsemesi ve özür</p>

  <p class="calibre2">diler havası, hayli prova edilmiş bir davranış gibiydi, ama aynı derecede samimiydi.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn kibarca, “Tabii, anlıyorum” dedi. Artık alttan alabilirdi, savaşı kazanmış, Ria’nın</p>

  <p class="calibre2">anahtarını almıştı. “Niçin gelmiştiniz?”</p>

  <p class="calibre2">– Aslında araba anahtarlarını alacaktım. Benimki çalışmıyor, ikinci arabayı almak</p>

  <p class="calibre2">zorundayım.</p>

  <p class="calibre2">– Ria’nın arabasını yani ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, ikinci arabayı.</p>

  <p class="calibre2">– Ne kadar süre için? Bir saate kadar geri getirirseniz...</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, süresiz demek istemiştim.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bu olanaksız, dedi Marilyn sesini hiç yükseltmeden.</p>

  <p class="calibre2">– Ne demek istiyorsunuz ?</p>

  <p class="calibre2">354</p>

  <p class="calibre2">– Demek istiyorum ki, o arabayı iki ay boyunca kullanacağım için sigorta şirketine fazladan</p>

  <p class="calibre2">prim ödemiş bulunuyorum. Ria çocuklarınızı benim arabamla Corınecticut’ta gezdirecek. Kocam</p>

  <p class="calibre2">ansızın ortaya çıkıp arabayı isteyemez ondan... Marilyn durdu. Daha fazla konuşamadı.</p>

  <p class="calibre2">– Özür dilerim Marilyn, sizi zor durumda bırakacağım için çok üzgünüm, ama buna</p>

  <p class="calibre2">mecburum. Sizin arabaya ihtiyacınız yok, bütün gün bahçeyi kazıyorsunuz zaten. Ben sağa sola</p>

  <p class="calibre2">gidip müşteri peşinde koşacağım, ekmek parası...</p>

  <p class="calibre2">– Eminim şirketiniz bir başka araba verebilir size.</p>

  <p class="calibre2">– Ben bunu almayı yeğliyorum, sizin de ihtiyacınız olmadığına...</p>

  <p class="calibre2">– Bağışlayın, arabaya ihtiyacım olup olmadığını bilemezsiniz. Bugün Colm’la bahçeniz için</p>

  <p class="calibre2">organik gübre aramaya gideceğiz, bunun satıldığı yere otobüsle gidilmiyor. Birinci kayınvalidenizi</p>

  <p class="calibre2">ve St. Rita’dan üç yaşlı bayanı Dalkey’deki briç turnuvasına götüreceğim. Sonra kızınızı ve</p>

  <p class="calibre2">oğlunuzu alıp, onları kavgalı olduğunuz anlaşılan ikinci kayınvalidenizle buluşup yüzme dersine</p>

  <p class="calibre2">gidebilmeleri için bir yerlere götüreceğim. Sonra sizinle acilen görüşmeye çalışan Rosemary</p>

  <p class="calibre2">Ryan’la buluşacağım, ikimiz birlikte bir yardım derneğinin defilesine gideceğiz ve tüm bunlara</p>

  <p class="calibre2">benim kullanacağım arabayla gitmeye karar verdik. Danny, ağzını bir karış açmış Marilyn’e</p>

  <p class="calibre2">bakıyordu. Şimdi Ria’nın arabasını size vermemin söz konusu olmadığı anlaşıldı mı ? diye sordu</p>

  <p class="calibre2">Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">–Danny?</p>

  <p class="calibre2">– Aman Tanrım Barney, neredesin?</p>

  <p class="calibre2">Barney güldü. “Sana söyledim ya iş gezisindeyim.”</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, bankaya bunu söyledik, mal aldığımız adamlara, başkalarına, ama bana değil.</p>

  <p class="calibre2">– Gerçekten de iş gezisindeyim, para buluyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Para bulduğunu söyle bana Barney, yoksa öğleden sonra iki sözleşme kaybediyoruz.</p>

  <p class="calibre2">– Tamam, tamam, heyecanlanma. Para bulundu.</p>

  <p class="calibre2">– Nerdesin ?</p>

  <p class="calibre2">– Nerde olduğum önemli değil, bankadan Larry’yi ara ve sor. Para hesaba yattı.</p>

  <p class="calibre2">– Bir saat önce hesap sıfırdı.</p>

  <p class="calibre2">– Şimdi birkaç sıfırlı.</p>

  <p class="calibre2">– Nerdesin Barney ?</p>

  <p class="calibre2">– Malaga’dayım. dedi Barney McCarthy ve telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre2">355</p>

  <p class="calibre2">Danny zangır zangır titriyordu. Bankaya telefon açmaya cesaret edemiyordu. Ya Larry</p>

  <p class="calibre2">paradan haberi olmadığını söylerse ? Ya Barney ispanya’nın güneyinde Polly’yle birlikteyse ve</p>

  <p class="calibre2">dönmeyecekse? Olacak ş^y değildi ama böyle şeyler de başa gelebiliyordu hayatta. Karılarım ve</p>

  <p class="calibre2">çocuklarını arkalarına bakmadan bırakıp gitmiş çok işadamı tanıyordu. Kendisi de öyle yapmamış</p>

  <p class="calibre2">mıydı?</p>

  <p class="calibre2">– Sekreteri, gözlerim yukarı çevirip pöfleyerek “Bayan Ryan gene telefonda” dedi, bu kez</p>

  <p class="calibre2">yanıtlaması için yakarıyordu adeta.</p>

  <p class="calibre2">– Tamam bağla. Tatlım, nasılsın? dedi Danny.</p>

  <p class="calibre2">– Beşinci telefon Danny, neler oluyor ? Rosemary’nin sesi kesik kesik geliyordu. .</p>

  <p class="calibre2">– Burası cehennemin ta kendisi.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, gazetelerde okudum, herkesten duydum, dedi Rosemary.</p>

  <p class="calibre2">– Şimdi düzeldi, yangından kurtulduk. –Kim demiş?</p>

  <p class="calibre2">– Barney demiş. İspanya’dan söylüyor bunu, biraz telaşlı. Rosemary güldü, Danny</p>

  <p class="calibre2">rahatlamıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Buluşmamız gerek. Konuşacaklarımız var.</p>

  <p class="calibre2">– Çok zor tatlım.</p>

  <p class="calibre2">– Bu gece senin evinde oturan kadınla birlikte Mona’nın o sıkıcı yardımsever</p>

  <p class="calibre2">toplantılarından birine gidiyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn’le mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet. Tanıştın mı onunla?</p>

  <p class="calibre2">– Pek sevmedim kadını, sinir bozucu biri.</p>

  <p class="calibre2">– On sularında gel, dedi Rosemary ve telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre2">Danny bir ara bankaya telefon açma cesaretini buldu. Neşeli ve güvenli izlenimi vermeliydi.</p>

  <p class="calibre2">– Selam Larry, ben Danny Lynch. Kırmızı ışık söndü mü? Siperlerden çıkabilir miyiz ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, sonuncu siperden mafya parası çıktı.</p>

  <p class="calibre2">Danny rahat bir soluk aldı, dizleri çözülmüştü, ama şaşırmış numarası yaptı. “Larry, saygın</p>

  <p class="calibre2">emlakçılarla böyle konuşulur mu hiç ?”</p>

  <p class="calibre2">– Saygın emlakçılar var, evet, ama Barney ile sen onların arasında değilsiniz.</p>

  <p class="calibre2">– Neden böyle yükleniyorsun bana? Danny şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Nakitleri olmadığı için bir yığın insanı elinin tersiyle itti, sonra da ipler gerilince Costa del</p>

  <p class="calibre2">Crime’ye gidip ahbaplarının uyuşturucu paralarını akladı.</p>

  <p class="calibre2">– Bizim bundan haberimiz yok Larry.</p>

  <p class="calibre2">– Bizim var.</p>

  <p class="calibre2">Danny, Larry’nin oğlunun bir uyuşturucuyla savaş merkezinde çalıştığım anımsadı. Paranın</p>

  <p class="calibre2">eroin satışlarından geldiği konusunda yanılmıyor olmalıydı.</p>

  <p class="calibre2">Greg Marilyn! aradı. “Hiçbir neden yok. Gevezelik olsun diye aradım. Elektronik</p>

  <p class="calibre2">mektuplarını özledim.”</p>

  <p class="calibre2">– Ben de öyle, ama anladığım kadarıyla Ria benim küçük dizüstünde hayli gelişme</p>

  <p class="calibre2">kaydetmiş. Bir mektup göndermiş Rosemary Ryan’a, burda oturan bir kadın –biraz sonra bir</p>

  <p class="calibre2">defileye gidiyorum onunla– neyse, bir de eski kocasının bürosuna göndermiş. Şaşkınlıktan</p>

  <p class="calibre2">kalakaldılar.</p>

  <p class="calibre2">– Haa, biliyorum, bana da gönderiyor.</p>

  <p class="calibre2">– Öyle mi? Hangi konuda?</p>

  <p class="calibre2">– Şundan bundan... mezunlar pikniği hazırlıkları falan... Andy de gelecek, çocukları da</p>

  <p class="calibre2">geliyor, ev tıklım tıklım olacak yani.</p>

  <p class="calibre2">– Evet. Marilyn, bu bilginin onu neden azıcık sinirlendirdiğini anlayamadı, ama</p>

  <p class="calibre2">sinirlendirmişti.</p>

  <p class="calibre2">– Neyse, orada işleri yoluna koymuş görünüyor, günde bir iki saat de John ve Gerry’de</p>

  <p class="calibre2">yemek hazırlıyor.</p>

  <p class="calibre2">– Olamaz!</p>

  <p class="calibre2">– Evet. Hayret, değil mi ? Henry bana Heidi’yle birlikte oraya yemeğe gittiklerini de</p>

  <p class="calibre2">söyledi.</p>

  <p class="calibre2">– Nereye yemeğe ?</p>

  <p class="calibre2">– Eve. Tudor Drive’a. Sekiz kişiymişler ve anlaşılan...</p>

  <p class="calibre2">– Bizim evde ? Bizim evde sekiz kişi mi ağırlamış ? Yemeğe ?</p>

  <p class="calibre2">– Onlarla artık bayağı dost olmuş. Carlotta da her sabah yüzmeye geliyormuş, Heidi işten</p>

  <p class="calibre2">çıkınca bir kahve içmeye uğruyor–muş. Bayağı eli çabuk yani...</p>

  <p class="calibre2">– Hem de nasıl, dedi Marilyn dişleri arasından.</p>

  <p class="calibre2">Mona McCarthy defile düzenleme kurulundaydı. Girişteki masada gülümseyerek oturmuş,</p>

  <p class="calibre2">gelenlere biletlerini veriyordu. Herkes kocasının gerek iş gerekse özel yaşamındaki etkinliklerinin</p>

  <p class="calibre2">ne kadarını bildiğini merak edip duruyordu. Ama Mona’nın ablak yüzünden pek bir şey</p>

  <p class="calibre2">anlamalarına olanak yoktu. Hiçbir ipucu vermiyordu Mona. iriyarı, sakin, hatta sönük bir kadındı,</p>

  <p class="calibre2">sürekli hayır kurumlarına bağışlar yapıyordu. Belki de Barney’nin hak etmediği büyük paralar</p>

  <p class="calibre2">aldığı bazı işlerin günahını ödemeye çalışıyordu böylece.</p>

  <p class="calibre2">– Bir kadeh şampanya alır mıydınız ? dedi Mona.</p>

  <p class="calibre2">– Çok iyi olur, dedi Rosemary. Bakın, özel şoförüm de var, sözleriyle takdim etti Marilyn’i.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn bu akşam her zamankinden daha sessizdi, aklı binlerce mil uzakta gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Mona’nın yüzü parladı. “Riacık şu anda sizin evinizde ha?”</p>

  <p class="calibre2">Marilyn içtenlikle gülümseyerek başını salladı. “Bu gece Tudor Drive’da Westville</p>

  <p class="calibre2">nüfusunun yüzde kaçı kurulmuş oturuyor acaba?” diye hesap yapıyordu içinden. Yok yok, evinde</p>

  <p class="calibre2">öğle saatiydi, yüzme havuzunun başında otuz kişilik bir açık büfe veriliyor olabilirdi. Ama</p>

  <p class="calibre2">Mona’ya hoş bir şeyler söylemek durumundaydı. “Evet, anladığım kadarıyla iyi vakit geçiriyor,</p>

  <p class="calibre2">bayağı alışmış.”</p>

  <p class="calibre2">Mona sevindi. “Buna gerçekten ihtiyacı var, ona bu olanağı sağlamakla ne iyi ettiniz.”</p>

  <p class="calibre2">– Hatta mahallemizdeki mezecide iş bile bulmuş duyduğuma göre. Marilyn sesinde sinirli</p>

  <p class="calibre2">bir hava var mıydı, acaba diye kaygılandı bir an; hemen sonra da, “Neden olsun?” diye düşündü.</p>

  <p class="calibre2">– Ria yıllar önce çalışmaya başlamalıydı, dedi Rosemary. Çalışmadığı için elindeki her şeyi</p>

  <p class="calibre2">yitirdi.</p>

  <p class="calibre2">– Her şeyi yitirmedi, dedi Mona heyecansız bir ses tonuyla. Çocukları var.</p>

  <p class="calibre2">Rosemary şu anda metresiyle İspanya’da bulunan Barney McCarthy’nin eve kapanmış</p>

  <p class="calibre2">karısının önünde bunları söylememesi gerektiğini anladı hemen. “Evet, elbette. Haklısın, çocukları</p>

  <p class="calibre2">var, bir de evi.”</p>

  <p class="calibre2">– Sizce, Danny Lynch’in... haydi diyelim ilişkisi... sürekli mi? diye sordu Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">– Asla, dedi Rosemary.</p>

  <p class="calibre2">– Olanaksız, dedi Mona nerdeyse aynı anda.</p>

  <p class="calibre2">– Buraya geldiğinde Ria’ya döner mi sizce ? Marilyn kulaklarına inanamıyordu, böyle özel</p>

  <p class="calibre2">sorular sormak hiç ona göre değildi. Başkalarına karşı kayıtsız, ağzı sıkı olmakla ünlü Marilyn, bu</p>

  <p class="calibre2">ülkede baştan ayağa değişmiş, birkaç hafta içinde boşboğaz, geveze biri olup çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Bence döner, dedi Mona.</p>

  <p class="calibre2">– Kesinlikle, dedi Rosemary.</p>

  <p class="calibre2">Herkes bu kadar eminse... her şey sonunda yerli yerine oturacak, herkes kürkçü</p>

  <p class="calibre2">dükkânlarına dönecekse, koca bir yazı herkese zehretmenin ne âlemi vardı! Peki ya doğacak çocuğa</p>

  <p class="calibre2">ne olacaktı ?</p>

  <p class="calibre2">Ilık Dublin gecesinde defileden dönerlerken, Marilyn Rosemary’yle kırk yıllık dostuymuş</p>

  <p class="calibre2">gibi bol bol konuştu. Hawaii’de bulunan Greg’den söz etti. Ama neden onun dünyanın bir ucunda,</p>

  <p class="calibre2">kendisininse diğer ucunda olduğu konusunda hiçbir açıklama yapmadı.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn arabayı 32 numaralı evin önünde durdurduğunda Rosemary onu götürüp getirdiği</p>

  <p class="calibre2">için teşekkür etti. “Harikaydı, demek dört kadeh şampanya içebiliyormuşum. Çok da güzeldi.</p>

  <p class="calibre2">Kahve içmeye davet ederdim, ama sabah öyle erken kalkıyorum ki... Bahçedeki çiçeklere birer</p>

  <p class="calibre2">yudum su içirip yatmayı düşünüyorum.”</p>

  <p class="calibre2">– Aa, yok canım, ben de erken yatmak istiyorum.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn döndü ve arabayı 16 numaralı evin önünde park etti.</p>

  <p class="calibre2">Tam o anda Annie için imzalattığı programların Rosemary’nin çantasında kaldığını</p>

  <p class="calibre2">anımsadı. Annie ile arkadaşı Kitty bu gece defileye çıkan iki mankene deli oluyordu. Marilyn tam</p>

  <p class="calibre2">da istedikleri mankenleri bulmuş, imzalarını almış ve aptallık edip onları Rosemary’nin şık siyah</p>

  <p class="calibre2">deri çantasında bırakmıştı. Saatine baktı. Rosemary henüz yatmış olamazdı. Daha iki dakika önce</p>

  <p class="calibre2">ayrılmışlardı, olsa olsa bahçeyi suluyordu şu anda. Marilyn, iki adımlık yolu yürümenin daha çabuk</p>

  <p class="calibre2">olacağına karar verdi. 32 numaralı evin bahçesinin arka kapısını kilitlemiyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Burası bir bakıma hoş bir mahalleydi, burayı bulduğu için şanslı sayılırdı. Gökyüzüne baktı,</p>

  <p class="calibre2">kentin ışıklarından dolayı hafif pembeymiş gibi görünüyordu, dörtnala giden at arabaları gibi hızla</p>

  <p class="calibre2">ilerleyen siyah bulutlar, ayı zaman zaman gizliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ria’nın Westville’deki şarlatanlıkları karşısında bu kadar tepkili olmasaydı keşke, ama</p>

  <p class="calibre2">haksızlık ediyordu Ria. Eski köye yeni âdetler getiriyordu, sonra bunları bozmak ne kadar güç</p>

  <p class="calibre2">olacaktı... Marilyn Carlotta’nın şehvetli bedeninin kendi havuzuna dalmasını istemiyordu,</p>

  <p class="calibre2">Heidi’nin her gün kahve içmeye gelmesine hiç ihtiyacı yoktu. Saçma olduğunu bile bile Ria’nın</p>

  <p class="calibre2">mezunlar pikniğinde yapacaklarım kıskanıyordu adeta.</p>

  <p class="calibre2">32 numaralı evin arka kapısına gelmişti, kapıyı itti. Rosemary’yi o pahalı pabuçlarını</p>

  <p class="calibre2">çıkarmış, yalınayak, elinde hortum o güzel çiçekleri sularken görmeyi bekliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ama bahçede kimse yoktu. Çimenleri sessizce geçti, sonra çardakta iki kişinin konuştuğunu</p>

  <p class="calibre2">duydu. Konuşmaya da benzemiyordu gerçi, yaklaştıkça bunların öpüşme koklaşma sesleri</p>

  <p class="calibre2">olduğunu anladı. Rosemary gerçekten de pahalı pabuçlarını, ayrıca da Polly Callaghan’dan broşür</p>

  <p class="calibre2">basma karşılığında aldığı pahalı gülkurusu ipek giysisini çıkarmıştı. Kahverengi ipek çamaşırıyla</p>

  <p class="calibre2">Danny Lynch’in üzerine uzanmış, yüzünü ellerine almıştı.</p>

  <p class="calibre2">Çabuk çabuk konuşuyordu onunla. “Bir daha asla, hayatında asla arka arkaya beş</p>

  <p class="calibre2">telefonumu yanıtsız bırakmayacaksın.”</p>

  <p class="calibre2">– Tatlım, söyledim... Danny onun kalçalarını okşuyor, çamaşırının dantelli eteklerini yukarı</p>

  <p class="calibre2">sıyırıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn donup kaldı. Danny Lynch’ten habersiz ikinci kez izliyordu onu. Bu adamı</p>

  <p class="calibre2">gözetleyeceği alnına yazılmıştı sanki. Ne yöne gideceğini bilemedi.</p>

  <p class="calibre2">Rosemary öfkeliydi. “Bak Danny, sakın benimle oynama. Sana yaptıklarımı unutma. Kaç</p>

  <p class="calibre2">kez kurtardım seni, kaç kez uyardım.”</p>

  <p class="calibre2">– Sen ile ben iki özel insanız, seninle anlaşmıştık, bu yaptığımızı her şeyin dışında</p>

  <p class="calibre2">tutacağız... diyordu Danny.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, senin o kutsal evliliğine dayandım, kaçamaklarına dayandım, hatta bir çocuğu gebe</p>

  <p class="calibre2">bırakıp bu sokaktan taşınmana bile ses çıkarmadım. Bunlarının nedenini de Tarın bilir ya...</p>

  <p class="calibre2">– Nedenini biliyorsun Rosemary, dedi Danny.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn daha fazlasını dinleyemedi. Kaçtı, Colm’un sebzelerini ve gözünün gördüğü her</p>

  <p class="calibre2">şeyi, kimsenin hiç bilmediği, bilmesine de gerek olmadığı bir hırsla, nerdeyse vahşet içinde</p>

  <p class="calibre2">sulamak üzere bahçesinin güvenli topraklarına sığındı.</p>

  <p class="calibre2">Clement yanına geldi, az uzağında oturarak onu üzgün üzgün izledi. Marilyn hortumu silah</p>

  <p class="calibre2">gibi kullanıyordu. Böylesine sarsılmasına ve isyan duygularıyla taşmasına kendi de şaşıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Böyle dost olmaz olsundu. Zavallı, zavallı Ria, kocadan yana ne kadar şanssız çıkmıştı, bu herkesin</p>

  <p class="calibre2">başına gelebilirdi gerçi... Ama en iyi dostu olarak bildiği kişinin ona ihanet etmesi talihsizliğini</p>

  <p class="calibre2">ikiye katlıyordu. Anlaşılması olanaksız bir durumdu bu.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn, bu kez bir cömertlik rüzgârına bıraktı kendini, Ria Tudor Drive 1024 numarada</p>

  <p class="calibre2">vagonlar dolusu insana tabaklar dolusu harika yemekler verip onları ağırlasa da sesini</p>

  <p class="calibre2">çıkarmayacaktı. Ne yapsa haklıydı. Kendisini mutlu edecek en küçük fırsatı bile kaçırmamalıydı.</p>

  <p class="calibre2">Ria’ysa Tudor Drive’da, Marilyn’in bilgisayarına eğilmiş durumdaydı.</p>

  <p class="calibre2">Hubie Green ona bir oyun vermişti. Bu oyunu iyice öğrenmek ve buraya geldiklerinde ne</p>

  <p class="calibre2">kadar usta olduğunu çocuklarına göstermek istiyordu. Sheila Maine’in çocuklarında bunlardan</p>

  <p class="calibre2">yığınla vardı, Annie de Brian da okulda bilgisayar dersi almıştı, ama Ria bu konuda hiçbir şey</p>

  <p class="calibre2">bilmediğinden ilgilenmemişti. Şimdi o da bu oyunlara kendini kaptırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Hubie’ye bir mektup yazdı. “Hubie, bu oyunu bana açıklamak yarım saatini alır. Ben</p>

  <p class="calibre2">öğrenmek için on dolarımı f eda ediyorum. Buna değer. Bir ara bana uğrar mısın ? İmza: Kafası</p>

  <p class="calibre2">ciddi olarak karışmış Ria Lynch.”</p>

  <p class="calibre2">Bu çocuk bilgisayarıyla yatıp kalkıyor olmalıydı, çünkü hemen yanıtladı onu. “Anlaştık.</p>

  <p class="calibre2">Beni bu numaradan arayıp adresinizi verebilir misiniz ?”</p>

  <p class="calibre2">Ria telefonu açtı ve adresi verdi.</p>

  <p class="calibre2">Bir sessizlik oldu. “Ama bu Dale’in evi. Dale Vine’ın.”</p>

  <p class="calibre2">– Evet, onun evi. Şimdi ciddileşmişti Ria. Nedense kimin evinde olduğunu bildiğini</p>

  <p class="calibre2">sanmıştı. Ama nerden bilsindi ki?</p>

  <p class="calibre2">– Ben oraya gelemem, Bayan Lynch. –Ama neden?</p>

  <p class="calibre2">– Bay ve Bayan Vine istemez.</p>

  <p class="calibre2">– Onlar burda yok Hubie, evde ben oturuyorum. Marilyn irlanda’da benim evimde, Greg de</p>

  <p class="calibre2">Hawaii’de.</p>

  <p class="calibre2">– Ayrıldılar mı? Sesi telaşlı geliyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Bilmiyorum, dedi Ria, gerçekten bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bilirsiniz.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bilmiyorum, gerçekten bana bir şey söylemediler. Dale’in ölümünden sonra buradan</p>

  <p class="calibre2">uzaklaşmak istediler sanırım.</p>

  <p class="calibre2">– Eh, tabii.</p>

  <p class="calibre2">– Ama anılar seni rahatsız eder diye buraya gelmek istemiyorsan, bunu anlayışla karşılarım.</p>

  <p class="calibre2">Affedersin, bunu daha önce düşünmeliydim.</p>

  <p class="calibre2">Hubie’nin derin bir soluk aldığını duydu. “Canım, alt tarafı bir ev bu, sinirlenecek kimse de</p>

  <p class="calibre2">yok. Çocuklarınız bu oyunu sevecekler, hem on dolar on dolardır. Geliyorum Bayan Lynch.”</p>

  <p class="calibre2">Oyunu açıkladıktan sonra çok kolay olduğunu gördü Ria, ayrıca heyecan vericiydi.</p>

  <p class="calibre2">Oynadılar da oynadılar.</p>

  <p class="calibre2">– Yarım saatten çok daha fazla oldu, sana yirmi versem iyi olacak.</p>

  <p class="calibre2">– Olmaz, ona anlaştık. Hoşlandığım için kaldım ben.</p>

  <p class="calibre2">– Yiyecek bir şeyler ister miydin ? Çocuğu mutfağa götürdü, buzdolabını açtı.</p>

  <p class="calibre2">– Vay, John and Gerry’de satılan o nefis irlanda böreğinden almışsınız.</p>

  <p class="calibre2">– Onu ben yaptım, diye sevinerek açıkladı Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Siz mi yaptınız ? inanılmaz! dedi Hubie. Annem geçen gün konuklan için iki tane almıştı</p>

  <p class="calibre2">bunlardan.</p>

  <p class="calibre2">– iyi öyleyse, giderken sana üzümlü irlanda ekmeği de veririm, annene götürürsün, seni çok</p>

  <p class="calibre2">tuttuğum için fazla rahatsızlık duymam o zaman.</p>

  <p class="calibre2">Hubie, mutfakta huzursuz huzursuz dolaşıyordu, tekrar bu eve gelmek onu rahatsız etmiş</p>

  <p class="calibre2">olmalıydı. Ria geçmişten hiç söz açmadı. Tersine Annie ile Brian’ın burada geçireceği günlerden</p>

  <p class="calibre2">söz etti durmadan. Hubie çocukların bir resmini aldı eline. Ria onu göz önünde bir yere koymuştu.</p>

  <p class="calibre2">– Bu o mu? Kızınız yani? Çok tatlıymış, dedi. Ria yakında yanında olacak oğluna gururla</p>

  <p class="calibre2">baktı. Hubie onunla hiç ilgilenmiyordu. Yemek yerken arkadaş gibi konuştular. Hubie söylediğine</p>

  <p class="calibre2">göre buraya sık gelirmiş. Yüzme havuzlan çok güzelmiş ve her zaman hoş karşılanırmış. Ama</p>

  <p class="calibre2">böyle güzel yemek yokmuş ha, dışarıdan alınma kurabiyeler olurmuş, bu ev hep çocuklarla</p>

  <p class="calibre2">doluymuş. Hatta kendi ailesi, bu olaylardan önce Bay ve Bayan Vine’la bayağı yakın dostmuş.</p>

  <p class="calibre2">– Ya şimdi ? Ria yumuşak bir sesle sordu bu soruyu.</p>

  <p class="calibre2">– Yani, Bayan Vine’ı gördünüz, Bayan Lynch. Artık nasıl biri olduğunu biliyorsunuz.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, gülünç bir şey söyleyeyim mi, sokakta görsem tanımam, hiç karşılaşmadım onunla,</p>

  <p class="calibre2">yalnızca bir resmini gördüm.</p>

  <p class="calibre2">– Onu tanımıyor musunuz? Arkadaşı değil misiniz?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, ev değiş tokuşu yaptık, hepsi bu, o şimdi benim evimde, bahçemi kazıyor, kızıma</p>

  <p class="calibre2">pembe kotlar alıyor.</p>

  <p class="calibre2">– Bunları yapmasını istemiyor musunuz ? Neden söylemiyorsunuz öyleyse ? Hubie için bu</p>

  <p class="calibre2">çok olağandı.</p>

  <p class="calibre2">– Çünkü biz yaşlıyız ve kafalarımız karışık, işte bu yüzden... Neyse, şimdi ben de onun</p>

  <p class="calibre2">hoşuna gitmeyecek bir şey yapıyorum, seninle yemek yiyorum, hak yerini buldu.</p>

  <p class="calibre2">– Gerçekten hoşlanmaz, inanın Bayan Lynch.</p>

  <p class="calibre2">– Senin suçun değildi ki.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır ama o öyle bakmıyor meseleye.</p>

  <p class="calibre2">– Ben konuyu bilmiyorum, kimse ağzını açmıyor, ben de sormuyorum. Yalnız senin doğum</p>

  <p class="calibre2">gününde olmuş olay, onu biliyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, öyle oldu.</p>

  <p class="calibre2">– Ama neden sana kızıyor Marilyn?</p>

  <p class="calibre2">– Gerçekten tanımıyor musunuz onu ? Hubie konuşmadan önce bundan iyice emin olmak</p>

  <p class="calibre2">istedi. Arkadaşı falan değil misiniz?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, inan bana, kazara bulduk birbirimizi. Benim de kendime göre sorunlarım vardı,</p>

  <p class="calibre2">anlıyor musun.</p>

  <p class="calibre2">– Biri mi öldü ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, ama kocam beni terk etti, ben de orada kendimi çok, çok kötü hissettim.</p>

  <p class="calibre2">–Haa.</p>

  <p class="calibre2">362</p>

  <p class="calibre2">– Dale’in annesi de burada olardan kabullenemedi, dolayısıyla..</p>

  <p class="calibre2">– Çıldırdı. Evet, bence aklını kaçırdı.</p>

  <p class="calibre2">Ria konuya olumlu yaklaşmaya çalışıyordu. “İnsanlar zaman zaman akıllarını kaçırır, ama</p>

  <p class="calibre2">çoğu iyileşir.”</p>

  <p class="calibre2">– Benden nefret ediyor.</p>

  <p class="calibre2">– Neden senden nefret etsin?</p>

  <p class="calibre2">– Çünkü yaşıyorum, herhalde ondan. Hubie orada oturmuş olan biteni belli bir mantığa</p>

  <p class="calibre2">oturtmaya çabalarken, daha da genç ve kederli görünüyordu. Hava kararınca bahçenin ışıklan</p>

  <p class="calibre2">yandı. Burada hava çabuk kararıyordu, her şeyin çok daha yavaş hareket ettiği irlanda’ya</p>

  <p class="calibre2">benzemiyordu burası.</p>

  <p class="calibre2">– Ama nefret edecek biri varsa o da öteki çocuk olmalı, ölen yani?</p>

  <p class="calibre2">– Johnny mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, Johnny. Yani motoru kullanan oydu. Marilyn’in oğlunu öldüren oydu.</p>

  <p class="calibre2">Hubie sustu, başını çevirip bahçenin ışıklarına ve otlan sulamak üzere kendiliğinden açılan</p>

  <p class="calibre2">fıskiyelere baktı.</p>

  <p class="calibre2">– Johnny’den nefret edemez. Johny öldü, ondan nefret etmenin anlamı yok. Biz hayattayız,</p>

  <p class="calibre2">David ile ben yani. Bizden nefret edebilir. Bizden nefret etmek yaşamına bir anlam kazandırıyor.</p>

  <p class="calibre2">– Ona çok kızmış gibi konuşuyorsun.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, kızgınım.</p>

  <p class="calibre2">– Ama onun için de korkunç bir durum bu, Hubie. Bağışlaması zor... Johnny sarhoş</p>

  <p class="calibre2">olmasaydı...</p>

  <p class="calibre2">– Johnny sürmüyordu motosikleti. Dale sürüyordu. Ria birden korkuyla ona baktı.</p>

  <p class="calibre2">Motosikletleri Dale çaldı, olayı Dale başlattı. Johnny’yi öldüren Dale’di.</p>

  <p class="calibre2">Ria yüreğinin yerinden fırladığını hissetti. “Bu doğru olamaz.” Hubie üzgün üzgün başını</p>

  <p class="calibre2">salladı. “Ama doğru.”</p>

  <p class="calibre2">– Peki niçin? Niçin kimse... nasıl olur da kimse bilmez bunu?</p>

  <p class="calibre2">– Kazayı görseniz bir daha asla unutmazdınız, insan aklına bile getirmek istemiyor. Ben</p>

  <p class="calibre2">gördüm, David gördü, ömrümüz boyunca aklımızdan çıkmayacak o görüntü.</p>

  <p class="calibre2">– Ama neden soy...</p>

  <p class="calibre2">– Herkes motosikleti Johny’nin sürdüğünü varsayıyordu, o dönemde Dale’in iyileşeceğini</p>

  <p class="calibre2">sanıyorduk. Kurtulabilir dediler, bitkisel hayattaydı, makineye bağlıydı. Bir kez gittim onu</p>

  <p class="calibre2">görmeye, ama sonra kadın yanına yaklaştırılmamı yasaklamış. Belki duyar diye söyledim ona,</p>

  <p class="calibre2">“Herkes Johnny yaptı sanıyor, biz de birşey söylemiyoruz” dedim. Reşit değildi, anlıyorsunuz, bir</p>

  <p class="calibre2">de ona tapan bir ailesi vardı. Johnny’nin kimsesi yoktu.</p>

  <p class="calibre2">– Aman Tanrım, dedi Ria.</p>

  <p class="calibre2">– Ama ona söylemeyeceksiniz, değil mi? diye sordu Hubie. Ria ölü oğulun koridorun</p>

  <p class="calibre2">sonundaki türbesini düşündü. “Hayır</p>

  <p class="calibre2">Hubie, hayatta her şeyi yapabilirim, ama bunu asla söylemem” dedi.</p>

  <p class="calibre2">Yedinci bölüm</p>

  <p class="calibre2">– Marilyn ben Ria. Seni evde bulamadığıma üzüldüm. Aslında önemli bir şey yok. Dublin</p>

  <p class="calibre2">Binicilik Gösterileri’nin gelecek ay başlayacağını söyleyecektim, izlemek hoşuna gidebilir.</p>

  <p class="calibre2">Yarışmalar çok güzeldir, Rosemary sana bilet alabilir. Bu gibi işlerde çok beceriklidir, yardım</p>

  <p class="calibre2">etmekten de hoşlanır. Senin dizüstüne bir mektup gönderdi, bilgisayar kullanmama şaşırıp kalmış.</p>

  <p class="calibre2">Belki de gösterilerden hoşlanmazsın, ağzımda ne gevelediğimi ben de bilmiyorum, sanırım orada</p>

  <p class="calibre2">iyi vakit geçirdiğini bilmek istedim, o kadar. Duyduğuma göre Gertie’yle bahçede mucizeler</p>

  <p class="calibre2">yaratmışsınız, çok teşekkür ederim. Eh, bu kadar. Hoşça kal.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn telesekreterdeki mesajı dinledi. Rosemary Ryan’a karşı öyle büyük bir öfke hissetti</p>

  <p class="calibre2">ki, o an kahve içmediğine şükretti, yoksa sinirinden sıkıp parçalayabilirdi fincanı. Ria’nın mesajını</p>

  <p class="calibre2">şimdi yanıtlamayacaktı, çünkü Ria’nın çok becerikli ve yardımsever dostu hakkında</p>

  <p class="calibre2">söyleyebilecekleri konusunda kendine güvenemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ria, ben Marilyn, affedersin, evde yoktum. Telesekreterlerimiz kovalamaca oynuyor.</p>

  <p class="calibre2">Hayır, Rosemary’den binicilik gösterileri için bilet istemeyeceğim, ama günü gelince yarışmaları</p>

  <p class="calibre2">izlemeye giderim herhalde. Şimdiden pek çok ilan çıkmaya başladı. Bana internet derslerini anlat.</p>

  <p class="calibre2">Sen çabucak kapmışsın, benim ustalaşmam hiç kolay olmamıştı. Westville’de arkadaşların</p>

  <p class="calibre2">olduğuna sevindim. Annie ile Brian yarın akşam yemeğe geliyor. Onlara ne pişireceğim diye</p>

  <p class="calibre2">çıldırıyordum, ama Colm uygun bir şeyler bırakacağını söyledi. Çocuklar gerçekten seni bir an</p>

  <p class="calibre2">önce görmeye can atıyor. Şimdilik hoşça kal.</p>

  <p class="calibre2">Ria mesajı dinledi, ilk kez kendini dışlanmış hissetmedi, çocukların Marilyn’e akşam</p>

  <p class="calibre2">yemeğine gideceği fikrinden rahatsız olmadı. Bu kadının avutulmaya müthiş ihtiyacı vardı. O da</p>

  <p class="calibre2">mesaja yanıt vermek üzere telefon açamadı, çünkü Heidi’yle birlikte Hubie Green konusunda ona</p>

  <p class="calibre2">ne söyleyeceklerine karar vereceklerdi.</p>

  <p class="calibre2">– Babamla neden takıştınız Finola? diye sordu Brian. –Brian!</p>

  <p class="calibre2">– Bırak Annie, haklı bir soru sordu çocuk. Yanıtıysa para.</p>

  <p class="calibre2">– Haa, dedi Brian.</p>

  <p class="calibre2">– İnsanlar sık sık bu konuda takışır. Finola kısa ve öz konuşuyordu. Babana hem ikinize,</p>

  <p class="calibre2">hem annenize hem de Bernadette’e bakacak durumda olup olmadığını sordum.</p>

  <p class="calibre2">– Durum iyi miymiş ? diye atıldı Brian korka korka.</p>

  <p class="calibre2">– Bilmiyorum, baban bana kendi işime bakmamı söyledi, haksız da sayılmaz. Çünkü bu</p>

  <p class="calibre2">gerçekten de benim işim değil, bu yüzden takıştık işte.</p>

  <p class="calibre2">– Barışacak mısınız ? diye sordu Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Evet, eminim barışırız. Finola samimiydi. Neyse, bana veda etmeye geldiğiniz için ikinize</p>

  <p class="calibre2">de teşekkür ederim, gerçekten çok memnun oldum.</p>

  <p class="calibre2">– Bize karşı çok iyiydiniz, yüzme dersleri falan... dedi Annie. Brian da kötü bir anıyı dile</p>

  <p class="calibre2">getirir gibiydi. “Bir de babam ile</p>

  <p class="calibre2">Bernadette teknede mayıştıklarında bizimle konuştunuz falan” diye ekledi.</p>

  <p class="calibre2">– Size birer küçük yolculuk armağanı vermeyi düşünüyordum, ama sonra yirmişer dolar</p>

  <p class="calibre2">vermeye karar verdim, dedi Finola Dunne.</p>

  <p class="calibre2">Yüzleri parladı birden. “Almamız doğru olmaz ama” dedi Annie. Kararsızdı.</p>

  <p class="calibre2">– Neden olmasın, biz dostuz, değil mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Ama babam ile sen...</p>

  <p class="calibre2">– Siz buraya dönünceye dek bir şeyimiz kalmaz, inanın bana. Hemen inandılar ve</p>

  <p class="calibre2">gülümseyerek paralan ceplerine indirdiler. Bir de... Umarım orada her şey yolundadır, annenizle iyi</p>

  <p class="calibre2">bir tatil geçirirsiniz. Finola içtenlikle söylemişti bunu.</p>

  <p class="calibre2">– Geçireceğiz, dedi Brian. Yani annem hayli yaşlı Finola, senin gibi, orada aşk durumları</p>

  <p class="calibre2">olmaz.</p>

  <p class="calibre2">– Brian! dedi gene Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Haydi, eylülde görüşürüz. Danny Lynch’in çocuklarını sevebileceği ve koca bir ay</p>

  <p class="calibre2">boyunca irlanda’dan uzak kalacakları için üzüleceği ölse aklına gelmezdi Finola’nın.</p>

  <p class="calibre2">Greg Vine mezunlar pikniğinin yapılacağı hafta sonu Tudor Drive’da kalacağını söylemek</p>

  <p class="calibre2">için telefon etti. “Normalde evi size bırakıp bir motelde kalabilirdim, ama yakınlarda hiç motel yok.</p>

  <p class="calibre2">Heidi ile Henry’de bile yatacak yer yok.”</p>

  <p class="calibre2">– Hiç öyle şey olur mu ? Burada kalacaksınız. Andy de burda kalacak.</p>

  <p class="calibre2">– Hepimiz birden başınıza üşüşemeyiz ama?</p>

  <p class="calibre2">– Pekâlâ üşüşürsünüz. Annie ile ben aynı odada yatarız, iki konuk yatak odanız var, biri</p>

  <p class="calibre2">Andy’ye, biri size. Brian ayakta uyur, o fasulyeden bile sayılmaz. Hem zaten herhangi bir yere</p>

  <p class="calibre2">açabileceğimiz portatif bir yatak var Brian için.</p>

  <p class="calibre2">– Çok naziksiniz, yalnızca iki gece kalacağız.</p>

  <p class="calibre2">– Olur mu, lütfen, ev sizin, istediğiniz kadar kalın.</p>

  <p class="calibre2">– Çocuklarınız ne zaman geliyor?</p>

  <p class="calibre2">– Yarın. Yarın hiç olmayacakmış gibi geliyor...</p>

  <p class="calibre2">Ahizeyi yerine koyduğunda, Dale’in odasında yatabileceğim önermediği Greg’in aklına</p>

  <p class="calibre2">geldi. Oysa normali buydu. En azından ona göre bunda bir sakınca yoktu. Ama Marilyn istemezdi.</p>

  <p class="calibre2">Ria Lynch bunu düşünmüş olmalıydı, ilk konuşmalarında garip gelmişti sözleri, Dale’in ruhunun</p>

  <p class="calibre2">Hawaii’de olduğundan, ölü bir çocuğun annesini özlediğinden söz etmişti. Ama belki de yanlış</p>

  <p class="calibre2">anlamıştı kadını. Bu sefer bayağı becerikli, akıllı görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn Colm’un lokantasına yiyecekleri almaya gitti.</p>

  <p class="calibre2">– Ben getirirdim, dedi Colm.</p>

  <p class="calibre2">– Olur mu, zaten hazırladığın için şükran borçluyum sana. Neler var bakalım ?</p>

  <p class="calibre2">– Annie için kepekli pirinç pilavı ile sebze yemeği. Brian için de sosis, bezelye ve patates</p>

  <p class="calibre2">kızartması. Korkarım hepsi bu. Senin için özel bir şey hazırlamadım. Hak geçmesin diye</p>

  <p class="calibre2">ikisininkinden de yersin diye düşündüm.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn bunun harika bir fikir olduğunu söyledi. “Hesabı alayım” diye ekledi.</p>

  <p class="calibre2">– Lütfen, Marilyn.</p>

  <p class="calibre2">Colm’un yüzünde Marilyn’in üstelemesini engelleyen bir şey vardı. “Peki, çok teşekkür</p>

  <p class="calibre2">ederim Colm, sağ ol.”</p>

  <p class="calibre2">– Dur taşıman için bir sepet vereyim. Caroline’e seslendi, Colm’un Marilyn’in bir kerecik</p>

  <p class="calibre2">uzaktan gördüğü solgun yüzlü siyah saçlı kız kardeşi, elinde bir sepet ve peçetelerle göründü.</p>

  <p class="calibre2">Caroline’le tanışmıştınız, değil mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Sanmıyorum, tanıştırılmadık en azından. Nasılsınız, ben Marilyn Vine.</p>

  <p class="calibre2">Caroline çekinerek elini uzattı. Marilyn kadının yüzüne göz attı ve anında sorunlu birinin</p>

  <p class="calibre2">gözlerinin içine baktığını anladı. Kendisini uzman olarak görmüyordu ama genç bir mezunken üç</p>

  <p class="calibre2">yıl uyuşturucu bağımlılarının tedavi edildiği bir yerde çalışmıştı. O anda bir eroin bağımlısıyla</p>

  <p class="calibre2">tanıştırılmakta olduğuna hiç kuşkusu yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Finola’nın evinden dönerlerken, otobüste “Sence babam bütün parasını batırdı mı ?” diye</p>

  <p class="calibre2">sordu Brian.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, amma da aptalsın ha, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Ama neden Finola öyle diyor?</p>

  <p class="calibre2">– Bilmiyor da ondan. Zaten Finola ve anneannem gibi yaşlılar paradan başka şey düşünmez.</p>

  <p class="calibre2">– Rosemary’ye sorsak, o bilir, diye önerdi Brian bu kez. Onun evinin önünden geçeceğiz</p>

  <p class="calibre2">zaten.</p>

  <p class="calibre2">– Rosemary’ye bu konuda ağzını azıcık aralarsan, dondurma kepçesiyle, hem de</p>

  <p class="calibre2">bayıltmadan, bademciklerim sökerim, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Tamam tamam, Brian bu tehlikeyi göze alamayacaktı.</p>

  <p class="calibre2">– Ama Tara Sokağı’na gittiğimize göre Gertie’ye uğrasak iyi olur, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Babamın parasını bilir mi o ?</p>

  <p class="calibre2">– Babamın parasını sormak için değil, budala, hoşça kal demek için, Finola’ya onun için</p>

  <p class="calibre2">gitmedik mi?</p>

  <p class="calibre2">Brian birden ilgilendi. “Haa, tabii, sence o da bize bir şey verir mi?”</p>

  <p class="calibre2">Annie’nin sabrı taşmıştı. “Nerden versin, Brian, sen palyaçonun tekisin. Her geçen gün iyi</p>

  <p class="calibre2">olacağına daha beter oluyorsun.”</p>

  <p class="calibre2">Brian düşündü, “Tamam tamam, parası olsaydı anneme temizliğe gelmezdi herhalde” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Ona uğramamız sanıyorum annemin hoşuna gider, dedi Annie. Gertie onları gördüğüne</p>

  <p class="calibre2">çok sevindi. “Annenize evde merak</p>

  <p class="calibre2">edilecek bir şey olmadığını söyleyin, tamam mı?” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Bence evi mevi unutmuştur o, dedi Brian filozof havalarında.</p>

  <p class="calibre2">– Bütün bahçenin biçildiğini söylediğini unutmamış, dedi Gertie. Brian burada bir eleştiri</p>

  <p class="calibre2">olduğunu sezmişti, ama nedenini tam olarak anlayamadı. “Myles ile Dekko’nun kapıdaki adama</p>

  <p class="calibre2">cüce olduklarını söyleyip, sadece on sekiz yaşından büyüklerin girebildiği bir filme gittiklerini de</p>

  <p class="calibre2">söyleyebilirdim, ama bahçe daha çok ilgisini çeker diye düşündüm” şeklinde bir açıklama yaptı bu</p>

  <p class="calibre2">kez. Annie konuyu değiştirmeye çabaladı. “Orada senin akrabalarınla tanışacakmışız Gertie, annem</p>

  <p class="calibre2">söyledi.”</p>

  <p class="calibre2">Ama Gertie bundan hoşlanmış görünmedi. “Sizin kalacağınız yerde pek çok Amerikalı kız</p>

  <p class="calibre2">ve oğlan vardır, ta Sheila’nın evine gitmenin ya da onları sizinkine sürüklemenin ne anlamı var?”</p>

  <p class="calibre2">Annie omuz silkti. İnsanları hoşnut etmek bazen olanaksızdı, “Haklısın” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Bir de annenize benim çok iyi olduğumu, haftalardır iyi olduğumu söyler misiniz ? Ne</p>

  <p class="calibre2">demek istediğimi anlar o.</p>

  <p class="calibre2">Annie bu sözleri annesine ileteceğini söyledi. Gertie’nin ne demek istediğini biliyordu. Jack</p>

  <p class="calibre2">yakınlarda ona yumruk atmamıştı. Gertie haklıydı, annesi bunu duyunca sevinirdi. Annie gözlerinin</p>

  <p class="calibre2">dolu dolu olduğunu hissetti. Annesi birçok yönüyle çok iyi bir insandı, yalnız dünyada olup</p>

  <p class="calibre2">bitenden haberi yoktu. Giysilerden anlamıyordu, dostluklardan anlamıyordu, babasını nasıl elinde</p>

  <p class="calibre2">tutacağını ya da gittikten sonra nasıl geri getireceğini bilemiyordu. Annesi bir de Brian’ı neden</p>

  <p class="calibre2">azarladığını ve Rosemary’nin ne kadar iğrenç bir kadın olduğunu bilmiyordu. On dakika kadar</p>

  <p class="calibre2">güzel güzel konuşuyorlar, sonra gene sapıtıyor, hiçbir şeyden anlamıyordu annesi. Annie derin</p>

  <p class="calibre2">derin iç geçirdi.</p>

  <p class="calibre2">– Ne güzel bir gezi olacak, değil mi ? dedi Gertie.</p>

  <p class="calibre2">– Evet. dedi Brian neşeyle. Finola da bize yolda harcamamız için yirmişer dolar verdi</p>

  <p class="calibre2">zaten... Annie kardeşinin ayağına basmaya çalıştı ama yetişemedi.</p>

  <p class="calibre2">– Ne güzel. Finola kim ? diye sordu Gertie.</p>

  <p class="calibre2">– Hani şu Bernadette’in annesi, dedi Brian. Annie’nin gözleri fır dönüyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Çok iyi etmiş, herhalde çok parası var ki, size o kadar verebilmiş.</p>

  <p class="calibre2">– Yok, meteliksiz; bu yüzden babamla kavga bile ettiler.</p>

  <p class="calibre2">Annie, “Brian bu işlerden pek anlamaz...” diye söze başladı.</p>

  <p class="calibre2">Ancak Brian sözünü bitirmesine meydan vermedi. “Ama bize öyle demedi mi Annie, kendi</p>

  <p class="calibre2">ağzıyla söyledi, sen hep benim ahmak olduğumu, beyinsiz olduğumu söyleyip duruyorsun, ama sen</p>

  <p class="calibre2">de sağırsın herhalde. Babamla para için kavga ettiğim söylemedi mi?”</p>

  <p class="calibre2">– Brian, artık gitsek iyi olur. Marilyn bizi bekliyor, ayrıca anneanneme de uğramamız gerek,</p>

  <p class="calibre2">diye alttan aldı Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Umarım bu kez zencefilli kurabiyelerden daha güzel bir şeyler koyar ortaya, diye</p>

  <p class="calibre2">homurdandı Brian, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">– Sen hiç merak etme, yemeğinizi Colm hazırlayacak, dedi Gertie.</p>

  <p class="calibre2">Brian’ın keyfi yerine geldi. “İyi öyleyse” dedi. Hem belki Colm’la futboldan, videolardan</p>

  <p class="calibre2">falan konuşur da Marilyn Vine ile Annie’nin giysi gevezeliklerini dinlemek zorunda kalmazdı.</p>

  <p class="calibre2">Gertie söylediklerine pişman olmuştu. “Bakın çocuklar, belki bunu size söylemeseydim</p>

  <p class="calibre2">daha iyi olurdu. Yemekleri Colm’un hazırladığını söylemezse, siz hiçbir şey belli etmeyin, belki</p>

  <p class="calibre2">kendi hazırlamış gibi görünmek ister” dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Sen hiç merak etme Gertie, Brian Lynch bu işi ustalıkla, gayet güzel halleder, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Hep bana sataşıyor, daha bir şey yapmadan açtın ağzını, dedi Brian. Merak etme Gertie,</p>

  <p class="calibre2">“Çok güzel olmuş Marilyn, ne iyi bir aşçı olmuşsun burda!” diyeceğim. Evet, böyle diyeceğim.</p>

  <p class="calibre2">Gertie elini çamaşırhanede giydiği pembe önlüğün cebine daldırdı, “işte size birer sterlin,</p>

  <p class="calibre2">daha çok vermek isterdim ama... havaalanında dondurma alırsınız.”</p>

  <p class="calibre2">– Teşekkürler Gertie, harika, dedi Brian. Baksana acaba Marilyn de bize bir şeyler verir</p>

  <p class="calibre2">mi ?</p>

  <p class="calibre2">Annie kardeşini çamaşırhaneden çıkarırken yüzü öfkeden perişan bir halde, “Tara</p>

  <p class="calibre2">Sokağı’ndaki evimizin bahçe kapısına dikilip bağıra bağıra kaç para istediğimizi söylesek, ne</p>

  <p class="calibre2">dersin?” dedi kardeşine, “iyi fikir değil mi ?”</p>

  <p class="calibre2">Ria telefonda Gertie’nin ablasına, “Sheila bu hafta sonu bize gelir misin?” diye soruyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Ama çocuklarla yalnız kalmak istemez miydin ?</p>

  <p class="calibre2">– Yok canım, yirmi dakikada bıkarlar benden. Seninkileri de getir gelirken, tamam mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Bayılırlar gelmeye, havuzu anlata anlata bitiremediler zaten, dedi Sheila. Çocukları</p>

  <p class="calibre2">getirmemi gerçekten istiyor musun?</p>

  <p class="calibre2">– Evet, istiyorum. Düşünsene birkaç saat sonra uçağa binecekler, inanamıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Biliyor musun ilk geldiğimde anlattıklarını aklımdan geçirip duruyorum. Danny’nin</p>

  <p class="calibre2">hatırını sorduğum için özür dilerim. Bende hiç kafa yok.</p>

  <p class="calibre2">Ria, Greg Vine’la yaptığı konuşmayı anımsadı. “Öyle deme Sheila” dedi. “Nerden</p>

  <p class="calibre2">bileceksin? içine doğacak değildi ya. insan duymadıysa nerden bilecek ?”</p>

  <p class="calibre2">– Gertie’nin ağzı da pek sıkı yani, hiçbir şey söylemiyor, dedi Sheila Maine.</p>

  <p class="calibre2">Colm’un kız kardeşini neden böyle koruduğunu şimdi anlamıştı Marilyn. Kadın uyuşturucu</p>

  <p class="calibre2">bağımlısıydı. Lokantadaki patırtıda gördüğü kaba, hödük gibi giyinmiş kocası bu durumdaki bir</p>

  <p class="calibre2">kadına yardımcı olabilecek birine benzemiyordu. Hatta, belki kendisi de işin içinde olabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn, Rosemary ile Gertie, Monto mudur nedir o adam hakkında konuşurken kulak</p>

  <p class="calibre2">kabartmadığına hayıflandı. Adamın ne iş yaptığını bilmiyordu. Zaten üstü kapalı konuşmuşlardı.</p>

  <p class="calibre2">Belki de karısının bağımlı olduğu şeylerle ilgili bir iş yapıyordu adam.</p>

  <p class="calibre2">irlanda’ya geldiğinden beri ne tiplerle tanışmıştı. Al birini vur ötekine. Bir kez daha Greg’le</p>

  <p class="calibre2">doğru dürüst konuşmaya, ona bütün bu insanları anlatmaya can attığını hissetti. Ne yazık ki şu anda</p>

  <p class="calibre2">ona bir şey anlatamazdı.</p>

  <p class="calibre2">– Gelecek hafta sonu evimde parti veriyorum Bayan Lynch, kızınızın gelmesine izin verir</p>

  <p class="calibre2">misiniz ?</p>

  <p class="calibre2">Ria dudağını ısırdı. Hubie ona çok yardımcı olmuş, hep içten ve dürüst davranmıştı. Ama</p>

  <p class="calibre2">gene de kızını tanımadığı bir yığın gencin arasına göndermek istemiyordu. Onlar hakkında yalnızca</p>

  <p class="calibre2">aralarından bazılarının içtiğini ve motosiklet çaldığını biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Hubie ondaki isteksizliği fark etti. “Bunda bir şey yok ki, öyle çılgınlık falan olmayacak”</p>

  <p class="calibre2">dedi.</p>

  <p class="calibre2">– Yok, tabii, olmaz. Annie daha buraya ayak basmadan annesinin bir daveti reddettiğini</p>

  <p class="calibre2">öğrenirse ne olurdu, yazı daha baştan berbat olurdu. Hem o baştan çıkarıcı Kitty de burada değildi.</p>

  <p class="calibre2">Ria zar zor gülümsedi. Hubie, bu çok iyi olurdu, ama hafta sonunda konuklarımız olacak,</p>

  <p class="calibre2">arkadaşımın oğlu Sean aşağı yukarı Annie’nin yaşında. O da gelebilir mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Elbette, dedi Hubie.</p>

  <p class="calibre2">Annie’nin sosyal yaşantısı şimdiden kızışmaya başlamıştı. En azından tekne</p>

  <p class="calibre2">gezisindekinden daha çok eğlenecekti burada. Ria bunu düşününce büsbütün rahatladı.</p>

  <p class="calibre2">– Anneanneme gittiğimizde para isteyecek olursan, seni oracıkta öldürürüm, sonra da</p>

  <p class="calibre2">Pliers’ı çağırır yalayıp yutmadan önce cesedini sokaklarda sürükletirim, dedi Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Kimseden para istemiyorum ki, kendileri veriyor, dedi Brian. Anneannesi kapıyı açtı.</p>

  <p class="calibre2">“Nasılsın Nora?” dedi neşe içinde. Annie ona hâlâ geleneklere uygun şekilde anneanne diye</p>

  <p class="calibre2">sesleniyordu.</p>

  <p class="calibre2">– iyiyim, dedi Nora Johnson. Kitty’yi bir yerinize falan saklamadınız değil mi ?</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, diye iç geçirdi Annie. Sanıyorum Bernadette bu konuda kırmızı alarma geçirilmiş.</p>

  <p class="calibre2">Yanlış meslek seçmiş kızcağız, müzik öğretmeni değil, gardiyan olmalıymış.</p>

  <p class="calibre2">Nora Johnson bir kahkaha patlattı. Danny Lynch’in kendini kaptırdığı o garip sokak</p>

  <p class="calibre2">kızından gelen telefonlar onu çok eğlendirmişti. Bernadette Dunne’un Kitty’den aşağı kalır yanı</p>

  <p class="calibre2">yoktu. Kendini ne sanıyordu sanki, başkasının kocasını elinden almış, karnını burnuna dayamış</p>

  <p class="calibre2">anasının gözü bir sürtüktü alt tarafı. Bir de utanmadan ortalıkta dolaşıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ama gene de kızın hakkını yememek gerekirdi, Ria’nın çocuklarla ilgili talimatlarına</p>

  <p class="calibre2">uymuştu, Danny bunu da yapmamıştı ya! Danny başka bir gezegende dolaşıyor gibiydi zaten, Nora</p>

  <p class="calibre2">Johnson nereye gitse kafalar fır dönüyor, herkes Danny’nin ne olacağını konuşuyordu. Ömür boyu</p>

  <p class="calibre2">bozmadığı ilkeyi bozmuş, Lady Ryan’a söylentilerin doğru olup olmadığını bile sormuştu.</p>

  <p class="calibre2">Rosemary Ryan’ın aklı başından gitmişti. “Danny ile Barney’nin işi tıkırında, Ria’yı bıraktığı için</p>

  <p class="calibre2">kanlar gibi dedikodu yapıyorlar hakkında” diye yanıtlamıştı onu Rosemary. Aklından</p>

  <p class="calibre2">“Rosemary’nin söyledikleri umarım doğrudur” diye geçirdi Nora.</p>

  <p class="calibre2">– Düşünsenize, yarın bu saatte Amerika’da olacaksınız.</p>

  <p class="calibre2">– Keşke Marilyn’in çocukları olsaydı, diye homurdandı Brian.</p>

  <p class="calibre2">– Çocuğu olsaydı, yanında getirecekti elbet, orada gene oynayacak kimseniz olmayacaktı,</p>

  <p class="calibre2">dedi Nora.</p>

  <p class="calibre2">– Annem bizi yanında götürmedi ama, dedi Brian bu kez. Annie araya girdi. “Marilyn’in</p>

  <p class="calibre2">çocuğu var, ama babasıyla birlikte Hawaii’de, annem bize söyledi bunu, ama sen dinlememişsin.”</p>

  <p class="calibre2">– Eh, Hawaii’deyse bize ondan fayda yok, dedi Brian. Sen çay mı yapacaktın Nora?</p>

  <p class="calibre2">– ikiniz evinize yemeğe gidiyorsunuz sanmıştım.</p>

  <p class="calibre2">– Evet ama...</p>

  <p class="calibre2">Nora portakal suyuyla bisküvi çıkardı.</p>

  <p class="calibre2">– Neden sen hiç Amerika’ya gitmedin mi Anneanne ? diye sordu Annie.</p>

  <p class="calibre2">– Benim zamanımda işçi sınıfı Amerika’ya yalnızca göç etmeye giderdi, tatil yapmaya</p>

  <p class="calibre2">değil.</p>

  <p class="calibre2">– Biz işçi sınıfı mıyız ? diye sordu Brian ilgiyle. .</p>

  <p class="calibre2">Nora Johnson bu parlak, güvenli torunlarına baktı ve yaz sonunda, herkesin dilinde dolaştığı</p>

  <p class="calibre2">üzre güzel evleri satıldığında, hangi sınıftan olacaklarını düşündü. Ama bundan söz etmedi.</p>

  <p class="calibre2">– Siz şimdi güzel bir tatil yapın ve bana dört kartpostal gönderin, haftada bir tane, duydunuz</p>

  <p class="calibre2">mu ? ,;</p>

  <p class="calibre2">– Orada kartpostallar pahalıdır bence, dedi Brian.</p>

  <p class="calibre2">– Hilary Teyzenden aşağı kalmıyorsun bakıyorum, Size harçlık olarak birer beşlik</p>

  <p class="calibre2">verecektim.</p>

  <p class="calibre2">Tam o sırada Pliers uzun uzun uludu.</p>

  <p class="calibre2">– Ben para istemedim ki, diye haykırdı Brian. Annie’nin ölüsünü köpeğe yedireceği</p>

  <p class="calibre2">tehdidini anımsamıştı.</p>

  <p class="calibre2">– Hayır, Brian, elbet istemedin, dedi Annie yan şaka yan ciddi.</p>

  <p class="calibre2">Kendi evlerine konuk olarak gitmek çok garipti. Hele evi böylesine sakin bulmak daha da</p>

  <p class="calibre2">garip geldi onlara. Daha bir ay önce anneleriyle birlikte bu evde yaşarlarken ev dolup taşıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Şimdiyse durum çok farklıydı.</p>

  <p class="calibre2">– Clement nerede ? diye sordu Annie. Koltuğunda yok.</p>

  <p class="calibre2">– Belki yukardadır, yemek kokusunu alınca hemen gelir.</p>

  <p class="calibre2">– Clement yukarı çıkmaz ki, diye başladı Brian, sonra hemen Annie’nin bakışlarıyla</p>

  <p class="calibre2">karşılaştı ve sözü değiştirmeye kalktı. Yani demek istediğim, yukarı çıkmaktan pek hoşlanmazdı.</p>

  <p class="calibre2">Ama belki şimdi değişmiştir.</p>

  <p class="calibre2">Marilyn gülümsemesini gizledi. “Colm’dan harika bir akşam yemeği yiyeceğiz” dedi.</p>

  <p class="calibre2">“Neler sevdiğinizi öğrendim.”</p>

  <p class="calibre2">Yemekler fırında ısınmaktaydı, birlikte masayı hazırladılar. Çocuklar buraya ilk</p>

  <p class="calibre2">geldiklerinde onlarla pek anlaşamayacağına karar veren Marilyn, şimdi durumun çok farklı</p>

  <p class="calibre2">olduğunu görüyordu.</p>

  <p class="calibre2">– Her şeyinizi hazırladınız mı ?</p>

  <p class="calibre2">– Sanıyorum, dedi Annie. Annem babamın bürosuna götüreceklerimizin listesini yollamış,</p>

  <p class="calibre2">elektronik postayla yani. Onun bir makine kullandığına inanamıyorum.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bütün bu makineleri kullanıyor? Marilyn mutfak robotlarını ve diğer makineleri</p>

  <p class="calibre2">gösteriyordu. Son zamanlarda Ria’yı koruma duygusu müthiş kabarmıştı. Kimsenin onu</p>

  <p class="calibre2">eleştirmesine fırsat vermiyordu, bugüne dek çektikleri yeter de artardı.</p>

  <p class="calibre2">– Ama bunlar mutfak şeyleri, dedi Annie küçümser havalarında. Evle ilgili bir şey olsun da</p>

  <p class="calibre2">annem öğrenmesin, olanaksız.</p>

  <p class="calibre2">– Belki kendini geliştiriyordun</p>

  <p class="calibre2">– Sen burda gelişiyor musun ? diye sordu Brian.</p>

  <p class="calibre2">– Bir bakıma evet, normalde kendi evimdeyken yaptığım şeyleri yapıyorum, belki anneniz</p>
</body>
</html>
