<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-33</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-33" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">O çalışana, müşterilere daha iyi davranması, daha bağımsız bir şekilde çalışması veya düzenli olması için aylardır koçluk yapıyorsunuz ama hepsi nafile.</st></p>
			<p><st c="164">Değerli zamanınızı daha iyi nasıl kullanabilirsiniz? </st><st c="218">Büyük yöneticilerin yaptığını yapın: çalışanlarınızı değiştirmek yerine onların özgün yeteneklerini (hatta tuhaflıklarını) tespit edin—ardından, bu niteliklerde kendi bildikleri yoldan üstünleşmelerine yardımcı olun.</st></p>
			<p><st c="434">Şu üç taktiğe ihtiyacınız olacak:</st></p>
			<p><span><st c="468">• Bireysel güçlerden faydalanmak için rollerde sürekli ince ayar yapın. </st></span><st c="541">Bir Walgreens mağazası yöneticisi reyonların eksiklerini tamamlama işinde çok konuşmayan ama oldukça düzenli bir çalışanı görevlendirdi ve daha sosyal çalışanların zamanını müşterilere hizmet etmek üzere boşalttı.</st></p>
			<p><span><st c="754">• Çalışanların güçlerini etkinleştiren tetikleri çekin. </st></span><st c="811">Sizinle harcanan zaman, bağımsız bir şekilde çalışma fırsatları ve her çalışanın en değer verdiği biçimde takdir alma gibi teşvikler sunun.</st></p>
			<p><span><st c="950">• Özgün öğrenme tarzlarını koçluğa uyarlayın. </st></span><st c="997">Bir göreve başlamadan önce “analizcilere” ihtiyaç duydukları enformasyonu verin. </st><st c="1078">“Yapanları” basit görevlerle başlatın, ardından çıtayı yavaş yavaş yükseltin. </st><st c="1156">“İzleyenlerin” en deneyimli uygulayıcılarınızın yanı sıra seyahat etmesine izin verin.</st></p>
			<p><st c="1242">Çalışanlarınızın özgün güçlerinden faydalanmanın ödülü nedir? </st><st c="1305">Zamandan tasarruf edersiniz. </st><st c="1334">İnsanlarınız becerilerini iyileştirme sürecini sahiplenirler. </st><st c="1396">Ve—güçlü bir ekip duygusu yaratarak—çalışanlara farklılıklara değer vermeyi öğretirsiniz.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1485"></div></body>
</html>
