<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-69</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-69" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="13">Bu karşılıklı bağımlılıktan faydalanabilir ve aşağıdakilere odaklanarak amirinizle oldukça verimli bir ilişki geliştirebilirsiniz:</st></p>
			<p><span><st c="144">• Uyumlu çalışma tarzları. </st></span><st c="172">Amirler bilgiyi farklı şekillerde değerlendirirler. </st><st c="224">“Dinleyiciler” yüz yüze bilgilendirilmeyi ve soru sorabilmeyi, “okuyucular” önce yazılı bilgiye ulaşmayı, ardından değerlendirme için toplantı yapmayı tercih ederler.</st></p>
			<p><st c="390">Karar alma tarzları da çeşitlilik gösterir. </st><st c="435">Bazı amirler sürece fazlasıyla müdahil olur. </st><st c="480">Onlarla sürekli bağlantı halinde olmanız gerekir. </st><st c="530">Bazıları da işi dağıtmayı tercih eder. </st><st c="569">Onları aldığınız önemli kararlar hakkında bilgilendirmeniz yeterlidir.</st></p>
			<p><span><st c="639">• Karşılıklı beklentiler.</st></span><st c="665"> Amirinizin sizden ne beklediğini tahmin etmeyi bırakın. </st><st c="722">Gidin, öğrenin. </st><st c="738">Bazı amirlerin onayına sunmak için yaptığınız işle ilgili ayrıntılı raporlar hazırlayın. </st><st c="827">Bazı amirler içinse dikkatlice planlanmış tartışmalar anahtar niteliğindedir.</st></p>
			<p><st c="904">Ayrıca, beklentilerinizi dile getirerek gerçekçi olup olmadıklarını öğrenin. </st><st c="982">En önemli beklentilerinizi kabul etmesi için amirinizi ikna edin.</st></p>
			<p><span><st c="1047">• Bilgi akışı.</st></span><st c="1062"> Yöneticiler genellikle amirlerinin ne bilmeleri gerektiği ve aslında ne bildikleri konusunu önemsemezler. </st><st c="1169">Amirinizi, çalışma tarzına uygun olarak, süreç içinde sürekli bilgilendirin. </st><st c="1246">Hem iyi hem de kötü haberleri vermekte gecikmeyin.</st></p>
			<p><span><st c="1296">• Güvenilirlik ve dürüstlük.</st></span><st c="1325"> Güvenilir astlar sadece tutabilecekleri sözleri verirler ve gerçeği gizleyip zorlu meseleleri hasır altı etmezler.</st></p>
			<p><span><st c="1440">• Zamanı ve kaynakları iyi kullanmak.</st></span><st c="1478"> Önemsiz meselelerle amirinizin zamanını çalmayın. </st><st c="1529">Sizin, amirinizin ve şirketinizin en önemli hedefleriyle ilgili görüşmek için uygun zamanı ve kaynakları ayarlayın.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1644"></div></body>
</html>
