<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-61</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-61" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="13">Bir ekibin temel disiplini beş nitelik taşır:</st></p>
			<p><span><st c="59">1. </st><st c="63">Şekillenmesine ekibin yardımcı olduğu anlamlı bir ortak amaç.</st></span><st c="124"> Ekiplerin çoğu ekip dışından gelen ilk emre yanıt vermektedir. </st><st c="188">Ama başarılı olmak için ekibin bu amacı “sahiplenmesi”, bunda kendi tasarısını geliştirmesi gerekir.</st></p>
			<p><span><st c="288">2. </st><st c="292">Ortak amaçtan akan belli performans hedefleri. </st></span><st c="339">Sözgelimi yeni bir ürünün normal sürenin yarısında pazarlanmasını sağlamak. </st><st c="415">Zorlayıcı hedefler bir ekibe ilham verir ve meydan okur, ona bir acillik hissi verir. </st><st c="501">Ayrıca üyelerin unvan veya statülerindeki her tür farklılıktan ziyade kolektif çabaya odaklanmalarını gerektirerek bir eşitleme etkisine de sahiptir.</st></p>
			<p><span><st c="650">3. </st><st c="654">Tamamlayıcı becerilerin bir karışımı.</st></span><st c="691"> Bunlar teknik veya işlevsel uzmanlığı, problem çözme ve karar alma becerilerini ve de bireyler arası becerileri içerir. </st><st c="812">Başarılı ekipler, gerekli becerilerin tümüne nadiren en başından itibaren sahip olur. </st><st c="898">Daha çok bunları, meydan okumanın ne gerektirdiğini öğrendikçe geliştirir.</st></p>
			<p><span><st c="972">4. </st><st c="976">İşin nasıl yapılacağına dair güçlü bir katılım.</st></span><st c="1023"> Ekipler kimin hangi işi yapacağı, programların nasıl kurulup gelenekselleştirileceği ve kararların nasıl alınıp değiştirileceği konularında anlaşmak zorundadır. </st><st c="1185">Gerçek bir ekipte her üye eşit miktarda iş yapar; lider dahil her üye ekibin kolektif iş ürünlerine somut bir şekilde katkıda bulunur.</st></p>
			<p><span><st c="1319">5. </st><st c="1323">Ortak yükümlülük. </st></span><st c="1341">Güven ve bağlılık zorla sağlanamaz. </st><st c="1377">Uygun hedefler üzerinde anlaşma süreci, üyelerin sadece lidere karşı değil birbirlerine karşı da yükümlülüklerini keskinleştirmeleri konusunda bileme taşı işlevi görür.</st></p>
			<p><st c="1545">Temel disiplin bir kez kurulduğunda ekip yüzleştiği kritik meydan okumalara yoğunlaşmada serbesttir:</st></p>
			<p><st c="1646">• Amacı tavsiyeler vermek olan bir ekip için bu, hızlı ve yapıcı bir başlangıç yapmak ve bu tavsiyeleri uygulayacaklara temiz bir aktarım yapmak anlamına gelir.</st></p>
			<p><st c="1807">• Bir şeyler yapan ekipler için bu, belli performans hedeflerini keskin bir odak noktasında tutmaktır.</st></p>
			<p><st c="1910">• Bir şeyler yürüten bir ekip için başlıca görev, gerçek bir ekip yaklaşımı gerektiren meydan okumaları diğerlerinden ayırmaktır.</st></p>
			<p><st c="2040">Eğer bir görev müşterek iş ürünü talep etmiyorsa, en etkin seçenek bir çalışma grubu olabilir. </st><st c="2136">Ekip fırsatları genelde, en iyi sonuçlar için ihtiyaç duyulan beceri ve bakış açılarını engelleyen hiyerarşi veya kurumsal sınırlar içinde olanlardır. </st><st c="2287">O halde ekiplerin, yüksek performanslı kuruluşlarda üretkenliğin birincil birimleri haline gelmesine şaşmamak gerekir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2405"></div></body>
</html>
