<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-66</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-66" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Ekiplerin yüksek performanslı kuruluşlarda başlıca performans birimi haline geleceğine inanıyoruz. </st><st c="100">Fakat bu, ekiplerin, bireysel fırsata veya resmi hiyerarşiyle sürece yer bırakmayacağı anlamına gelmez. </st><st c="204">Daha çok, ekipler mevcut yapıları onların yerine geçmeden genişletecektir. </st><st c="279">Bir ekip fırsatı hiyerarşide herhangi bir yerde var olur veya kurumsal sınırlar en iyi sonuçlar için gereken becerilerle bakış açılarını engeller. </st><st c="426">Bu yüzden yeni ürün inovasyonu bir yandan ekipler yoluyla işlevsel bir eğilimi defederken yapı yoluyla işlevsel bir mükemmelliği korumayı gerektirir. </st><st c="576">Ve ön cephe üretkenliği kendi kendini yöneten ekipler yoluyla enerji ve esneklikten yararlanırken hiyerarşi yoluyla yönelimini ve kılavuzluğunu korumayı gerektirir.</st></p>
			<p><st c="740">Hangi ekiplerin üst düzey yönetimin tasarrufundaki en pratik ve güçlü olduğu konusunda her şirketin belli performans meydan okumalarıyla yüz yüze geldiğine ikna olduk. </st><st c="909">Dolayısıyla üst düzey yöneticilerin kritik rolü şirket performansı ve bunu sunabilecek ekip türleri hakkında endişelenmektir. </st><st c="1035">Bu, üst düzey yönetimin, ekibin sonuçlar sunma, iş için en iyi araçlar olduğunda ekiplerden stratejik olarak yararlanma ve ekipleri etkin hale getirecek temel ekip disiplinini besleme hususlarındaki özgün potansiyelini tanıması gerektiği anlamına gelir. </st><st c="1289">Üst düzey yönetim böyle yaparak, bireysel ve kurumsal performansın yanı sıra ekip performansına da olanak veren bir tür çevre yaratır.</st></p>
			<p><span><st c="1423">İlk olarak Mart 1993 sayısında yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1470"></div></body>
</html>
