<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-31</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-31" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Yetki Aktarma</st></span></h2>
			<p><st c="14">Etkin yetki aktarımı acemi yönetici için en zor şeylerden biri olabilir. </st><st c="88">Üst düzey yönetici ona büyük sorumluluklar ve son teslim tarihleri çok yakın olan görevler verir ve sonuç üretmesi için çok sıkıştırır. </st><st c="224">Bu tür meydan okumalarla karşılaştığında da aceminin doğal tepkisi, öncelikle terfi etmesini sağlayan şeyin bu olduğunu düşünerek, “sadece yap”tır. </st><st c="372">Ancak görev devretmekteki tereddütün altında çok gerçek bazı korkular da yatar. </st><st c="452">Bunlardan ilki önem yitirme korkusudur: Eğer üst düzey projeleri çalışanlarıma verirsem, takdiri onlar alır. </st><st c="561">O zaman bana ne kalacak? </st><st c="586">Patronumun ve personelimin gözünde benim katmakta olduğum değer net olacak mı? </st><st c="665">İkincisi, kontrolü bırakma korkusudur: Bunu Frank’in yapmasına izin verirsem, doğru yapacağından nasıl emin olabilirim? </st><st c="785">Bu korku karşısında, acemi yönetici görev devredebilir ama Frank’i o kadar yakından denetler ki Frank asla kendisini sorumlu hissedemez. </st><st c="922">Son olarak da acemi, çalışanlarına çok fazla görev yüklemekten korktuğu için görev devretmede tereddütlü olabilir. </st><st c="1037">Kendisine kızacakları korkusuyla eski eşdüzeylerine görev verme konusunda tedirgin olabilir. </st><st c="1130">Ama esas kızgınlık çoğunlukla çalışanlar fırsat eksikliğinin ilerlemelerini engellediğini hissettiklerinde ortaya çıkar. </st></p>
			<p><st c="1251">Kendisine bağlı kişilerin çok uzun saatler çalıştığı, yeni sorumluluklar almakta tereddüt ettiği, ilgisiz göründüğü ya da sizinle doğrudan iletişim kurmalarını teşvik etmek yerine çalışanları adına kendisi yanıt verme eğiliminde olan yeni yöneticiler bu tür korkuların baş gösterdiğine dair belirtilerdir.</st></p>
			<p><st c="1556">Genç yöneticilere etkin yetki aktarmalarında yardımcı olma yönünde atılacak ilk adım yeni rollerini anlamalarını sağlamaktır. </st><st c="1683">Görevlerinin tekil bir çalışanınkinden temel olarak farklı olduğunu teyit edin. </st><st c="1763">Sizin ve kuruluşunuzun bir liderde nelere önem verdiğini açık olarak ortaya koyun. </st><st c="1846">Yetenekli, terfi ettirilebilir insanlar yetiştirmek her şirkette önemlidir. </st><st c="1922">Yöneticilerin rakamsal hedefleri tutturmaya ek olarak, daha az somut bu tür çabalar için de ödüllendirileceklerini bilmelerini sağlayın. </st><st c="2059">Çoğu şirketin yanlış bir şekilde daha baştan apaçık olduğunu varsaydığı bu yeni rolü anlamak acemi yönetici açısından işin en zor kısmıdır.</st></p>
			<p><st c="2198">Acemi yöneticinizin rolünün ne şekilde değiştiğini netleştirdikten sonra taktiklere geçebilirsiniz. </st><st c="2299">Belki de söylemeye bile gerek yok ama kendiniz örnek olarak önderlik etmelisiniz. </st><st c="2381">Sizin için çalışan çaylağı yetkilendirmek ve kuruluş açısından taşıdığı önem konusunda güvensizliğini yenebilmesi için elinizden geleni yapmak sizin sorumluluğunuzdur. </st><st c="2549">Sonradan ona ekibini yetkilendirmek ve işe katmak için fırsatlar aramada yardımcı olabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="2645">Birlikte çalıştığım genç bir yöneticinin yeni çalışanları eğitmek ve denetlemek için zaman bulmaya aşırı derecede ihtiyacı vardı. </st><st c="2776">Şirketi kısa bir süre önce bir başka şirket tarafından satın alınmıştı; dolayısıyla yüksek personel devriyle ve sektör çapında yeni kural ve yönetmeliklerle uğraşmak zorundaydı. </st><st c="2954">Kadrosundaki en kıdemli kişi—satın alan şirket için çalışan bir kadın—uzun bir aile izninden dönmek üzereydi ve genç yönetici ondan yardım isteyemeyeceğinden emindi. </st><st c="3120">Kaldı ki yarı zamanlı çalışıyordu ve şirketin en büyük müşterisinde görevlendirilmesini talep etmişti. </st><st c="3223">Genç yönetici, kadının onun terfisine kızdığından da şüpheleniyordu. </st><st c="3292">Durumu değerlendirdiğimizde, yönetici kıdemli çalışanın bir numaralı önceliğinin kendisini yeniden ekibin önemli bir parçası olarak kabul ettirmek olduğunu anladı. </st><st c="3456">Bunu bir kez fark ettikten sonra, kadından daha az bir müşteri yüküyle dengelenmiş önemli nezaret görevleri üstlenmesini istedi ve o da bu teklifi hevesle kabul etti. </st><st c="3623">Gerçekten de, kadın ekibi geliştirmek için yöneticisine eşlik etme konusunda heyecan duyarak izinden döndü. </st></p>
			<p><st c="3731">Yeni yönetici dağ gibi büyüyen iş yükleri konusunda homurdanmaya başladığında, onunla yetki aktarma konusunu konuşma fırsatı arayın. </st><st c="3864">Onu, kendisine bağlı çalışanların belirgin güçlü yanlarına oynayarak, başlangıçta küçük riskler almaya teşvik edin. </st><st c="3980">Örneğin, son derece düzenli, güvenilir yardımcısından yeni bir ürün lansmanının lojistiğini yürütmekte önderlik etmesini istemek, bunu böyle ayrıntılı bir göreve alışkın olmayan yıldız bir satış personelinden talep etmekten çok daha az risklidir. </st><st c="4227">Erken başarılar yöneticinin özgüvenini ve ekip üyelerinin yeteneklerini genişletmek üzere aşamalı olarak daha büyük riskler alma isteğini geliştirecektir. </st><st c="4382">Yetki aktarmanın gücü bırakmak anlamına gelmediğini görmesini sağlayın. </st><st c="4454">Karmaşık bir projeyi her biri açık tanımlanmış kilometre taşlarına sahip yönetilebilir parçalara bölmek etkin izlemeyi kolaylaştırır. </st><st c="4588">Ayrıca yöneticinin ilerlemeden haberdar olması ve çalışanların kendilerini sorumlu hissetmesini sağlamak için proje daha başlamadan düzenli toplantılar programlamak da önemlidir. </st></p>
			<h2><span><st c="4767">Yukarıdan Destek Almak</st></span></h2>
			<p><st c="4789">İlk kez yönetici olanların çoğu patronlarıyla ilişkilerini ortaklıktan ziyade bir hizmetkârlık ilişkisi gibi görür. </st><st c="4906">Toplantılara sizin ön ayak olmanızı, raporları sizin istemenizi ve sonuçları sizin sorgulamanızı bekler. </st><st c="5011">Bu çekingenliği iyi karşılayabilirsiniz ama genellikle kötü bir belirtidir. </st><st c="5087">Her şeyden önce iletişim akışını sürdürmeniz için üzerinize gereksiz baskı yükler. </st><st c="5170">Daha da önemlisi, yeni yöneticinin size önemli bir destek kaynağı olarak bakmasını engeller. </st><st c="5263">Sizi o şekilde görmediği takdirde, kendisini de kendi çalışanları için öyle görmeyecektir. </st><st c="5354">Sorun sadece konumunuzun gözünü korkutması değil, aynı zamanda kırılganlıktan da korkmasıdır. </st><st c="5448">Yeni terfi etmiş bir yönetici, onu terfi ettirmekle yanlış yaptığınızı düşünebileceğiniz korkusuyla kendinizi zayıf görmenizi istemez. </st><st c="5583">Acemi yöneticilere patronlarıyla olan ilişkilerini sorduğumda, çoğunlukla “patronun radarının altında kalmaya çalıştıklarını” ve “patrona ne söylediklerine dikkat ettiklerini” belirtirler.</st></p>
			<p><st c="5771">Bazı deneyimsiz yöneticiler başarısız olmaya başladıklarında bile yardımınızı istemeyecektir. </st><st c="5866">Yetenekli gibi görünen acemi yöneticiler çoğu kez aksayan bir projeyi veya ilişkiyi—tekrar kontrol altına alabilene kadar—gizlemeye çalışır. </st><st c="6007">Örneğin, bir teknoloji şirketinde birlikte çalıştığım bir yönetici kendisinden 20 yıl daha kıdemli olan bir profesyoneli işe aldı. </st><st c="6138">Geçiş sallantılıydı ve yöneticinin tüm iyi niyetli çabalarına rağmen yeni profesyonel kuruluşa alışamıyordu. </st><st c="6247">(Teknoloji sektöründeki şirketlerin çoğu gibi, bu şirket de gençlere yönelikti.) Yönetici yardım için patronuna el uzatmak yerine, durumla tek başına boğuşmayı sürdürdü. </st><st c="6417">Sonunda profesyonel yılın en yoğun zamanında istifa etti. </st><st c="6475">Genç yöneticiyse hem olabilecek en kötü zamanda eleman eksikliği çekerek hem de potansiyel olarak önemli bir çalışanı kaybederek çift yönlü bir ceza gördü. </st></p>
			<p><st c="6631">Acemi yöneticinin patronunun yapması gereken nedir? </st><st c="6683">Beklentileri netleştirmekle başlayabilirsiniz. </st><st c="6730">Onun başarısıyla kendi başarınız arasındaki ilişkiyi açıklayın, böylelikle acemi hedeflere ulaşabilmek için açık iletişimin gerekli olduğunu anlayacaktır. </st><st c="6885">Tüm yanıtlara sahip olmasını beklemediğinizi ona izah edin. </st><st c="6945">Onu şirkette yardımcı olabilecek kişilere takdim edin ve gerektiğinde onlarla temasa geçmesi için teşvik edin. </st><st c="7056">Hataların olduğunu ama hataları gizlemenin daima suçun kendisinden daha kötü olduğunu anlatın. </st><st c="7151">İnsanları öğle yemeklerine davet etmeyi sevdiğiniz kadar öğle yemeği daveti almaktan da hoşlandığınızı bilmesini sağlayın. </st></p>
			<p><st c="7274">Öğle yemeği ve geçerken uğrama toplantıları önemlidir, ama çoğunlukla yeterli değildir. </st><st c="7362">Yeni bir yöneticiyle düzenli—görevin başlangıç aşamasında muhtemelen haftada bir, özgüveni geliştikçe iki haftada veya ayda bir—toplanmayı göz önünde bulundurun. </st><st c="7524">Bu toplantılar aranızda dostça bir ilişki geliştirecek, size onun görevine ne şekilde yaklaştığına ilişkin iç görü sağlayacak ve yeni yöneticinin düşüncelerini düzenlemesine olanak tanıyacaktır. </st><st c="7719">Toplantıların ona ait bir zaman olduğunu ve gündemi planlamanın ona kaldığını açık belirtin. </st><st c="7812">Siz soru sormak, soruları yanıtlamak ve tavsiyelerde bulunmak için oradasınız. </st><st c="7891">İlettiğiniz mesaj, yaptığı çalışmanın sizin için önemli olduğu ve sizin de kendini adamış bir iş ortağı olduğunuzdur. </st><st c="8009">Daha incelikli söylersek, doğrudan size bağlı çalışanları aynı anda hem yetkilendirme hem de yönlendirme konusunda örnek olmaktasınız. </st></p>
			<h2><span><st c="8144">Güven Yansıtmak</st></span></h2>
			<p><st c="8159">Kendinize güven duymazken kendinizden emin görünmek—bu hepimizin karşı karşıya kaldığı bir meydan okumadır ve üst düzey yöneticiler olarak da ortaya çıktığında genellikle bu ihtiyacın farkında oluruz. </st><st c="8361">Acemi yönetici çoğu kez öylesine kendine odaklıdır ki, bu ihtiyacın ve etrafa yansıttığı imajın farkında değildir. </st><st c="8476">O kadar içeriğe odaklıdır ki, biçimin de önemli olduğunu unutur. </st><st c="8541">Görevdeki ilk haftalar ve aylar yeni lider için çalışanlarla iletişim kurma açısından önemlidir. </st><st c="8638">Güven yansıtamadığı takdirde, ekibini esinlendirme ve canlandırma olasılığı pek yoktur.</st></p>
			<p><st c="8725">Günlük hal ve tavırlarının kuruluşlarına zarar verdiğinin farkında olmayan yeni yöneticilere pek çok kez tanık oldum. </st><st c="8844">Hızla büyüyen bir teknoloji şirketinde hizmet yöneticisi olan Linda yüksek düzeyde stres yaşıyordu. </st><st c="8944">Hizmet kesintileri çok yaygındı ve kontrolünün dışındaydı. </st><st c="9003">Müşteriler hoşgörüsüzdü, çünkü onlar da büyük baskı altındaydı. </st><st c="9067">Sayısı hızla artan personel genel olarak tecrübesizdi. </st><st c="9122">Çılgına dönmüş müşteriler ve çalışanlar hemen her gün kafasını karıştırıp canını sıkıyordu. </st><st c="9214">Sürekli soluk soluğa, koşuşturma halinde ve her an kötü bir şey olmasından korkan biri görünümündeydi. </st><st c="9317">Meydan okuma ilk kez yönetici olan birisi için belki çok büyüktü ama hızla büyüyen şirketlerde durum budur. </st><st c="9425">Bir açıdan, Linda, faaliyetin sürmesini sağlayarak çok iyi bir şey yapıyordu. </st><st c="9503">Müşteri tabanı büyüyordu ve müşteri elde tutma oranı da kesinlikle yüksekti—büyük ölçüde Linda’nın enerjisi ve becerikliliği sayesinde... </st><st c="9641">Ama başka bir açıdan birçok zarara yol açıyordu.</st></p>
			<p><st c="9689">Linda’nın aşırı heyecanlı davranışının iki önemli yansıması vardı. </st><st c="9757">Birincisi, istemeden departmanındaki kabul edilebilir davranış standardını tanımlamış olmuştu ve deneyimsiz personel de aynı tavırları sergilemeye başlamıştı. </st><st c="9916">Çok geçmeden, diğer departmanlar rahatsız etmek ya da duygusal bir tepkiye neden olmak korkusuyla Linda veya ekibiyle iletişime girmeyi istemez oldular. </st><st c="10069">Oysa şirketin hizmet sorunlarıyla ilgili gerçek çözümlere ulaşabilmesi için, departmanların birbirleriyle açık enformasyon alışverişinde bulunmaları gerekiyordu ama bu gerçekleşmiyordu. </st><st c="10255">İkincisi, Linda üst düzey yöneticilere kendisini gösteren bir şey yapmıyordu. </st><st c="10333">Üst düzey yöneticiler onun sorun çözme yeteneklerinden memnundu ama yapısında kendine güvenen, düşünceli bir üst düzey yönetici görmüyorlardı. </st><st c="10476">Linda’nın yansıtmakta olduğu imaj hem kendi kariyerinin hem de bölümünün ilerlemesine engel olacak gibi görünüyordu.</st></p>
			<p><st c="10592">Her acemi yönetici Linda’nın sergilediği sorunları sergilemez. </st><st c="10656">Bazıları aşırı derece kibirli görünür. </st><st c="10695">Diğerleriyse kendilerine olan güvensizliği açıkça ortaya koyar. </st><st c="10759">Genç yöneticiniz ister bunalmış, ister kibirli ya da güvensiz görünsün, en iyi aracınız dürüst geribildirimdir. </st><st c="10871">Duyguları ortaya koymanın—ofisinizde, kapalı kapılar ardında—her zaman yapılacak en iyi şey olduğunu söyleyerek, acemi yöneticinize yardımcı olabilirsiniz. </st><st c="11027">Lider olduğunda ne kadar çok kişiyi etkileyecek bir durumda olacağını kendisine anlatın. </st><st c="11116">Çalışanları onu yakından izleyecek, onda profesyonellik ve iyimserlik görürlerse kendileri de büyük olasılıkla aynı tutumu göstereceklerdir. </st><st c="11257">Dışarıya yansıttığı imajın sürekli farkında olması gerektiğini telkin edin. </st><st c="11333">Onun olumlu bir imajdan daha azını yansıttığını gözlemlediğinizde, bunu ona hemen söyleyin.</st></p>
			<p><st c="11424">Kendi otoritelerini sabote eden acemi yöneticilere de gözünüzü dört açmalısınız. </st><st c="11506">Linda personeline patronunun ortaya attığı bir girişimi uygulatmaya kalkıştığında, bir başka klasik acemi hatasını yaptı. </st><st c="11628">Girişimi sunarken, uygulanmasının önemli olduğunu zira emrin bölümün kıdemli başkan yardımcısından geldiğini ekibine söyledi. </st><st c="11754">Niyeti iyi olmakla birlikte—ekibi iyi bir iş çıkarmaya yöneltmek—Linda’nın sözleri grubu kendisinden çok onun üstüne odaklanmaya teşvik etti. </st><st c="11896">Acemi yöneticinin kendisine bağlı çalışanların gözünde güvenilirlik kaybetmesinin, üst yönetimin sözcüsüymüş gibi görünmekten daha çabuk bir yolu yoktur. </st><st c="12050">Üst yönetimin girişimin gidişatını kontrol edeceğine dikkat çekmenin elbette bir zararı olmaz, ama acemi yönetici sadece sözcüymüş gibi görünmemeye daima özen göstermelidir. </st><st c="12224">“Tam zamanında” koçluk, acemi yöneticiye nasıl güven yansıtacağını göstermenin çoğu kez en etkin yoludur. </st><st c="12330">Örneğin, yeni yöneticiden ilk kez bir girişimi uygulamasını istediğinizde, biraz fazladan zaman ayırarak süreçten geçmesine yardımcı olun. </st><st c="12469">Yönetimin ana kuralını aklına sokun: Çalışanlarınızın sizi mutlaka sevmeleri gerekmez, ama size güvenmeleri gerekir. </st><st c="12586">Yeni yöneticinin ilettiği mesajın sahibi olmasını sağlayın. </st></p>
			<p><st c="12646">İşten çıkarmalar acemi yöneticinin iletmede zorluk çekeceği mesaj türünün klasik bir örneğidir. </st><st c="12742">Onun yarı hazırlıklı işe girişmesine izin vermeyin. </st><st c="12794">Mümkün olduğunca çok enformasyonu kendisiyle paylaşın. </st><st c="12849">Onunla bir deneme çalışması yaparak olası tüm soru ve tepkilere hazır olduğundan emin olun. </st><st c="12941">İlk denemelerinde mesajı ne kadar kötü ilettiğine şaşırabilirsiniz. </st><st c="13009">Bir parçacık ön çalışma yöneticinizin ve şirketinizin imajını koruyabilir. </st></p>
			<h2><span><st c="13084">Büyük Resme Odaklanmak</st></span></h2>
			<p><st c="13106">Acemi yönetici ivedi görevlerin her şeyi kucaklayan girişimleri gölgelemesine izin verme konusunda gerçek bir beceriye sahiptir. </st><st c="13236">Bu, özellikle içerden terfi ettirilmiş olanlar için geçerlidir, zira sürekli yangın söndürmeye alışkın olduğu ön saflardan yeni gelmiştir. </st><st c="13375">Daha kısa süre önce bol miktarda teknik bilgiyle donanmış tekil bir çalışan olduğu için acemi yönetici içgüdüsel olarak, ihtiyacı olan müşteri veya personelin acil yardımına koşar. </st><st c="13556">Böyle imdada yetişmekten aldığı başarma duygusu baştan çıkarıcı ve yangın söndürme ihtiyacının nedenini araştırıp bulmaktan çok daha coşturucudur. </st><st c="13703">Ayrıca ekip ruhu için patronun sipere atlayıp soylu savaşta çarpışmasından daha iyi ne olabilir?</st></p>
			<p><st c="13799">Elbette lider acil durumlarda birliklere katıldığında muazzam bir ekip ruhu sergiler. </st><st c="13886">Ancak acil durumların tümü gerçek acil durumlar mıdır? </st><st c="13941">Çalışanlar karmaşık meydan okumaların üstesinden gelecek şekilde yetkilendiriliyor mu? </st><st c="14028">Ve eğer acemi yönetici yangın söndürmekle meşgulse, departman için stratejik olarak kim düşünecek? </st><st c="14127">Eğer üst düzey yönetici sizseniz ve bu sorular aklınıza geliyorsa, büyük bir olasılıkla rolünü bütünüyle anlamayan ya da anlamaktan korkan bir acemi yöneticiniz vardır. </st></p>
			<p><st c="14296">Yakınlarda, sürekli sorun akışına yanıt vermeye, birlikte belirlediğimiz stratejik girişimler üzerinde çalışmaya vakit ayırma konusunda isteksiz olacak kadar çok çalışmış genç bir yöneticiyle çalıştım. </st><st c="14498">Soruşturduğumda, görevinin önemli bir bölümünün krizlerin ortaya çıkmasını beklemek olduğunu açığa vurdu. </st><st c="14604">“Ben belirli bir zamanı bir görev için programlarsam ve sonra acil bir durum ortaya çıkar ve ben insanları düş kırıklığına uğratırsam ne olur?” diye sordu. </st><st c="14760">Hakikaten acil bir durum ortaya çıktığında strateji toplantılarını her zaman erteleyebileceğini hatırlattığımda rahatlamış göründü. </st><st c="14892">Ama iş hakkında kafa yormaya zaman ayırmayı bencillik olarak görüyordu—grubundan bir sonraki mali yılda üretkenliği önemli ölçüde artırması istenecek olmasına rağmen böyle düşünüyordu ve o gerçekliğe hazırlanmak için hiçbir şey yapmamıştı. </st></p>
			<p><st c="15132">Üst düzey yönetici stratejik düşünmenin kariyer ilerlemesi için zorunlu bir beceri olduğunu izah ederek acemi yöneticiye yardımcı olabilir. </st><st c="15272">İlk kez yönetici olanlar için görevin yüzde 10’u stratejik, yüzde 90’ı da taktiksel olabilir. </st><st c="15366">Yönetici şirket merdiveninde yukarı tırmandıkça bu yüzdeler değişir. </st><st c="15435">Bir sonraki kademede başarılı olabilmek için yönetici stratejik düşünebildiğini ve hareket edebildiğini göstermek zorundadır. </st><st c="15561">Programlanmış toplantılarınızı her zaman yöneticilerinize büyük resme odaklanmalarında yardımcı olmak için kullanabilirsiniz. </st><st c="15687">Sadece en son sonuçları inceleyip çalışmalarına devam etmelerine izin vermeyin. </st><st c="15767">Onlara sonuçlarla ilgili araştırıcı sorular sorun. </st><st c="15818">Örneğin, “Piyasada altı ay içinde sizi etkileyebilecek hangi trendleri görüyorsunuz? </st><st c="15903">Bana rakiplerinizin o trendlere ne şekilde yanıt verdiğini söyleyin.” “Gelecek yıl üretkenliği yüzde 25 artırmak için çalışanlarda hangi ilave becerileri geliştirmemiz gerekir?” diye sormadan sizi kadrolarının almış olduğu harika eğitimle memnun etmeye çalışmalarına izin vermeyin. </st><st c="16185">Verdikleri yanıtlardan tatmin olmadığınızda, tüm yanıtlara sahip olmalarını değil ama stratejik düşünme sürecinin tamamıyla içinde olmalarını beklediğinizi onlara bildirin. </st></p>
			<p><st c="16358">Acemi yönetici genellikle hedeflerden çok faaliyetlere odaklanır. </st><st c="16424">Bunun nedeni faaliyetler çabuk tamamlanabilirken (örneğin, satış personelinin sunum becerilerini iyileştirmek için bir seminer yapmak) hedeflere ulaşmanın genellikle daha uzun zaman almasıdır (örneğin, satış personelinin etkinliğini artırmak). </st><st c="16668">Kıdemli yönetici acemi yöneticiye, ondan hedefler ile hedefleri destekleyen faaliyetleri net bir şekilde ayırt eden yazılı hedefler isteyerek yardımcı olabilir. </st><st c="16829">Hedef koyma disiplini üzerinde ısrarla durmak yeni (ve o kadar da yeni olmayan) müşterilerinize stratejik oyun planları geliştirmede yardımcı olacaktır. </st><st c="16982">Personel geliştirme gibi önemli ama yumuşak hedefler, ölçülmeleri zor olduğundan çoğu kez göz ardı edilir. </st><st c="17089">Bu tür hedefleri net eylem adımlarıyla birlikte yazıya dökmek onları somutlaştırır, dolayısıyla bu hedeflere ulaşmak bir başarma duygusu verir ve ödüllendirilme olasılığı artar. </st><st c="17267">Net hedefleri olan bir yönetici tam zamanlı taktisyen olmaya daha az özenecektir. </st><st c="17349">En az bunun kadar önemli bir şey de, yeni yöneticinin doğru konuları düşünmesini ve ekibini etkin görevlendirmesini güvenceye almada sürecin size yardımcı olacak olmasıdır. </st></p>
			<h2><span><st c="17522">Yapıcı Geribildirim Vermek </st></span></h2>
			<p><st c="17549">Çatışmadan kaçınmak insanın doğasında vardır, onun için çoğu insan başkalarının davranış veya hareketlerini düzeltmek zorunda kaldığında kendini garip hisseder. </st><st c="17710">Acemi yöneticiler de bu konuda istisna değildir ve çoğu kez çalışanlarıyla önemli konuları ele almaktan kaçınırlar. </st><st c="17826">Tipik senaryo aşağı yukarı şöyle gelişir: Bir çalışan performans hedeflerini tutturmak için boğuşmaktadır veya toplantılarda uygunsuz hareket etmektedir. </st><st c="17980">Yönetici geride durur, izler ve her şeyin sihirli bir şekilde iyileşeceğini umut eder. </st><st c="18067">Diğer çalışanlar durumu gözlemler ve yöneticinin eylemsizliğinden sıkıntı duyarlar. </st><st c="18151">Astının durumu anlamamasına akıl erdiremediğinden yöneticinin kendi sıkıntısı da tırmanır. </st><st c="18242">Basit performans meselesi artık bir güvenilirlik sorununa dönüşmüştür. </st><st c="18313">Yönetici nihayet sorunu ele aldığında, meseleyi kişiselleştirir, sıkıntısının çalışanıyla yaptığı tartışmaya sızmasına izin verir ve muhatabın aceleyle kendini saldırıdan korumaya çalıştığını görür. </st></p>
			<p><st c="18512">Çoğu deneyimsiz yönetici çalışanlarıyla performans sorunlarını konuşmak için çok fazla bekler. </st><st c="18607">Kıdemli yönetici yapıcı geribildirimin bir eleştiri olarak değil, bir güçlendirme kaynağı olarak algılandığı bir ortam yaratarak yardımcı olabilir. </st><st c="18755">Bu, sizin genç yöneticilerinize sunduğunuz kendi performanslarıyla ilgili geribildirimle başlar. </st><st c="18852">Geribildirim, sorunlu hale gelmeden önce nerelerde zayıf olduklarını size anlatmalarını sağlamak kadar basit olabilir. </st><st c="18971">Örneğin, olumlu bir performans değerlendirmesinden sonra, yeni yöneticinize şöyle diyebilirsiniz: “Burada parlak bir geleceğin olduğu konusunda herkes hemfikir, onun için benim neyi bilmemi istemediğin hakkında konuşmamız önemli. </st><st c="19201">Hangi konuda kendine en az güveniyorsun? </st><st c="19242">Ortaya çıkacak bir fırsata hazır olman için o konuları ne şekilde ele alabiliriz?” Yüksek performans gösteren kişilerin kendi gelişim ihtiyaçlarını ne kadar iyi bildiklerini görmek muhtemelen sizi şaşırtacaktır. </st><st c="19454">Ancak o ihtiyaçları masanın üzerine koymadığınız müddetçe, büyük olasılıkla onlarla ilgili pek bir şey yapmayacaklardır. </st></p>
			<p><st c="19575">Büyük olasılıkla, yöneticilerinizin kendi çalışanlarına sunmak zorunda oldukları geribildirim her zaman bu kadar olumlu veya verilmesi kolay olmayacaktır. </st><st c="19730">Kilit nokta onlarda astlarının hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olma arzusunu geliştirmektir. </st><st c="19825">O şartlar altında nahoş kişisel meseleler bile yanına yaklaşılabilir hale gelir.</st></p>
			<p><st c="19905">Müşterilerimden biri departmanındaki diğer kişilere belirgin şekilde yardımcı olmayan ve aynı zamanda kendi ilerlemesindeki eksikliğe de kızan yüksek performanslı bir üst düzey çalışanı yönetiyordu. </st><st c="20105">Kıdemli yönetici çalışanına tavrının kötü olduğunu söylemekten kaçınıp meseleden uzak durmak yerine daha üretken bir yaklaşım benimsedi. </st><st c="20242">Geribildirim vermek için, onun kişisel hedefleri hakkında bildiklerini kullandı. </st><st c="20323">“İlk yönetim görevin konusunda endişeli olduğunu biliyorum ve hedeflerimden biri o göreve ulaşmada sana yardımcı olmak. </st><st c="20443">Ama sana karşı tamamen dürüst olmadan bunu yapmam mümkün değil. </st><st c="20507">Yöneticilik büyük ölçüde çalışanlarında güçlü beceriler geliştirmekle ilgilidir. </st><st c="20588">O rolden hoşlandığını göstermiyorsun. </st><st c="20626">Ne şekilde bunun üzerinde birlikte çalışabiliriz?” Suçlama yok, paylama yok; sadece istediğini elde etmesi için yardım teklifi var. </st><st c="20758">Gene de mesaj açık seçik alınmıştı. </st></p>
			<p><st c="20794">Bu yaklaşıma, müşteriyle birlikte kritik geribildirim sunmanın yolları hakkında yaptığımız beyin fırtınası oturumu yol açmıştı. </st><st c="20922">Çoğu kez, beyin fırtınası oturumları acemi yöneticinin zor ve hassas kişisel meselelerin kolay görev konuları halinde bölünebileceğini görmesine yardımcı olabilir. </st><st c="21086">Yardımcı olmayan üst düzey çalışan örneğinde, tutumunun tartışılmasına gerçekten gerek yoktu; tartışılması gereken eylemiydi. </st><st c="21212">Eylemde bir değişiklik tavsiye etmek, tutumda bir değişiklik önermekten çok daha kolaydır. </st><st c="21303">Eski özdeyişi asla unutmayın: İnsanlardan kişiliklerini değiştirmelerini isteyemezsiniz, ama davranışlarını değiştirmelerini isteyebilirsiniz. </st></p>
			<p><st c="21446">Gerçekten de, üst düzey yöneticiler zor konuşmaların üstesinden gelmekle ilgili özgül teknikleri paylaşmalıdır. </st><st c="21558">Birlikte çalıştığım bir yönetici kendisine bağlı bir çalışan ne zaman bir yargısını sorgulasa hemen savunmaya geçiyordu. </st><st c="21679">Davranışının imajını ve etkinliğini sabote ettiğini ona söylememe gerçekten de gerek yoktu. </st><st c="21771">Olayın olduğu anda farklı bir şekilde tepki göstermesine yardımcı olacak bazı teknikler sunmama ihtiyacı vardı. </st><st c="21883">“Bununla ne demek istediğini bana biraz daha açıklayabilir misin?” gibi sorulardan oluşan minik bir repertuarla, hızlı ve samimi yanıt verme konusunda kendisini eğitti. </st><st c="22052">Bu basit teknik ona düşüncelerini toparlaması ve kendini savunmak yerine üretken bir alışverişe girmesi için ihtiyacı olan zamanı kazandırdı. </st><st c="22194">Durumun fazlasıyla içinde olduğundan, kendi başına bir teknik geliştirmesi zordu. </st></p>
			<p><st c="22276">- - -</st></p>
			<p><st c="22281">Yetki aktarma, stratejik düşünme, iletişim kurma—bunların hepsinin kulağa Yönetime Giriş dersi gibi geldiğini düşünebilirsiniz. </st><st c="22410">Haklısınız da. </st><st c="22425">Yönetimin en temel unsurları çoğu kez kariyerlerinin başlarında yöneticilere çelme takan şeylerdir. </st><st c="22525">Temel oldukları için de, acemi yöneticilerin patronları bunların zaten olduğunu varsayar. </st><st c="22615">Öyle yapmamaları gerekir—olağanüstü sayıda insan bu becerileri geliştirmekte başarısız olmaktadır. </st><st c="22714">Tüm bu makale boyunca, bu çekirdek becerilerde tam olarak ustalaşmamanın sadece acemi yöneticilere zarar verdiğine dair bir yanılsamayı sürdürdüm. </st><st c="22861">Ancak gerçek şu ki, her kademedeki yönetici bu hataları yapmaktadır. </st><st c="22930">Bu becerileri geliştirmelerine yardımcı olarak yeni yöneticilerine destek olan bir kuruluş, rakipleri üzerinde şaşırtıcı bir üstünlüğe sahip olacaktır.</st></p>
			<p><span><st c="23081">İlk olarak Nisan 2002 sayısında yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="23129"></div></body>
</html>
