<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-30</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-30" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="13">Acemi yöneticiler için olmazsa olmaz beceriler şunlardır:</st></p>
			<p><span><st c="71">Yetkiyi dağıtmak.</st></span><st c="89"> Sürekli üretme baskısı altında olan acemiler genellikle işleri kendi başlarına yapmaya çalışırlar çünkü kontrolü kaybetmekten ya da diğerlerine fazla iş yüklemekten korkarlar. </st><st c="266">Ancak yetki dağıtımında başarısız olmak personelin gelişimini engeller, küsmelerine neden olur ve işten koparlar.</st></p>
			<p><st c="379">Bunu nasıl aşabilirsiniz:</st></p>
			<p><st c="405">• Personeli geliştirmenin en az finansal başarılar kadar önemli olduğunu açıklayın.</st></p>
			<p><st c="489">• Örnek olun. </st><st c="504">Aceminize güvenin ve yetkilendirin: kendi ekibiyle o başa çıkar.</st></p>
			<p><st c="568">• Personelinin güçlü yönleriyle ilgili deneyler yaparken küçük riskler almasına izin verin. </st><st c="661">Erken gelen başarılar güvenini tazeleyecektir.</st></p>
			<p><st c="707">• Karmaşık projeleri yönetilebilir parçalara ayırıp net köşe taşları belirlemesine yardım edin. </st></p>
			<p><span><st c="804">Yukarıdan destek almak.</st></span><st c="827"> Acemi yöneticilerin çoğu üstlerini bir partner olarak değil, hizmet edilecek biri olarak görür. </st><st c="924">Savunmasız görünmekten kaçınmak için soru sormaya çekinirler. </st><st c="986">Ancak sizi önemli bir destek kaynağı olarak görmezlerse, kendilerini de ekibin parçası gibi hissetmezler.</st></p>
			<p><st c="1091">Bunu nasıl aşabilirsiniz:</st></p>
			<p><st c="1117">• Aceminizin başarılı olmasında açık iletişimin olmazsa olmaz olduğunu vurgulayın. </st><st c="1201">Sorunların üstünü örtmesine izin vermeyin.</st></p>
			<p><st c="1243">• Diğer yöneticilerle tanıştırarak, onları da kaynak olarak kullanabileceğini açıklayın.</st></p>
			<p><st c="1332">• Düzenli toplantılarınız için gündemi belirlemesine izin verin. </st><st c="1398">Bu davranış, düşüncelerini organize etmesine yardımcı olacaktır. </st></p>
			<p><span><st c="1463">Güven yansıtmak.</st></span><st c="1479"> Güven yansıtmayan acemiler ekiplerini harekete geçiremez. </st><st c="1538">Öfkeli, kibirli ya da kendine güvensiz davranışlar şirketteki diğer çalışanlara itici gelebilir.</st></p>
			<p><st c="1634">Bunu nasıl aşabilirsiniz:</st></p>
			<p><st c="1660">• “Bilinçli davranışı” (aceminizin yansıttığı imajın sürekli farkında olma hali) teşvik edin.</st></p>
			<p><st c="1754">• Duygularını ifade etmesine izin verin ama bunu kapalı kapılar ardında, ofisinizde yapsın.</st></p>
			<p><st c="1846">• Kendi otoritesinin altını oymasına izin vermeyin; örneğin, sırf üst yönetim istedi diye bir işi yapması için zorlamayın. </st><st c="1970">Bir girişimi sunma sürecini ikna edici biçimde yönetin ve aceminizin mesajı taşımakla kalmayıp anlamasını da sağlayın.</st></p>
			<p><span><st c="2088">Büyük resme odaklanmak.</st></span><st c="2112"> Acemi yöneticilerin çoğu stratejik girişimlerin yangın söndürmenin gölgesinde kalmasına izin verir. </st><st c="2213">Yangın söndürme kulağa daha verimli gelebilir ama ekiplere kendi başlarına mücadele etmeyi veya stratejik düşünmeyi öğretmez.</st></p>
			<p><st c="2338">Bunu nasıl aşabilirsiniz:</st></p>
			<p><st c="2364">• Stratejik düşünmenin, aceminizin kariyer yolunda, yaptığı işlerden daha önemli olduğunu açıklayın.</st></p>
			<p><st c="2465">• Uzun vadeye, büyük resme odaklanmasına yardım edin. </st><st c="2520">Stratejik sorular sorun; örneğin, “Seni altı ay içinde etkilemesini beklediğin pazaryeri eğilimleri nelerdir?”</st></p>
			<p><st c="2630">• Stratejik hedefleri ve somut, destekleyici faaliyetleri belgeleyen yazılı planlar talep edin.</st></p>
			<p><span><st c="2726">Yapıcı geribildirim vermek. </st></span><st c="2755">Acemilerin çoğu, çalışanların yetersiz performansları hakkında olumsuz yorum yapmaktan ölesiye korkar. </st><st c="2858">Ancak bu görmezden gelme hali yöneticilerin saygınlığını zedeler.</st></p>
			<p><st c="2923">Bunu nasıl aşabilirsiniz:</st></p>
			<p><st c="2949">• Yapıcı geribildirimin çalışanların becerilerini güçlendirdiğini açıklayın.</st></p>
			<p><st c="3026">• Kişilikler değil, davranışlar hakkında geribildirim verme alıştırmaları yapın.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3107"></div></body>
</html>
