<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>insanYonetimi-59</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="insanYonetimi-59" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-9"><span><st c="0">Ekip Disiplini</st></span></h1>
			<p><span><st c="15">Jon R. </st><st c="23">Katzenbach ve Douglas K. </st><st c="48">Smith</st></span></p>
			<p><st c="53">1980’LERİN BAŞLARINDA Bill Greenwood ve küçük bir grup asi demiryolcu Burlington Northern’in üst düzey yönetiminin büyük bir kısmını aldılar ve şirket içindeki yaygın dirence ve hatta kızgınlığa rağmen demiryoluyla “yük taşınmasıyla” multimilyar dolarlık bir iş yarattılar. </st><st c="328">Hewlett-Packard’ın Tıbbi Ürünler Grubu önde gelen performansının çoğunu, başkalarının zarar olarak gördüğü sağlık bakımı işini yeniden canlandıran Dean Morton, Lew Platt, Ben Holmes, Dick Alberding ve onların bir avuç meslektaşının dikkate şayan çabalarına borçludur. </st><st c="596">Knight Ridder’da Jim Batten’ın “müşteri saplantısı” vizyonu, 14 öncü girişimci büyük bir değişim misyonu içinde hataları ortadan kaldırmak için bir sözleşmeyi reddedip tüm gazeteyi kendileriyle birlikte götürdüklerinde </st><span><st c="815">Tallahassee Democrat</st></span><st c="835">’ta kökleşmiştir.</st></p>
			<p><st c="853">Bunlar ekiplerin hikâyeleri ve çalışmasıdır. </st><st c="899">Performans gösterenler gerçek ekiplerdir, bu etiketin motive edici ve enerji verici olduğunu düşündüğümüz için ekip dediğimiz özelliksiz gruplar değildir. </st><st c="1054">Performans gösteren ekiplerle göstermeyen diğer gruplar arasındaki fark, çoğumuzun çok az dikkat ettiğimiz bir meseledir. </st><st c="1176">Sorunun bir kısmı “ekip”in herkese tanıdık gelen bir sözcük ve konsept olmasıdır. </st><st c="1258">(“Her Grup Ekip Değildir: Farkı Nasıl Söyleyebiliriz?” başlıklı bölüme bakınız.)</st></p>
			<p><st c="1338">Veya en azından bu, kitabımız </st><span><st c="1369">Ekiplerin Aklı</st></span><st c="1383"> (</st><span><st c="1385">The Wisdom of Teams</st></span><st c="1404">, HarperBusiness, 1993) için araştırma yapmaya koyulduğumuzda düşündüğümüz şeydi. </st><st c="1486">Çeşitli düzeylerdeki ekip performansını neyin ayırt ettiğini, ekiplerin en iyi nerede ve nasıl çalıştıklarını ve üst düzey yönetimin etkinliğini genişletmek için ne yapabileceğini keşfetmek istedik. </st><st c="1685">Motorola’dan Hewlett-Packard’a, Çöl Fırtınası Operasyonuna ve İzci Kızlara 30 şirket ve 50’den fazla farklı ekipten yüzlerce insanla konuştuk.</st></p>
			<p><st c="1827">Ekiplerin çalışmasını sağlayan temel bir disiplin olduğunu bulduk. </st><st c="1895">Ekiplerle iyi performansın ayrılamaz olduğunu da bulduk: biri olmadan diğeri olamıyordu. </st><st c="1984">Fakat insanlar “ekip” sözcüğünü o kadar gevşek bir şekilde kullanıyorlar ki iyi performansa yol açan disiplini öğrenme ve uygulama yolunda araya girip engel oluşturuyor. </st><st c="2154">Yöneticilerin ekipleri cesaretlendirip cesaretlendirmeme ve kullanıp kullanmama ya da bunları ne zaman veya nasıl yapmakla ilgili daha iyi kararlar almaları için bir ekibin ne olduğu ve ne olmadığı hakkında daha net fikirlere sahip olmak önemlidir.</st></p>
			<p><st c="2402">Yöneticilerin çoğu ekip çalışmasını savunur. </st><st c="2448">Ve savunmalıdır da. </st><st c="2468">Ekip çalışması başkaları tarafından ifade edilen görüşleri dinleyip bunlara yapıcı bir şekilde yanıt vermeyi, başkalarına şüphelenmenin faydalarını sunmayı, destek sağlamayı ve başkalarının çıkarlarıyla ilgi alanlarını tanımayı temsil eder. </st><st c="2709">Böylesi değerler ekiplerin performans göstermesine yardımcı olur ve ayrıca tüm kuruluşun performansının yanı sıra bireysel performansı da teşvik eder. </st><st c="2860">Fakat kendi başına ekip çalışması değerleri ne ekiplere dışsaldır ne de ekip performansını garantilemeye yeterlidir. </st><st c="2977">(“Ekip Performansı Oluşturmak” başlıklı bölüme bakınız.)</st></p>
			<p><st c="3033">Ekip, birlikte çalışan herhangi bir grup da değildir. </st><st c="3088">Komiteler, konseyler ve görev kuvvetleri illa ekip değildir. </st><st c="3149">Gruplar, sırf birileri öyle söyledi diye ekip haline gelmez. </st><st c="3210">Herhangi bir büyük ve karmaşık kuruluşun tüm işgücü </st><span><st c="3262">hiçbir zaman</st></span><st c="3274"> ekip olmaz ama bu klişenin ne kadar yerleşik olduğunu bir düşünün.</st></p>
			<p><st c="3341">Ekiplerin nasıl ekstra performans sunacağını anlamak için ekiplerle diğer çalışma grubu biçimlerini ayırt etmeliyiz. </st><st c="3459">Bu ayrım performans sonuçlarını etkinleştirir. </st><st c="3506">Bir çalışma grubunun performansı üyelerinin bireysel olarak yaptıklarının bir işlevidir. </st><st c="3595">Bir ekibin performansı hem bireysel sonuçları hem de “kolektif iş ürünleri” adını verdiğimiz şeyi içerir. </st><st c="3701">Kolektif bir iş ürünü iki veya daha fazla üyenin röportajlar, anketler ve deneyler gibi üzerinde birlikte çalışmaları gereken bir şeydir. </st><st c="3839">Ne olursa olsun kolektif bir iş ürünü ekip üyelerinin ortak, gerçek katkısını yansıtır.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3926"></div></body>
</html>
