<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kafasi_karisiklar2_bizden_dunyaya_ekitap-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kafasi_karisiklar2_bizden_dunyaya_ekitap-10" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-11"><st c="0">9   </st><br /><st c="3">Gelecekteki İlkel</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="20">Abimin getirdiği kitapların neredeyse tamamını yerleştirmiştik. </st><st c="85">Yerleştirmediklerimiz, yakın zamanda okumaya karar verdiklerimiz veya bir şekilde dikkatimizi daha fazla çekmiş olan kitaplardı. </st><st c="214">Sevgi ağırlıklı olarak Rus romancılardan kitaplar seçmişti kendine, bense ismi tanıdık olan birkaç filozofun kalın sayılmayacak kitapları ile birkaç hikâye kitabı seçmiştim. </st><st c="388">İki kitabı sırf kapakları ilgimi çektiği için kenara ayırmıştım ama. </st><st c="457">Ne yazarlarını tanıyordum, ne de içeriklerini pek anlayabilmiştim.</st></p>
			<p><st c="523">Kitaplardan biri zaten okunacak değil, daha ziyade ‘bakılacak’ bir kitaptı. </st><st c="600">Fransızca kısa açıklamaların haricinde içerisinde çeşitli desenler ve mobilyalar vardı. </st><st c="688">İsmi </st><span><st c="693">Art Deco</st></span><st c="701"> olan bu kitap, muhtemelen yengemin kitaplarındandı. </st><st c="754">Hızlıca göz gezdirdim, daha sonra yengemle birlikte bakmak üzere ayırdım; çünkü dikkatim diğer kitabın kapağındaki resme takılmıştı. </st><st c="887">Bu resmi kesinlikle bir yerde görmüş olmalıydım. </st><st c="936">İçinde kapak resminin kime ait olduğu yazıyordu: Hieronymus Bosch. </st><st c="1003">İsmini okuması oldukça zor olan ressamın, kapaktaki resminin ismi de kendisi kadar dikkat çekiciydi: </st><span><st c="1104">Dünyevi Zevkler Bahçesi.</st></span></p>
			<p><st c="1128">Önce kitabı kurcaladım, o kadar fazla konudan bahsediyordu ki! </st><st c="1192">Uygarlık, teknoloji, dünya savaşları, psikoloji... </st><st c="1243">Bir sayfada bir sürü insandan alıntı vardı. </st><st c="1287">Wittgenstein’dan tutun, Descartes’a, Leibniz’e kadar... </st><st c="1343">Çok dikkatimi çekmişti. </st><st c="1367">Bu kadar fazla sayıda düşünürün bahsinin geçtiği kitabın içeriğinin zengin olması normaldi tabii. </st><st c="1465">Asıl hoşuma giden, kitabın kapağındaki resmin de tıpkı kitabın içeriği gibi dolu dolu olmasıydı. </st><st c="1562">Hatta ‘karman çorman’ demek bile mümkündü. </st><st c="1605">Bir sürü insan figürü, hayvanlar, bir bakışta anlaşılmayacak kadar çok detay... </st><st c="1685">Küçücük kitabın kapağında bile bir sürü detayı görebiliyordum. </st><st c="1748">Kim bilir resim, karşımda büyük bir kâğıda basılı dursa nasıl olurdu? </st></p>
			<p><st c="1818">Resmi daha evvel gördüğümü söylemiştim. </st><st c="1858">Aklıma gelen tek yer vardı tabii: atölye. </st><st c="1900">Dolayısıyla atölyeye gittiğimde bu ressamın kim olduğunu sormalıydım.</st></p>
			<p><st c="1969">Sordum da. </st><st c="1981">Özgü abla da bana kısaca Bosch’tan ve söz konusu eserinden bahsetti. </st><st c="2050">Konuşurken de benim daha evvel bakmış olabileceğim kitabı bulup getirdi. </st><st c="2123">Büyük ciltli İngilizce olarak basılmış bu kitapta, Rönesans ressamlarının eserleri vardı. </st><st c="2213">Bosch da 15.-16. </st><st c="2230">yüzyıllarda yaşamıştı ve kitapta </st><span><st c="2263">Dünyevi Zevkler Bahçesi</st></span><st c="2286"> isimli resmi yer alıyordu. </st><st c="2314">Resim ikiye katlanarak kitabın ortasındaki sayfalara yerleştirilmişti. </st><st c="2385">Katlı yerleri açıp iyice büyüyen kâğıdı masanın ortasına doğru yerleştirirken, bir yandan anlatıyordu:</st></p>
			<p><st c="2487">“Resmin en önemli özelliği aslında iki boyutlu kâğıda üç boyutlu küre şeklindeki Dünya’nın aktarılmış olması.”</st></p>
			<p><st c="2598">Resim üç parçadan oluşuyordu. </st><st c="2629">Ortadaki daha geniş olan kısma sağ ve sol taraftaki dar parçalar katlanarak konulduğunda, üç boyutlu küre tamamlanıyordu gerçekten de.</st></p>
			<p><st c="2763">“Dikkat ettiysen sağ taraf karanlık, sol tarafsa aydınlık. </st><st c="2823">Sağdaki kısım Cehennem’i, soldaki kısım Cennet’i, ortadaki geniş kısımsa yaşadığımız dünyayı anlatıyor. </st><st c="2927">Detaylarda o kadar çok şey var ki. </st><st c="2962">Âdem, Havva ve ilk günah ile Cennet’ten kovuluş hikâyesini yorumlamak mümkün. </st><st c="3040">Cehennem kısmında Şeytan’ın tasviri, Dünya kısmında Yaratan tasviri olduğu söyleniyor... </st><st c="3129">İnsanların çıplaklığı, zamanında kilise tarafından eleştirilmiş.”</st></p>
			<p><st c="3194">Özgü anlatırken hayret içinde dinliyordum. </st><st c="3238">Son zamanlarda düşündüğümüz, tartıştığımız onca şeyle ilgili bir resmin karşıma çıkması... </st><st c="3329">Bu resmi önce atölyede görüp, sonra evde bir kitabın kapağında keşfetmem... </st><st c="3405">Hayat garip tesadüflerle doluydu sanırım. </st><st c="3447">Gerçi çoğu filozof buna inanmıyor. </st><st c="3482">Materyalizmin öncüsü sayılabilecek Demokritos’tan bahsetmiştim. </st><st c="3546">Ben bu konuda net bir şey düşünemeyecek kadar kafası karışık hâldeyim şimdi. </st><st c="3623">Hatta Özgü de bu karışıklığıma ortak oluyor:</st></p>
			<p><st c="3667">“Ne garip değil mi, senin de geçenlerde burada Orta Çağ filozoflarından birinin Cehennem konusundaki söylediklerini anlatman...”</st></p>
			<p><st c="3796">Gülümsedik birbirimize. </st><st c="3821">Özgü ablanın beni dikkatle dinlemiş olması, söylediklerimi hatırlaması çok mutlu etmişti. </st><st c="3911">Biraz da bunun sevinciyle gülüyordum. </st><st c="3949">Sonra yeniden resme baktım. </st><st c="3977">Baktıkça yeni şeyler görüyordum. </st><st c="4010">Ne kadar sürede böyle bir resmin yapılabileceğini, nasıl düşüncelerle yapıldığını düşünmeye başladım...</st></p>
			<p><st c="4113">“Senin nereden aklına geldi bu Bosch?”</st></p>
			<p><st c="4152">Anlattım. </st></p>
			<p><st c="4163">“Hangi kitap acaba o ya?” </st></p>
			<p><st c="4189">“</st><span><st c="4190">Gelecekteki İlkel</st></span><st c="4207">’di adı, yazarını hatırlamıyorum.” </st></p>
			<p><st c="4243">Özgü merak etmişti, telefonundan internete bağlanıp arattı ve John Zerzan ismine ulaştı. </st></p>
			<p><st c="4332">“Duymuştum ama ben de okumadım hiç. </st><st c="4368">Makalelerini paylaşıyorlar genelde, hâlâ yaşayan ve yazan bir tarihçiymiş.”</st></p>
			<p><st c="4443">“Felsefe ile ilgili anladığım kadarıyla. </st><st c="4485">Kitapta bir sürü filozoftan alıntılar vardı.”</st></p>
			<p><st c="4530">“Normal aslında. </st><st c="4548">Çünkü artık hiçbir alan tek başına var olmuyor. </st><st c="4596">Bilgi, kültür arttıkça çalışılan alanların sayısı artıyor, her konu özelleşmeye başlıyor ama tabii bütün bunlar da daha içli dışlı hâle geliyor.”</st></p>
			<p><st c="4741">Anlayamamıştım. </st><st c="4758">Sanırım yüzümdeki ifadeden belli oluyordu. </st><st c="4801">Özgü açıklık getirmeye çalıştı:</st></p>
			<p><st c="4832">“Şöyle ifade edeyim: Thales filozof, değil mi? </st><st c="4880">Ama aynı zamanda matematikçi, hatta doğa bilimci. </st><st c="4930">Doğa bilimi, fizik, kimya ayrımları yok o zaman. </st><st c="4979">Şimdiyse çok özel tek bir alanda insanlar uzmanlaşmaya çalışıyorlar. </st><st c="5048">Bu sefer de ilgisiz gözüken bambaşka bir konuya da hâkim olman gerekiyor. </st><st c="5122">Hele bu adam tarihçi. </st><st c="5144">Dünya tarihinden, kültür tarihinden bahsederken filozofları da, bilim insanlarını da tanıyıp bilmesi gerekecektir.”</st></p>
			<p><st c="5259">Eve gidip de kitabı tekrar elime alınca Özgü’nün söylediklerinde fazlasıyla haklı olduğunu görmüştüm. </st><st c="5362">Günümüzde Zerzan gibi birisi için ‘filozof’ demiyorduk belki... </st><st c="5426">Ama o da filozof sayılırdı. </st><st c="5454">Çünkü bildiklerini ortaya koyuyor, belli konulara eleştiriler getiriyor ve yeni bir topluma dair düşünceler üretiyordu. </st><st c="5574">Aynısını Platon da yapmamış mıydı? </st><st c="5609">O zamanlar filozoflar politikadan da, sosyolojiden de bahsediyorlardı.</st></p>
			<p><st c="5679">Kitabı okuyup anlamaya hazır hissetmiyordum kendimi ama yine de göz attığım kadarıyla üzerinde düşünmeye çalıştım. </st><st c="5795">Önce kitabın kapağı, sonra içeriği, benim son zamanlarda düşündüklerim... </st><st c="5869">Hepsinin ortak noktaları vardı sonuçta. </st><st c="5909">Bitkiler, hayvanlar ve insanlar olarak evrende milyarlarca yıldır vardık; hatta hayır, biz insanlar sadece milyonlarca yıldır vardık. </st><st c="6043">Evrenin kendisi, bitkiler, tek hücreliler, sürüngenler... </st><st c="6101">Hepsi bizden eskiydi! </st><st c="6123">İlkel dünyanın çok kısa bir zamanında insanlar var olmuşlardı. </st><st c="6186">Daha ilginci bizim uygar yaşamımızın, evrenin uzuuunn tarihinde çok kısacık bir zamanı kapsıyor olmasıydı.</st></p>
			<p><st c="6292">Neredeyse 14 milyar yıllık evrenin on küsur senesi yaşamış olan benim türüm de evrende eski değildi. </st><st c="6394">Homo Sapiens ancak yüzbinlerce sene öncesinde varken, evrenin ilk canlıları 4.5 milyar yıl önce görünmüştü. </st><st c="6502">Böyle bir durumda dünyanın hâkimi biz miydik gerçekten? </st><st c="6558">Doğanın üzerinde en güçlü, en bilgili, teknolojiye hâkim olmamızın ne kadar anlamı vardı?</st></p>
			<p><st c="6647">Zerzan kitabında bu gibi şeylerden daha bilgece bahsediyordu. </st><st c="6710">Bense sadece her şeyde ‘anlam’ arıyordum. </st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="6752">Evet, böylece aradığım anlamı değil ama ismi bulmuştum. </st><st c="6808">Filizlenmiş olan ‘alev ağacı’ tohumum için bir isim arıyordum. </st><st c="6871">‘Anlam’ olacaktı ağacımın adı. </st><st c="6902">Kaldırma kuvvetini bulmuş gibi bağırmaya başladım evin içinde, “Buldum! </st><st c="6974">Buldum!” diye. </st><st c="6989">Ne yaptığımı anlamayan annem, benim için “Deli kız” diye söylendi. </st></p>
			<p><st c="7056">Haberi vermek üzere Zeynep’i aramalıydım. </st><st c="7098">Bakalım onun ektiği tohumlar ne durumdaydı.</st></p>
			<p><st c="7141">“Benimkilerde daha hiç hareket yok.”</st></p>
			<p><st c="7178">“Yeterince sulamamışsındır belki.”</st></p>
			<p><st c="7213">“Tam tersi, annem çok suladığımı söyledi. </st><st c="7256">Eğer haddinden fazla su verirsem, çürütüp öldürürmüşüm bitkiyi.”</st></p>
			<p><st c="7320">“Bilmem ki. </st><st c="7333">Hatırlamıyor musun, tohumları veren amca, filizlenene kadar sık sık sulayın, sonra azaltırsınız demişti.”</st></p>
			<p><st c="7438">“Of! </st><st c="7444">Ne gıcık iş.”</st></p>
			<p><st c="7457">“Deme öyle.”</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="7470">Zeynep bir şeyi beceremediğini hissedince çok mutsuz olurdu. </st><st c="7532">Hemen sesi soluğu değişivermişti. </st><st c="7566">Ben de konunun uzmanı değilim ki bir şey söylesem! </st><st c="7617">Ona kendi müjdemi vereyim derken, moralinin bozulmasına neden olmuştum.</st></p>
			<p><st c="7688">“Neyse, internetteki forumlara bakacağım artık. </st><st c="7737">Bizim amca gibi ağaç konusunda uzman başka insanlar vardır herhâlde.”</st></p>
			<p><st c="7806">Gelecekteki ilkeli de, geleceği de bilmiyordum ama bugün bir konunun uzmanını oturduğumuz yerde klavyede yazıp aratarak bulabiliyorduk. </st><st c="7943">Annemin pek anlamadığı bir teknoloji bizim hayatımız için gayet doğaldı. </st><st c="8016">Benim için internette takılmanın yemek yemekten farkı yoktu. </st><st c="8077">Ama dünyadaki herkes için bunun böyle olması mümkün değildi. </st><st c="8138">Bu durumda zamandan çok, mekânlar ve koşullar devreye giriyordu.</st></p>
			<p><st c="8202">Geleceği düşününce ise, bilgisayar oyunlarındaki veya bilimkurgu filmlerindeki ortamlar canlanıyordu insanın gözünde. </st><st c="8321">İnsanın beden değiştirebildiği, zamanda geçişler yapabildiği, çeşitli güçlerinin olduğu, robotlarla birlikte hayat sürdüğü bir ortam mesela. </st><st c="8462">Gelecekteki olası dünyalar üzerine tahminlerde bulunmak iyi bir fikir olabilirdi. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8544"></div></body>
</html>
