<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>BİR KOLTUK NASIL DEVRİLİR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Dolandırıcının Solcusu</st></h1>
			<p><span><st c="23">Ç</st></span><st c="25">ok sıkıntılı günlerimden biriydi. </st><st c="59">Sanki az sıkıntılı günlerim olmuş gibi... </st><st c="101">Üç aydır, oturduğum iki küçük odalı evin kirasını bile ödeyemiyordum. </st><st c="171">Cezaevinden yeni çıkmıştım ve çok zaman olduğu gibi işsizdim. </st><st c="233">Kimseden de borç isteyemiyordum. </st><st c="266">İsteyebilseydim, verirler miydi? </st><st c="299">Bilemem. </st><st c="308">Ama ya vermezlerse diye isteyemiyordum. </st><st c="348">Yakınlarımın, arkadaşlarımın da durumları iyi değildi. </st><st c="403">Umarsızlıktan, ne iş olsa yaparım diyen beceriksizlerden biri olmuştum. </st><st c="475">Asıl mesleğimi yapma olanağım yoktu. </st><st c="512">Çünkü, solcu olarak tanınıyordum.</st></p>
			<p><st c="545">İşsizdim dersem pek de doğal değil. </st><st c="582">Amatörce, yani karşılığında para almadan yaptığım bir işim vardı. </st><st c="648">Hiç para almadan o işi hergün, geceleri ve cumartesi, pazarları bile yapıyordum. </st><st c="729">Bu amatör işim, açıkoturumlarda, sempozyumlarda, toplantılarda konuşmak ve konferanslar vermekti. </st><st c="827">Bu işimin belirli bir saati, zamanı da yoktu. </st><st c="873">Örneğin gündüzleri sabahleyin saat on onbirde başlayanlar olduğu gibi, geceyarılarından sonralarına dek sürenleri de oluyordu. </st><st c="1000">İşim, işim değil işlerim öyle de yoğundu ki, kimi günler konferanstan çıkıp açıkoturuma, açıkoturumdan çıkıp bir seminere, seminerden fırlayıp geceleyin de başka bir açıkoturuma koştuğum oluyordu. </st><st c="1197">Bir koşuşturmadır gidiyordu. </st><st c="1226">Profesyonel bir işim olsaydı, hiç olmazsa iş saatleri dışındaki zamanlarda, dinlence günlerimde çalışmaz, dinlenebilirdim. </st><st c="1349">İnsanın böyle bir amatör işi olması, profesyonel işi olmasından çok daha zordu.</st></p>
			<p><st c="1428">Bu işi benim gibi amatörce yapan başkaları da vardı. </st><st c="1482">Hepimiz gönüllü çalışıyorduk. </st><st c="1512">İşimizin adı bile vardı. </st><st c="1537">Bizlere panelist yada konferansçı deniliyordu. </st><st c="1584">Dışardan bakınca kolaymış gibi görünür ama işimiz çok zordur. </st><st c="1646">Çünkü her profesyonel iş sahibi bir zaman sonra işine öylesine alışır ki, işi ona bir zaman sonra, “rutin” denilen, yani bir önceki günün işinin tıpkısı olur: Çünkü yapılan iş, hep aynı iştir. </st><st c="1839">Oysa bizimki öyle değil. </st><st c="1864">Her konferansın, her açıkoturumun konusu ayrıdır. </st><st c="1914">Ayrı ayrı konularda konuşabilmemiz için o konulara çok çalışarak hazırlanmamız gerekiyordu. </st><st c="2006">Ordan oraya koşuştururken, biyandan da kitaplar okuyacak, ansiklopediler karıştıracak, notlar tutacaktık. </st><st c="2112">Yani konuşmalara katılmadığım zamanlarım da boş geçmiyor, evimde, kitaplıklarda araştırmalar yapmakla geçiyordu. </st><st c="2225">Böyle çalışıp hazırlanmazsak, dinleyiciler konuşmamızı beğenmez ve çok eleştiri alırdık. </st><st c="2314">Dahası, konuşmamız büsbütün beğenilmezse, yuhalanmamız olasılığı da vardı.</st></p>
			<p><st c="2388">Bu konuşmalarımızın amacı neydi? </st><st c="2422">Halkımıza, bildiğimiz kertede solculuğu öğretmek...</st></p>
			<p><st c="2473">Öyle çok deneyimlerim olmuştu ki, artık dinleyicileri bölümlere ayırabiliyordum. </st><st c="2555">Konuşmalarım sonunda, dinleyicilerin soruları başlayınca, bütün dinleyicilerin solculuğu konuşmacıdan çok daha iyi bildiği ortaya çıkıyordu. </st><st c="2696">Daha doğrusu, dinleyiciler içinde solculuğu bilmeyen hiç yoktu. </st><st c="2760">Hepsi de çok şey biliyordu. </st><st c="2788">Konuşmacılar arasında, solculuk konusunda kitaplar yazmış profesörler vardı, ama dinleyicilerin solculuğu onlardan bile çok bildiği, bu sorular sırasında ortaya çıkıyordu. </st><st c="2960">Solculuğu bu denli çok bilen insan varken, niçin hâlâ Türkiye’nin solcu olmadığını anlamak olanaksızdı.</st></p>
			<p><st c="3063">Kimi soruların içinde, soranın kendine göre yanıtları da vardı. </st><st c="3128">Kimi sorularsa, soru değil, dinleyicinin konuşmacıya solculuğu öğretmek için verdiği konferanstı ve bunlar konferansçının konferansından genellikle daha uzun oluyordu. </st><st c="3296">Bir de konferansçıyı bozum etmek, madara etmek, dahası rezil etmek için sorulan sorular vardı. </st><st c="3391">“Ben bu solculuğu senden çok daha iyi biliyorum düdük!” anlamına gelen sorular vardı. </st><st c="3477">Kısacası sorular çok değişik amaçlıydı. </st><st c="3517">Ben konferansın sorular bölümüne geçilmesinden, dinleyicilerden dayak yeme tehlikesi endişesiyle korkardım. </st><st c="3625">Çünkü böyle bir açıkoturumda, “Dünya Barışı ve Solculuk” konusunu tartışırken hem dinleyiciler, hem açıkoturumcular arasında çıkan anlaşmazlık sonucu anlaşmazlık kavgaya dönüşmüş, biz açıkoturumcular birbirimizi dövmüştük ve dinleyiciler birbirlerini ve kalabalık olduklarından biz konuşmacıları dövmüştü. </st><st c="3931">Sahne penceresinden sıvışanlardan başka dayak yemeyenimiz kalmamıştı. </st><st c="4001">Bu tartışmada yaralananlar iş kazasına uğramış sayıldılarsa da Sosyal Sigorta’ya yazılı olmadıklarından ödence alamadı.</st></p>
			<p><st c="4120">İşimiz para karşılığı değildi ama, konferans yada açıkoturum ve seminer için gittiğimiz yerlerde içtiğimiz çay, kahve, ayran gibi içitlerin ve ikram edilen cıgaraların parasını biz ödemiyorduk. </st><st c="4315">Böyle yerlerde herzamankinden çok çay kahve ve cıgara içmemin nedeni budur.</st></p>
			<p><st c="4390">Yaptığımız bu kültür hizmetinin hiçbir işe yaramadığı söylenemez. </st><st c="4457">Politikacılar için bu amatör hizmet, milletvekili olmak için bir yatırımdır ve “Bir koy, on al!” gibi, üçkâğıtçılığa benzer bir iştir. </st><st c="4592">Ancak biz solcular için böyle bir avanta da yoktu. </st><st c="4643">Öyleyse niçin bu amatör işi yapıyorduk? </st><st c="4683">Bunun yanıtını bulmak zordur. </st><st c="4713">Kimilerine göre, halkımızın uyanması için bu kültür hizmetini sürdürmeliydik ve bunun için de bizler gibi kutsal enayilere büyük gereksinme vardı.</st></p>
			<p><st c="4859">Bu amatör işimden hiçbir yakınmam yoktu. </st><st c="4901">Ah bir de geçim parasını, ev kirasını sağlayabilseydim...</st></p>
			<p><st c="4958">İşte böyle kara kara düşüncelere dalmış, Karaköy’de, Tünel’den yukarı çıkan yokuşlardan birinde yürürken, üniversiteden bir arkadaşımla karşılaştım. </st><st c="5108">Nasılsın iyiyim falan filandan sonra, yazıhanesinin önünden geçmekte olduğumuzu, içeri girip birlikte bir sabah çayı içmemizi önerdi, yıllardır kendisini görmemiştim. </st><st c="5275">Hurda demir ticareti yaparak büyük paralar kazandığını şurdan burdan duyuyordum. </st><st c="5356">Konuşmamız sırasında işsiz olduğumu öğrenince bana bir iş önerisinde bulundu. </st><st c="5434">Piyasada çok şiddetle haftalık bir ticaret gazetesine gereksinme varmış. </st><st c="5507">Dört sayfalık küçük bir gazete...</st></p>
			<p><st c="5540">Adını Piyasa koyacakmışız. </st><st c="5568">Bu haftalık gazetede, piyasa haberleri, alım-satım, malların dışalımı, dışsatımı gibi haberler bulunacakmış. </st><st c="5677">Hiç bilmediğim bir iş... </st><st c="5702">Solculuk gibi değil... </st><st c="5725">Yapamayacağımı söyledim.</st></p>
			<p><st c="5749">– Yaparsın, yaparsın! </st><st c="5772">dedi.</st></p>
			<p><st c="5777">Bütün yazıları kendisi yazacak ve toplayacakmış, bana kalan düzeltmeleri yapmak ve sayfaları bağlamakmış. </st><st c="5884">Karşılığında altmış lira aylık alacakmışım. </st><st c="5928">İyice bir para. </st><st c="5944">Paranın para ettiği zamanlar. </st><st c="5974">Evimin kirası onbeş liraydı. </st><st c="6003">Kabul ettim.</st></p>
			<p><st c="6015">Çok şaşılası bişey oldu. </st><st c="6041">Patronum olur olmaz adamın sesi, bakışı, davranışı birdenbire değişiverdi. </st><st c="6116">Aşağılayıcı bir ses tonu, küçümseyici bir bakış ve yavşak yavşak bir davranış.</st></p>
			<p><st c="6194">Cüzdanından çıkardığı, darphanede yeni basılmış bir elli liralığı uzatırken,</st></p>
			<p><st c="6271">– Şimdilik avans olarak al şunu! </st><st c="6305">Haftaya pazartesiye gel. </st><st c="6330">Gelirken de bana böyle bir gazetenin çıkması için gereken para hesabını da getir, hemen işe başlayalım. </st><st c="6434">Ama erkenden gel, sakın geç kalma!</st></p>
			<p><st c="6468">Öyle bir söylüyordu ki, onun sözlerine ya “Emredersiniz!” yada “Başüstüne!” demek gerekirdi. </st></p>
			<p><st c="6562">Ama ben,</st></p>
			<p><st c="6570">– Olur... </st><st c="6581">deyip ayağa kalktım ve ordan çıktım.</st></p>
			<p><st c="6617">Cüzdanım olmadığından ceketimin iç cebine yerleştirdiğim elli lirayı nerelere vereceğimi düşüne düşüne ağır adımlarla Yüksekkaldırım’dan Taksim’e çıkmak üzereyken, şık giyimli, kalantor görünüşlü, hafifçe göbekli, gözlerinde çerçevesiz gözlük bulunan, saçları şakaklarında kırlaşmış, fötr şapkalı, kırpık bıyıklı bir adam, adımı da söyleyerek, ve çok incelikli bir biçimde eğilerek,</st></p>
			<p><st c="7000">– Ooo... </st><st c="7010">Efendim, sizi gökte ararken yerde bulmak ne mutluluk!.. </st><st c="7066">diye söze başladı. </st></p>
			<p><st c="7085">El sıkıştık. </st><st c="7098">Selam vermek için, yarı cavlak kafasından çıkardığı şapkasını yine kafasına geçirdi.</st></p>
			<p><st c="7182">Utangaçlıkla kendisini tanıyamadığımı söyledim.</st></p>
			<p><st c="7230">– Aman efendim, siz beni tanımazsınız ki, ben sade bir yurttaşım.</st></p>
			<p><st c="7296">Estağfurrullah demem mi, susmam mı gerekirdi? </st><st c="7343">Ne diyeceğimi bilemedim.</st></p>
			<p><st c="7367">– Ama ben, herkes gibi sizi tanıyorum. </st><st c="7407">Hayranlarınızdan biriyim.</st></p>
			<p><st c="7432">Beni nerden tanıyordu? </st><st c="7456">Sakın cezaevinden olmasın. </st><st c="7483">Ama adamın hiç de cezaevine girip çıkanlardan olmadığı kılığından beliydi.</st></p>
			<p><st c="7557">Hiç ara vermeden konuşuyordu:</st></p>
			<p><st c="7587">– İnanır mısınız, ben de sizi tam düşünüyordum ki üstadım birden karşıma çıktınız. </st><st c="7671">Ama ne tesadüf, ne tesadüf, ne güzel bir tesadüf, değil mi üstadım...</st></p>
			<p><st c="7740">Yaşı benden beş on yaş büyük göründüğü için, sık sık “üstadım...” demesi hem hoşuma gitmiyor, hem de böbürleniyordum.</st></p>
			<p><st c="7858">– Biliyor musunuz üstadım, az önce sizi niçin düşündüğümü... </st><st c="7920">Dünkü panelde konuşmanız olağanüstü güzeldi.</st></p>
			<p><st c="7964">Ayakta dikilmiş, konuşuyorduk. </st><st c="7996">Daha doğrusu o konuşuyor, ben dinliyordum.</st></p>
			<p><st c="8038">– Dün panele gelmiş miydiniz? </st></p>
			<p><st c="8069">Bu sözüme gücenmiş bir edimle,</st></p>
			<p><st c="8099">– Aaaa! </st><st c="8108">Ne demek... </st><st c="8120">Ben sizin hiçbir konuşmanızı kaçırmam... </st></p>
			<p><st c="8161">Elimde olmadan yüz kaslarımın gevşediğini ayrımsadım. </st><st c="8215">Dudaklarım da aralanmış, dişlerim ortaya çıkmıştı.</st></p>
			<p><st c="8265">– İsterseniz şu pastanede oturalım da öyle konuşalım... </st><st c="8322">dedi. </st></p>
			<p><st c="8328">Zamanımın olmadığını söyledim. </st><st c="8359">Gerçekten de zamanım yoktu. </st><st c="8387">Saatine baktıktan sonra,</st></p>
			<p><st c="8411">– Öyle ya, dedi, bir saat sonra sizin konferansınız var. </st><st c="8469">Ne yazık ki, ben bulunamayacağım. </st><st c="8503">Ah çocuğumun hastalığı olmasaydı, dünya yıkılsa gelirdim konferansınıza. </st><st c="8576">Hiç kaçırmam. </st><st c="8590">Konuşmalarınızın hepsi birbirinden güzel. </st><st c="8632">Hele o 4 Mayıs’taki açıkoturumda konuşmanız olağanüstüydü. </st><st c="8691">Siz yarın da bir açıkoturuma katılacaksınız. </st><st c="8736">Kesinlikle dinlemeye geleceğim üstadım. </st><st c="8776">Cumartesileri... </st><st c="8793">Hani o oteldeki seminerler efendim, anımsıyor musunuz o güzelim konuşmalarınızı... </st><st c="8876">Sizi seviyorum üstadım, hayranım size...</st></p>
			<p><st c="8916">Şaşıp kaldım. </st><st c="8931">Nerde, ne zaman konferans vermiş, hangi açıkoturumda, hangi seminerde konuşmuşsam o da orda bulunmuştu ve konuşmalarımın konularını bile anımsıyordu. </st><st c="9081">Keyfimden ağzımı kapayamıyor, dudaklarımı birleştiremiyordum. </st><st c="9143">Ağzı açık ayran budalasına dönmüştüm.</st></p>
			<p><st c="9180">Birden yüzünü bir gölge kapladı. </st><st c="9214">Gözleri sulandı. </st><st c="9231">Ben de sırıtmakta olan suratımı toplayıp toparlamaya çalışarak,</st></p>
			<p><st c="9294">– Ne oldu, neyiniz var? </st><st c="9319">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="9331">Titreyen sesiyle,</st></p>
			<p><st c="9349">– Sormayın, sizi de üzmek istemem. </st><st c="9385">Oğlum... </st><st c="9394">diyebildi ve sustu.</st></p>
			<p><st c="9413">Aramızda bir sessizlik oldu. </st><st c="9443">Sessizlik ama, herşeyi anlatan bir sessizlik...</st></p>
			<p><st c="9490">Utana utana,</st></p>
			<p><st c="9503">– Sizden bir ricada bulunabilir miyim... </st><st c="9545">dedi.</st></p>
			<p><st c="9550">– Ne demek, elbette... </st><st c="9574">dedim.</st></p>
			<p><st c="9580">– Utanıyorum üstadım.</st></p>
			<p><st c="9602">– Lütfen utanmayın...</st></p>
			<p><st c="9624">– Oğlum için... </st><st c="9641">Acaba oğlumun ilaçları için bana bir miktar borç verebilir misiniz?</st></p>
			<p><st c="9708">Adam, her nerde olursa olsun, bütün konuşmalarımı gelip dinlemiş. </st><st c="9775">Beğenmiş de... </st><st c="9790">Hayran bile kalmış. </st><st c="9810">Böyle bir adama hasta oğlu için istediği borç para verilmez mi hiç... </st><st c="9880">Verilmesine verilir de, benim az önce gazete çıkarmak üzere arkadaşımdan aldığım elli liradan başka, topu toplamı elli kuruşum daha var. </st><st c="10017">Ya benden daha çok isterse!</st></p>
			<p><st c="10044">– Tabii, elbet veririm… Ne önemi var?</st></p>
			<p><st c="10082">Elimi, elli liralığı koyduğum cebime atarken sordum:</st></p>
			<p><st c="10135">– Ne kadar gerekli?</st></p>
			<p><st c="10155">– Yüz lira kadar bişey...</st></p>
			<p><st c="10181">Ne, yüz lira mı? </st><st c="10199">Elim cebimde kalakalmıştım. </st><st c="10227">Adam, kirece dönmüş yüzümün rengini görünce,</st></p>
			<p><st c="10271">– Daha az da verseniz olur... </st><st c="10302">dedi. </st></p>
			<p><st c="10308">Ben heykel gibi donup kalmıştım.</st></p>
			<p><st c="10340">– Ne verirseniz verin... </st><st c="10366">dedi.</st></p>
			<p><st c="10371">– Kusura bakmayın, dedim, yanıma ancak elli lira almışım. </st></p>
			<p><st c="10430">Parayı uzattım. </st><st c="10446">Hayır sandığınız gibi parayı elimden kapmadı,</st></p>
			<p><st c="10491">– Ne yapalım, elli lira olsun... </st><st c="10525">dedi parayı alırken ve en kısa zamanda parayı geri vereceğini söylemeyi unutmadı.</st></p>
			<p><st c="10606">Ben de inanıyordum, bu hiçbir konuşmamı kaçırmayan namuslu adamın bana olan borcunu ödeyeceğine... </st><st c="10706">Ama ne zaman? </st><st c="10720">İşte o belli değildi.</st></p>
			<p><st c="10741">Gazete çıkarmak için bana 50 lira avans veren hurda demir tüccarı olan arkadaşıma o pazartesi gidemedim, ertesi pazartesi de, daha daha sonraki pazartesilerde de gidemedim ve hiçbir pazartesi ve haftanın başka herhangi günü de gidemedim.</st></p>
			<p><st c="10979">Bigün bir arkadaşımla Tophane’deki bir çayevine girmiştik. </st><st c="11039">Benden aylar önce elli lira borç alan adam da o çayevindeydi. </st><st c="11101">Bunca zaman eline para geçmiş olsaydı, elbet borcunu öderdi diye düşündüm ve beni görüp de utanmasın diye, çayevine yandan dolanarak girdim. </st><st c="11242">Adam önüne yığılı gazetelerde okuyarak bişey arıyordu.</st></p>
			<p><st c="11296">Çayevine birlikte girdiğim arkadaşım, gözleri ve burnuyla onu göstererek,</st></p>
			<p><st c="11370">– Bu sabah çalışmaya erken başlamış... </st><st c="11410">dedi.</st></p>
			<p><st c="11415">– Ne iş yapar? </st><st c="11431">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="11443">– İşi, dedi, her sabah bu çayevine gelip gazetelerde nerelerde solcuların konuşma yapacaklarını öğrenip defterine yazmak. </st><st c="11566">Konuşmacılık yapan solcu aydınların, resimlerinden filan hemen hepsini tanır. </st><st c="11644">Onları nerede bulursa yanlarına gidip şöyle güzel böyle güzel konuşuyorsunuz falan fıstık diyerek önce iyice yumuşatır, sonra da dolandırır.</st></p>
			<p><st c="11784">Bir uzun,</st></p>
			<p><st c="11794">– Yaaaa... </st><st c="11806">çektim ama niçin bilmem. </st><st c="11831">Sonra sordum: Peki, dolandırmak için, niçin solcuları seçiyormuş?</st></p>
			<p><st c="11896">– Çünkü solcular dolandırılmaya hem daha alışık, hem de yatkınlarmış da ondan... </st><st c="11978">dedi.</st></p>
			<p><st c="11983">Ben de arkadaşıma,</st></p>
			<p><st c="12002">– Hiç sanmıyorum... </st><st c="12023">dedim.</st></p>
			<p><st c="12029">Çünkü ben de, piyasa gazetesi çıkaracağız diye bir arkadaşımdan elli lira yürütmüştüm.</st></p>
			<p><st c="12116">Nesin Vakfı, 1991 - Münih, 18 Mayıs 1993</st></p>
			<p><em><st c="12157">Bu öykü 1993’te yapılan baskıya (10. </st><st c="12195">basım) eklenmiştir.</st></em></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="12214"></div></body>
</html>
