<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İNSANLAR UYANIYOR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Nokta Nokta Nokta</st></h1>
			<p><span><st c="18">Y</st></span><st c="20">abancı Türkologlar, Türkçede sövgünün her dildekinden daha çok olduğunu söylerler. </st><st c="103">Bunun gerçek olduğunu ille de yabancılardan öğrenmemiz gerekmez. </st><st c="168">Çok sövüp sayarak, kalaylayarak konuştuğumuzu kendimiz de biliriz. </st><st c="235">Dahası, bununla övünürüz bile... </st><st c="268">Şişine şişine, “Dilimiz lastikli efendim, ne yana çeksen o yana gider!..” deriz. </st><st c="349">Çok zengin bir sözlüğümüz ve çok eski bir sövgü geleneğimiz vardır ; bütün ortaoyunu ve Karagöz oyunlarının yüzde yetmiş bölümü, bu lastikli sövgülerden yutturmacalarla doludur. </st><st c="527">Öyle söveriz, öyle söveriz ki, bütün bir gün, bütün bir hafta ağzımızdan sövgüden başka hiçbir kelime çıkmadan konuşabilir, tartışabilir, sevişebilir, her dilediğimizi anlatabilir, yani doğal yaşamımızı sürdürebiliriz. </st><st c="746">Alın, şu yazıya “şeyoğluşey” diye geçirdiğimiz sövgüyü... </st><st c="804">Kızdıklarımıza,</st></p>
			<p><st c="819">– Şeyoğluşey!.. </st><st c="836">diye bağırırız. </st></p>
			<p><st c="852">Hoşumuza gidenleri,</st></p>
			<p><st c="871">– Vay şeyoğluşey!.. </st><st c="892">diye severiz. </st></p>
			<p><st c="906">Beğendiklerimizi,</st></p>
			<p><st c="923">– Hay şeyoğluşey!.. </st><st c="944">diye överiz.</st></p>
			<p><st c="956">Ya değer verdiklerimize?.. </st><st c="984">Yazısını beğendiğimiz bir yazar mı, resmini beğendiğimiz bir ressam mı, politikasına değer verdiğimiz bir politikacı mı, hemen değer yargımızı açıklarız:</st></p>
			<p><st c="1137">– Vay şeyoğluşey, amma da yazmış yani... </st><st c="1179">Ne resim be, vay şeyoğluşey... </st><st c="1210">Ulan amma şeyoğluşey, ne konuşmuş yahu!..</st></p>
			<p><st c="1251">Bitek “şeyoğluşey” kırk elli değişik duygumuzu anlatmaya yeter.</st></p>
			<p><st c="1315">Dilimizdeki sövgü zenginliği, konuşma kolaylığımızı sağlar ama, yazma işinde de bize büyük zorluktur. </st><st c="1418">Bu zorluğu ençok edebiyatçılar çekerler. </st><st c="1459">Çünkü edebiyatçı, o güzelim sövgüleri, ayıp diye, müstehcen diye yazıya geçiremez. </st><st c="1542">Gerçekçilik adına kimi sövgüleri eserlerine bol bol koyan yazarlarımız da var ama, onların eserlerine alabildikleri sövgüler, alamadıkları yanında hiç kalır. </st><st c="1700">Bu durumda nokta işaretleri yardımımıza koşar. </st><st c="1747">Bir sövgüyü yazamadık mı yerine “nokta, nokta, nokta...” koyarız. </st><st c="1813">Sövgünün ağırlığına göre sayılarını artırarak noktaları sıralarız. </st><st c="1880">Kimi okuma kitaplarında kelime alıştırması için cümle içinde boş bırakılan yerlere öğrenciler oraya uygun düşen bir kelimeyi koyarlar ya, bizim yazılarımız içinde nokta nokta nokta olan yerleri de anlayışlı okurlarımız en uygun sövgüyle doldururlar. </st><st c="2130">Bence, o sövgü herneyse, onu olduğu gibi yazmak, onun yerine nokta işaretleri koymaktan çok daha iyidir. </st><st c="2235">Çünkü okurlarımız, noktalarla boş bıraktığımız o yerleri, bizim anlatmak istediğimiz sövgülerden çok daha ağır olanlarıyla doldurabilirler.</st></p>
			<p><st c="2374">Çok sövgülü konuştuğumuz bir gözlemdir. </st><st c="2415">Önemli olan bu değil ; önemli olan neden, hangi nedenle bizim başka uluslardan çok daha sövgülü konuştuğumuzdur. </st><st c="2528">Doğrusu bu, sosyologlarımızın araştırmaları gereken önemli bir konudur.</st></p>
			<p><st c="2599">Son günlerde neden çok sövdüğümüz üzerinde düşünmekteyim. </st><st c="2658">Yine bu konu üzerinde derin düşüncelere daldığım bigün, postacı, Kültür Bakanının imzasını taşıyan bir çağrılık getirdi. </st><st c="2779">Çağdaş tiyatromuzun kurucularından Muhsin Ertuğrul’a Devlet Kültür Armağanı verilecekmiş ; bunun için de bir tören düzenleniyor.</st></p>
			<p><st c="2907">Törensel çağrılardan hoşlanmam ama, Muhsin Ertuğrul olunca iş değişir, ona çok büyük saygım vardır. </st><st c="3008">Böyle bir törene çağrıldım diye sevindim bile.</st></p>
			<p><st c="3054">Tören nerde yapılacak dersiniz? </st><st c="3087">Öyle biyer ki, şeytanın aklına gelmez: Arkeoloji Müzesinde... </st><st c="3149">Bir tiyatro adamına müzede tören yapmanın elbet bir anlamı olacak. </st><st c="3216">Sevmeyenleri, “Artık Muhsin Ertuğrul müzelik oldu,” diyorlardı ya, devlet de bu sözü doğrulamış olmalı. </st><st c="3320">Arkeoloji Müzesinin eski adı “Asâr-ı Atîka Müzehanesi”ydi. </st><st c="3379">Artık Kültür Bakanı çok değer verip de Muhsin Ertuğrul’u antika mı saydı, yoksa birisi bir antikalık edip büyük tiyatro ustasını antika yerine mi koydu, bilemem. </st><st c="3541">Belki de, kimbilir, Sayın Muhsin Ertuğrul – pek haklı olarak – Devlet Tiyatrolarına da, Belediye Tiyatrolarına da küs olduğundan, tiyatrolar için “Aman benden ırak, cehenneme direk...” demiştir.</st></p>
			<p><st c="3735">Herneyse... </st><st c="3748">Tören günü geldi. </st><st c="3766">Tören saat onsekiz otuzda, çağrılıkta öyle yazıyor. </st><st c="3818">Hiç öyle bir âdetim yokken, salt Muhsin Ertuğrul’u gereğince saygıyla kutlayabilmek için, özenerek tıraş olup giyindim kuşandım, çıktım yola. </st><st c="3960">Araba, vapur, falan filan... </st><st c="3989">Karaköy’e geldim ki, saat onsekizi yirmi geçiyor. </st><st c="4039">Eyvaaaah!.. </st><st c="4051">İsteyerek gittiğim tek tören, ona da yetişemezsem çok ayıp... </st><st c="4113">Atladım taksiye. </st><st c="4130">Şoföre,</st></p>
			<p><st c="4137">– Aman çabuk Gülhane Parkına!.. </st><st c="4170">Beş fazla, on fazla, ne istersen vereyim... </st><st c="4214">dedim.</st></p>
			<p><st c="4220">Şoför iyi adammış, ama akşamın o saatinde yollar tıkanık, bitürlü kalabalığı söküp geçemeyiz. </st><st c="4315">Filmlerdeki gangster arabaları gibi önümüzdekileri sollayarak, sallayarak, sağlayarak, üstlerinden atlayıp zıplayarak, hoplayıp çarparak, ezip geçip gidiyoruz.</st></p>
			<p><st c="4474">Şoföre bir daha,</st></p>
			<p><st c="4491">– Aman çabuk, trafikçiler her kaç para ceza yazarsa ben ödeyeceğim... </st><st c="4562">dedim.</st></p>
			<p><st c="4568">Araba Gülhane Parkına girdi. </st><st c="4598">Kış günü, akşamın o saatinde hava iyice karanlık. </st><st c="4648">Sık ve yüksek ağaçlar yüzünden karanlık büsbütün artmış. </st><st c="4705">Müzenin orasını bilirsiniz, kış akşamının o saatinde in cin top oynuyor, adam boğazlasalar kimsenin ruhu duymaz. </st><st c="4818">Şoför, ancak o zaman ayarak, korkuyla,</st></p>
			<p><st c="4856">– Ne yapacağız burda? </st><st c="4879">dedi.</st></p>
			<p><st c="4884">Bugünlerde gazeteler soyulan şoförleri yazıyor ya... </st><st c="4938">Şoförün korkusu hoşuma gitti, hep ben şoförlerden korkacak değilim ya, kırk yılda bir de şoför benden korksun.</st></p>
			<p><st c="5048">Arkeoloji Müzesinin demir bahçe kapısı kapalı. </st><st c="5096">Allah Allah!.. </st><st c="5111">Yoksa saatim mi yanlış? </st><st c="5135">Şoföre sordum saati.</st></p>
			<p><st c="5155">– Yediye çeyrek var, dedi.</st></p>
			<p><st c="5182">Demek tören başlayalı onbeş dakika olmuş. </st><st c="5225">Herhalde törene gelen çağrılıları içeri alıp kapıları kapadılar. </st><st c="5290">Bu tören sakın Topkapı Müzesinde olmasın...</st></p>
			<p><st c="5333">Arabayla gittik Topkapı Müzesine, orası da kapalı. </st><st c="5385">Ortalarda bir tanrının kulu yok ki sorasın... </st><st c="5431">Derken şoför, kalın taş duvarlar arasındaki bir pencereden sızan loş bir ışık fark edip pencere camını tıklattı. </st><st c="5544">Bir genç açtı pencereyi. </st><st c="5569">Ben arabadan inmeden, sanki babamın çiftliğinin kapısını kapalı bulmuşum gibi,</st></p>
			<p><st c="5647">– Neden müzenin kapısı kapalı? </st><st c="5679">diye bağırdım.</st></p>
			<p><st c="5693">Delikanlı, karanlıkta bizim araba taksi mi, makam arabası mı ; ben bakan mıyım, neyim fark edemiyor. </st><st c="5795">Üst perdeden de bağırdığımdan, delikanlı,</st></p>
			<p><st c="5836">– Ben içerden açarım efendim... </st><st c="5869">deyip seğirtti. </st></p>
			<p><st c="5885">Parasını alan şoför arabasını sürüp gitti.</st></p>
			<p><st c="5927">Bahçenin koskoca demir kapı kanadını açan delikanlı da çekip gidince ben o müzenin bahçesinde, gecenin o vakti kalakaldım. </st><st c="6051">Bir açık kapı bulup gireyim, bir ışık görüp yöneleyim diye, o bahçedeki Bizans’tan, Roma’dan, Ceneviz’den, Hitit’ten, Asur’dan kalma taşların, sütunların, kırık heykellerin aralarında dönüp duruyorum. </st><st c="6252">Birden, arkamdan bir ses:</st></p>
			<p><st c="6277">– Şişşt!.. </st><st c="6289">Kimsin len? </st><st c="6301">Ne dolanıyon orda?</st></p>
			<p><st c="6319">Eyvah, ister misin, son zamanlarda sık sık bizim müzeleri soyanlardan sansınlar beni de... </st><st c="6411">Tarihi eşya çalıyor diye yakalasınlar! </st><st c="6450">Ondan sonra anlatabilirsen anlat bu adamlara kim olduğunu.</st></p>
			<p><st c="6508">Ben cevap vermeden, arkamdaki adam, birine seslendi:</st></p>
			<p><st c="6561">– Mıraat, Mıraaat!.. </st></p>
			<p><st c="6583">Çağırdığı o Murat da geldi.</st></p>
			<p><st c="6610">Onlara korkuyla,</st></p>
			<p><st c="6627">– Burda bir toplantı olacaktı... </st><st c="6661">dedim.</st></p>
			<p><st c="6667">– Ne toplantısı?..</st></p>
			<p><st c="6686">– Muhsin Bey için...</st></p>
			<p><st c="6707">– Kim dedin, kim dedin?.. </st></p>
			<p><st c="6734">– Muhsin...</st></p>
			<p><st c="6745">– Möhsin mi?</st></p>
			<p><st c="6758">– Evet. </st></p>
			<p><st c="6767">Yanındakine sordu:</st></p>
			<p><st c="6785">– Möhsin de kim len?</st></p>
			<p><st c="6806">– Bilemedim... </st></p>
			<p><st c="6822">Bana,</st></p>
			<p><st c="6827">– Hele gel bakalım... </st><st c="6850">dedi.</st></p>
			<p><st c="6855">Açık bir zemin kapısı önüne geldik. </st><st c="6892">İçerden birileri daha çıktı.</st></p>
			<p><st c="6920">– Yahu Möhsin’i arıyor, kim ki acep Möhsin?</st></p>
			<p><st c="6964">İçerden çıkanlardan biri, bikaç kez,</st></p>
			<p><st c="7001">– Möhsin? </st><st c="7012">Möhsin?.. </st><st c="7022">diye hatırlamak için tekrarladıktan sonra, Yahu şu yeni alınan hademe olmasın sakın, hani şu kara yağız oğlan... </st><st c="7135">dedi.</st></p>
			<p><st c="7140">– Bu Muhsin, Ertuğrul Muhsin, tiyatrocu... </st><st c="7184">diye açıkladım.</st></p>
			<p><st c="7199">– Tiyatoracı mı? </st><st c="7217">Haaa... </st><st c="7225">O başkaaa... </st><st c="7238">Sen yağnış geldin arkadaş, burası mozahane... </st><st c="7284">Akoloci Mozahanesi... </st><st c="7306">Burda tiyatora ne arasın?</st></p>
			<p><st c="7331">– Biliyorum canım müze olduğunu... </st><st c="7367">Ama burda toplantı vardı da...</st></p>
			<p><st c="7397">– Kapalı moza, kapandı...</st></p>
			<p><st c="7423">Şimdi ben bunlara Muhsin Ertuğrul’un kim olduğunu, ona Devlet Kültür Armağanının burda verileceğini nasıl anlatayım?..</st></p>
			<p><st c="7542">– Bakan gelecekti buraya... </st><st c="7571">dedim.</st></p>
			<p><st c="7577">– Bakan mı? </st></p>
			<p><st c="7590">– Evet...</st></p>
			<p><st c="7599">– Bakan, deli mi ki gecenin bu vakti mozahaneye baskın versin... </st><st c="7665">Kapalı dedik ağnamıyon mu?</st></p>
			<p><st c="7691">– Anladım ama... </st><st c="7709">Burda memur filan yok mu?</st></p>
			<p><st c="7734">– Var... </st><st c="7744">Götür şunu... </st><st c="7758">Müdür de daha gitmedi...</st></p>
			<p><st c="7782">Müze kitaplığının bulunduğu binaya girdik. </st><st c="7826">Merdivenden inen biri,</st></p>
			<p><st c="7848">– Ne istiyorsunuz? </st><st c="7868">dedi.</st></p>
			<p><st c="7873">– Muhsin Ertuğrul için burda bir toplantı olacaktı da... </st></p>
			<p><st c="7931">Bu zat müdürmüş, sağ elini sallayarak,</st></p>
			<p><st c="7969">– Ohooo, toplantı çoktaaan oldu da herkes dağıldı bile... </st><st c="8028">Toplantı saat dörtbuçuktaydı... </st><st c="8060">dedi. </st><st c="8066">Allah Allah!.. </st><st c="8081">Ben çağrılıktaki yazıyı yanlış mı okudum? </st><st c="8123">Cebimden çıkarıp baktım, evet 18.30... </st><st c="8162">Gösterdim müdüre. </st><st c="8180">Evet, dedi, öyleydi ama sonradan sayın bakan saati erkene aldırdı, dörtbuçukta yapılıp bitti. </st><st c="8274">Töreni düzenleyen biz değildik...</st></p>
			<p><st c="8307">Döndüm... </st><st c="8318">O demir kanatlı koca bahçe kapısından çıktım. </st><st c="8364">Arabayı da gönderdiğim için yürümek zorundaydım. </st><st c="8413">Bütün bunlar yetmezmiş gibi, yağmur da çiselemeye başladı. </st><st c="8472">O ulu ağaçların altından yavaş yavaş, kızgınlıktan soluya soluya iniyordum. </st><st c="8548">Şap diye başıma bişey geçmez mi!.. </st><st c="8583">Ağaçlardaki kuşlardan birinin marifeti desem, hayır kuş olamaz, kuşunki nedir, pıt diye düşer. </st><st c="8678">Bu, lap diye sıcak bir bere gibi kafama geçti. </st><st c="8725">Böyle bişeyi yapan kuşsa, olsa olsa devekuşudur yada ağaca tünemiş bir mandadır. </st><st c="8806">Hani türküsü bile var... </st><st c="8831">“Manda yuva yapmış söğüt dalına, aman aman, gördün mü vay...”</st></p>
			<p><st c="8892">Mendille başımı, yüzümü, gözümü sildim... </st><st c="8935">Başladım söylenmeye. </st><st c="8956">Kime mi? </st><st c="8965">Her kimeyse, size ne? </st><st c="8987">Ne mi söyledim? </st><st c="9003">Nokta, nokta, nokta... </st><st c="9026">Siz bu noktaları istediğiniz denli çoğaltın ve onların yerine istediğiniz kelimeleri koyun...</st></p>
			<p><st c="9119">Niçin Türkçede sövgü kelimelerinin başka dillerdekinden daha çok olduğunu anlamaya başlar gibi oldum.</st></p>
			<section>
			<h1><st c="9221">EK:</st></h1>
			<p><st c="9225">Anlattığım bu olay bir ay önce oldu. </st><st c="9263">Tam bu yazıyı yazarken de, bir gazetenin birinci sayfasında bir yazı okudum. </st><st c="9340">O yazıdan bir bölümü buraya aktarıyorum:</st></p>
			<p><st c="9380">“Istanbul Devlet Tiyatroları, 22 Kasım 1971 Pazartesi günü saat 18.00’de oynanacağı bildirilen ‘Mavi Kuş’ adlı çocuk oyununun ilk temsili için davetiye göndermişti.</st></p>
			<p><st c="9545">Fakat saat 18.00’de çocuklarıyla birlikte tiyatronun önüne gidenler, tiyatro holünü karanlık görünce, önce erken geldiklerini sandılar, fakat oradaki bir memur oyunun 18.00 yerine saat 13.00’te oynayıp çoktan bittiğini bildirerek durumu aydınlatıverdi. </st><st c="9799">Gene onun açıklamasına göre, Kültür Bakanının bir işi çıkmış ve akşamüzeri gelemeyeceği için, oyunu yemekten hemen sonra, saat 13.00’e aldırmış.</st></p>
			<p><st c="9943">Beş gün önce davetiyeler gönderilip günü, saati belli edilen bir piyesin, bakanın emriyle başka bir saate alınmasının bir örneğini daha, bilmem duyanınız olmuş mudur?</st></p>
			<p><st c="10110">Bu kadar gayri ciddi bir izah tarzı karşısında doğrusu diyecek bişey bulamadık.”</st></p>
			<p><st c="10191">Yazar “diyecek bişey bulamadık” diyor. </st><st c="10231">Diyecek bişey bulamayınca, işte o zaman insanlar, nokta nokta nokta kullanıyorlar.</st></p>
			</section>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="10313"></div></body>
</html>
