<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-10" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-10" xml:lang="en-GB"><st c="0">8</st><span>  </span></p>
			<p><st c="1">Etrafı kapkaranlıktı. </st><st c="23">Başı ağrıyordu. </st><st c="39">Havada ahşap, nemli toprak ve anlayamadığı başka bir koku vardı. </st><st c="104">Çikolata. </st><st c="114">Çikolata kokuyordu.  </st></p>
			<p><st c="134">Mattie Purvis gözlerini açabildiği kadar açtı, ama kapalı tutsa da bir şey fark etmezdi, çünkü hiçbir şey göremiyordu. </st><st c="253">Tek bir ışık huzmesi, gölgelerin üzerine düşmüş bir gölge izi bile yoktu. </st><span><st c="327">Tanrım, kör mü oldum?</st></span>  </p>
			<p><span><st c="348">Neredeyim?</st></span>  </p>
			<p><st c="359">Kendi yatağında değildi. </st><st c="385">Sert bir şeyin üzerinde yatıyordu ve bu sırtını ağrıtmıştı. </st><st c="445">Yerde miydi? </st><st c="458">Hayır, altındaki cilalı bir zemin değil, toprakla kirlenmiş, pürüzlü tahtalardı.   </st></p>
			<p><st c="539">Keşke başı bu kadar zonklamasaydı.  </st></p>
			<p><st c="574">Mide bulantısını bastırmak için gözlerini kapattı. </st><st c="625">Ağrıya rağmen, bu hiç tanımadığı, karanlık yere nasıl gelmiş olabileceğini hatırlamaya çalışıyordu. </st><st c="725">Dwayne, diye düşündü. </st><st c="747">Kavga ettik, sonra eve döndüm. </st><st c="778">Aradaki kayıp zamanda neler olduğunu hatırlamaya çalıştı. </st><st c="836">Masanın üstünde duran mektup yığınını hatırlıyordu. </st><st c="888">Ağladığını, gözyaşlarının mektupların üzerine düştüğünü hatırlıyordu. </st><st c="958">Hızla ayağa kalkışını ve yere devrilen sandalyeyi hatırlıyordu.  </st></p>
			<p><span><st c="1022">Bir ses duydum. </st><st c="1038">Garaja gittim. </st><st c="1053">Bir ses duyup garaja gittim ve...</st></span>  </p>
			<p><st c="1086">Hiç. </st><st c="1092">Bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu.  </st></p>
			<p><st c="1132">Gözlerini açtı. </st><st c="1148">Etraf hâlâ karanlıktı. </st><st c="1171">Bu hiç iyi değil, diye düşündü Mattie. </st><st c="1210">Bu, gerçekten çok kötü. </st><st c="1234">Başın ağrıyor, hafızanı kaybettin ve kör oldun.  </st></p>
			<p><st c="1282">“Dwayne?” diye seslendi. </st><st c="1307">Sadece kendi nabzının sesini duyabiliyordu.  </st></p>
			<p><st c="1351">Ayağa kalkmalıydı. </st><st c="1370">Yardım bulmalıydı, en azından bir telefon bulmalıydı.  </st></p>
			<p><st c="1424">Kendini iterek doğrulmak için sağ yanına doğru yuvarlandığında yüzü bir duvara çarptı. </st><st c="1511">Darbe tekrar sırtüstü düşmesine sebep oldu. </st><st c="1555">Burnu acıyarak, şaşkın halde uzandı. </st><st c="1592">Orada neden bir duvar vardı? </st><st c="1621">Dokunmak için uzandığında, pürüzlü ahşap plakaları hissetti. </st><st c="1682">Tamam, diye düşündü, ben de diğer yana dönerim. </st><st c="1730">Sola döndü.  </st></p>
			<p><st c="1742">Ve başka bir duvara çarptı.  </st></p>
			<p><st c="1770">Kalbi daha hızlı ve daha yüksek sesle atmaya başladı. </st><st c="1824">Tekrar sırtüstü yatarken, iki yanımda duvarlar var. </st><st c="1876">Bu imkânsız. </st><st c="1889">Bu gerçek olamaz diye düşündü. </st><st c="1920">Elleriyle yeri iterek doğrulmaya çalıştığında başının üstünü vurdu. </st><st c="1988">Bir kez daha sırtüstü yere düştü.  </st></p>
			<p><span><st c="2022">Hayır, hayır, hayır!  </st></span></p>
			<p><st c="2043">Paniğe kapıldı. </st><st c="2059">Kollarını savurarak, her yandaki duvarları dövdü. </st><st c="2109">Ahşaba parmaklarını geçirdiğinde parmaklarına kıymıklar battı. </st><st c="2172">Birinin bağırdığını duydu, ama kendi sesini tanıyamıyordu. </st><st c="2231">Her yerde duvarlar vardı. </st><st c="2257">Bağırdı, kıvrandı, elleri morarıp yaralanana, kolları ve bacakları hareket edemeyecek kadar yorulana kadar etrafı yumrukladı. </st><st c="2383">Yavaş yavaş, çığlıkları iç çekmelere dönüştü. </st><st c="2429">Sonunda, sersemleyip sessizliğe gömüldü.   </st></p>
			<p><span><st c="2470">Bir kutu. </st><st c="2480">Bir kutunun içindeyim.</st></span>  </p>
			<p><st c="2502">Derin bir nefes alıp kendi terinin, kendi korkusunun kokusunu içine çekti. </st><st c="2578">Küçük bir alanda kapana kısılmış başka bir mahkûm olan bebeğin içinde kıpırdandığını hissetti. </st><st c="2673">Bir zamanlar büyükannesinin verdiği Matruşka bebeklerini düşündü. </st><st c="2739">Bebeğin içinde, başka bir bebek.  </st></p>
			<p><span><st c="2772">Burada öleceğiz. </st><st c="2789">İkimiz de burada öleceğiz, bebeğim ve ben.</st></span>  </p>
			<p><st c="2831">Gözlerini kapatıp içini dolduran yeni bir panik dalgasıyla savaştı. </st><span><st c="2900">Dur. </st><st c="2905">Hemen dur. </st><st c="2916">Düşün, Mattie</st></span><st c="2929">.  </st></p>
			<p><st c="2931">Elleri titreyerek sağ tarafına uzanıp duvara dokundu. </st><st c="2985">Soluna uzandı. </st><st c="3000">Diğer duvara dokundu. </st><st c="3022">Aralarında ne kadar boşluk vardı? </st><st c="3056">Bir metre, belki biraz daha fazla. </st><st c="3091">Peki uzunluğu ne kadardı? </st><st c="3117">Başının üstünden geriye doğru uzanıp otuz santim kadar boşluk olduğunu fark etti. </st><st c="3199">Oradaki açıklık fena değildi. </st><st c="3229">Orada biraz boşluk vardı. </st><st c="3255">Parmakları, başının hemen arkasındaki yumuşak bir şeye değdi. </st><st c="3317">Onu kendine doğru çektiğinde bunun bir battaniye olduğunu anladı. </st><st c="3383">Battaniyeyi açarken, içinden ağır bir şey yere düştü. </st><st c="3437">Soğuk, metal bir silindir. </st><st c="3464">Kalbi tekrar hızla atmaya başladı; bu kez sebebi panik değil, umuttu.  </st></p>
			<p><st c="3534">Bir fener.   </st></p>
			<p><st c="3545">Düğmeyi bulup feneri açtı. </st><st c="3572">İnce bir ışık huzmesi karanlığı deldiğinde rahatlayarak derin bir nefes aldı. </st><span><st c="3650">Görebiliyorum! </st><st c="3665">Görebiliyorum!</st></span><st c="3679"> Işık, hücresinin duvarlarının üstünde dolaştı. </st><st c="3727">Feneri tavana doğru çevirdiğinde, orada ancak, başını eğerek oturabileceği kadar mesafe olduğunu gördü.   </st></p>
			<p><st c="3831">Kocaman göbeğiyle beceriksizce sürünerek ve kendini iterek oturur pozisyona geldi. </st><st c="3914">Ancak o zaman ayaklarının yanında duran şeyleri gördü; plastik bir kova ve bir lazımlık. </st><st c="4003">İki büyük sürahi su. </st><st c="4024">Bir market torbası. </st><st c="4044">Mattie torbaya doğru ilerleyip içine baktı. </st><st c="4088">Çikolata kokusu almamın sebebi buymuş diye düşündü. </st><st c="4140">Torbanın içinde Hershey marka çikolatalar, paketlerce kurutulmuş et ve tuzlu krakerler vardı. </st><st c="4234">Ve piller; üç paket pil.  </st></p>
			<p><st c="4259">Sırtını duvara yasladı. </st><st c="4283">Aniden güldüğünü duydu. </st><st c="4307">Bu kesinlikle ona ait olmayan delice, korkutucu bir gülüştü. </st><st c="4368">Deli bir kadının gülüşüydü. </st><span><st c="4396">Ne harika. </st><st c="4407">Hayatta kalmak için her şeye sahibim; tek bir şey dışında</st></span><st c="4464">...  </st></p>
			<p><st c="4468">Hava.  </st></p>
			<p><st c="4474">Gülüşü yok oldu. </st><st c="4491">Kendi nefesinin sesini dinleyerek oturdu. </st><st c="4533">Oksijen içeri, karbondioksit dışarı. </st><st c="4570">Temizleyen nefesler. </st><st c="4591">Ama oksijen, eninde sonunda biterdi. </st><st c="4628">Bir kutunun içine sığabilecek oksijen miktarı belliydi. </st><st c="4684">Sanki içerisi şimdiden daha havasızdı. </st><st c="4723">Ayrıca, paniğe kapılıp çok fazla hareket etmişti. </st><st c="4773">Muhtemelen oksijenin büyük kısmını tüketmişti.  </st></p>
			<p><st c="4820">Sonra saçlarının arasında serin bir esinti hissetti. </st><st c="4873">Yukarı baktı. </st><st c="4887">Feneri başının tam üstüne doğrulttuğunda yuvarlak bir delik gördü. </st><st c="4954">Deliğin çapı sadece birkaç santimdi, ama yukarıdan temiz havanın girmesi için yeterliydi. </st><st c="5044">“Bir kutunun içinde kapana kısıldım” diye düşündü. </st><st c="5095">“Yiyeceğim, suyum ve havam var.”  </st></p>
			<p><st c="5128">Onu oraya koyan her kimse, hayatta kalmasını istiyordu.   </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5184"></div></body>
</html>
