<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>6</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <meta content="urn:uuid:0045320b-e9bf-4901-8870-36cb95b3a37f" name="Adept.expected.resource" />
</head>

<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-1">ÖNSÖZ</p>

    <p class="paragraf">Uzun yıllar, görev yaptığım üniversitelerde “felsefi terminoloji”, “felsefe kavramları” adları altında vermiş olduğum derslerde işlemiş olduğum felsefe kavramlarından bazılarını ve ayrıca bazı toplantı ve seminerlerde sunmuş olduğum bildirilerimi içeren kitabımı <span class="CharOverride-2">Kavramlar ve Tarihleri I</span> adıyla 2003 yılında yayımlamıştım. Orada kavram tarihi çalışmalarımın yanı sıra başka çalışmalarım da yer bulmuştu. Uzun süredir mevcudu kalmamış olan kitabın sadece kavramlar ve tarihlerini içeren eldeki ikinci baskısını burada <span class="CharOverride-2">Kavramlar ve Tarihleri</span> adıyla okura sunuyorum. Kitap ilk baskıda yer almamış olan bazı yazılarımın da eklenmesiyle genişletilmiştir. Kitabın sonunda yer alan dört yazıyı, konuyla doğrudan olmasa da dolaylı bağıntıları dolayısıyla burada yayımlamayı uygun buldum.</p>

    <p class="paragraf">İlk baskının önsözünde de belirttiğim gibi, kavram tarihi çalışmaları özellikle Alman felsefe geleneğinde Hegel’le birlikte en az 200 yıldır genişliğine yer alan çalışmalardır. Buna karşılık Fransız felsefe geleneğinde bu tür çalışmalara az rastlanmakta, hele Anglosakson felsefe geleneğindeyse hemen hiç rastlanmamaktadır. Oysa özellikle felsefede kurumlaşma aşamasını henüz tamamlayamış olan bizde kavram tarihi çalışmalarının yaygınlaşıp kurumlaşması bir gerekliliktir. Kitap bu y<a id="x.32537"></a>önüyle Türkçede bir ilk olma özelliği taşımayı, ilk baskısından beri hâlâ sürdürmektedir.</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-12">Üsküdar, 2016</p>
  </div>
</body>
</html>
