<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>



<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p><a id="dns1" href="../Text/Section0003.xhtml#dn1">1.</a>İng. Indicator</p>

<p><a id="dns2" href="../Text/Section0003.xhtml#dn2">2.</a>Felsefede zihin/beden sorunu, zihnin nihayetinde fiziksel terimlerle tanımlanıp tanımlanmayacağı sorusunu sorar. Bu soruya verilecek yanıt, zihin ve bedenin aynı töze mi sahip oldukları, yoksa farklı tözler mi oldukları düşüncesiyle ilişkili olacaktır. -y.h.n.</p>

<p><a id="dns3" href="../Text/Section0003.xhtml#dn3">3.</a>&nbsp;Descartes'ın öncülük ettiği Kartezyen düşünce okulu, doğada etkileşimin ancak nesnelerin birbirlerine çarpması, değmesi vs. sayesinde mümkün olduğunu savunuyordu. Bu nedenle, güneş sistemindeki gök cisimlerinin çekim kuvvetinin altında yatan mekanizma açık-lanamayınca, uzaktan etki kavramını mistik olarak nitelendirdiler -y.h.n</p>

<p><a id="dns4" href="../Text/Section0003.xhtml#dn4">4.</a>&nbsp;İng. Understanding </p>

<p><a id="dns5" href="../Text/Section0003.xhtml#dn5">5.</a>&nbsp;İng. postulate</p>

<p><a id="dns6" href="../Text/Section0003.xhtml#dn6">6.</a>&nbsp;İng. internalised form</p>

<p><a id="dns7" href="../Text/Section0003.xhtml#dn7">7.</a>&nbsp;Esrarengiz, anlaşılmaz. -y.h.n.</p>

<p><a id="dns8" href="../Text/Section0003.xhtml#dn8">8.</a>&nbsp;İng. modalities</p>

<p><a id="dns9" href="../Text/Section0003.xhtml#dn9">9.</a>&nbsp;İng. notion</p>

<p><a id="dns10" href="../Text/Section0003.xhtml#dn10">10.</a>&nbsp;İng. author</p>

<p><a id="dns11" href="../Text/Section0003.xhtml#dn11">11.</a>&nbsp;18. yüzyılda yaşamış bir Fransız doktor, anatomist ve fizyolog. -y.h.n.</p>

<p><a id="dns12" href="../Text/Section0003.xhtml#dn12">12.</a>&nbsp;İng. grille. Foucault'ya göre her çağ, bilimsel söylemi mümkün kılan bir bilgi parmaklığı
ile karakterize olur. Foucault bunu "epistem"  (bilgi) olarak adlandırır. Epistem, bir çağın neleri düşünüp, neleri düşünemeyeceğini belirler. - y.h.n.</p>

<p><a id="dns13" href="../Text/Section0003.xhtml#dn13">13.</a>&nbsp;İng. inherent</p>

<p><a id="dns14" href="../Text/Section0003.xhtml#dn14">14.</a>&nbsp;Neanderthal insanı ile birlikte yaşamış ve modern insanın kökenini oluşturan insan türü. -y.h.n.</p>

<p><a id="dns15" href="../Text/Section0003.xhtml#dn15">15.</a>&nbsp;İng. epicycle. Ortaçağda yaygın olarak kabul gören Batlamyus [Ptolemi] astronomisinde, içinde bir gezegenin döndüğü ve kendi merkezinin de aynı zamanda daha geniş bir dairenin çevresinde taşındığı daire. Batlamyus astronomisi güneş sisteminin merkezine dünyayı koyuyor ve göksel fenomenleri açıklamak için sürekli yeni daireler icat ediyordu. -y.h.n.</p>

<p><a id="dns16" href="../Text/Section0003.xhtml#dn16">16.</a>&nbsp;Ölülerin içinde yakıldığı bina -y.h.n.</p>
</body>
</html>