<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-33</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-33" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Eğer en akıllı çalışanlarınız sorunları çözmek ve kendi başlarına yeni fikirler üretmek üzere bir araya geliyorsa, yapılacak en iyi şey onlara engel olmamaktır, öyle değil mi? </st><st c="188">Bunu yeniden düşünün. </st><st c="210">Yıllarca, gevşek bir biçimde düzenlenmiş çalışan ağları şirketlere işlevsel ayrımları aşan zorluklara yaratıcı çözümler bulmada yardımcı oldu. </st><st c="353">Enformasyon ve içgörü paylaşmak üzere bir araya gelmiş kadrolu uzmanlardan oluşan “pratik toplulukları” çoğu kez şirketlerin hatırı sayılır miktarda para ve zaman tasarruf etmesini sağlayan iyileştirmeler üretti. </st><st c="566">Bu grupların işbirlikçi yapısını parçalamak istemediklerinden, yöneticiler onların bağımsız ve şebekeye bağlı olmadan çalışmalarına izin verirler. </st><st c="713">Ama iş dünyası daha küresel hale gelip, teknoloji de uzmanların kullanımına amade araçları ve enformasyonu üstel biçimde artırdıkça, topluluk üyeleri bu gönüllü gruplara zaman ayırmakta zorlandı. </st><st c="909">Topluluklar başarısız olmaya başladı. </st><st c="947">Ancak, ölmediler; evrim geçirdiler ve şirketlerin resmi yapılarıyla bütünleştiler. </st><st c="1030">Bugün açık sorumluluğu ve yönetici gözetimiyle kuruluşun aktif şekilde yönetilen parçalarıdır. </st><st c="1125">En etkin topluluklar kuruluş için önemli olan meseleleri ele alır ve uzun vadeli özgül hedefleri yerine getirmek için gayret gösterirler. </st><st c="1263">Şirketler onlara resmi yönetim sponsorları ve tam zamanlı çalışan personel atar, liderlerini eğitir, hatta onlara katılmayı çalışanların performans kriterlerinin parçası haline getirir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1448"></div></body>
</html>
