<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-43</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-43" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">İnsanlara ödünleşimler için ölçütler sağlayı</st></span><span><st c="44">n</st></span></p>
			<p><st c="46">Varsayımsal Matrix şirketimizde, üst düzey yöneticiler birimler arası satış ekiplerini denetleyerek, onları “müşteri için doğru olanı yapmaları” hususunda sık sık uyarırlar. </st><st c="220">Ne yazık ki, çatışma doğduğunda bu öğüt pek de yardımcı olmaz. </st><st c="283">Matrix’in çok sayıda ürün ve hizmet bileşimi sunduğu dikkate alındığında, birim önceliklerinin yanı sıra, her biri farklı eğitime ve deneyime sahip ve farklı enformasyona erişimi olan şirket yöneticilerinin, şaşırtıcı olmayan bir biçimde, müşteri gereksinimlerinin en iyi şekilde nasıl karşılanacağıyla ilgili farklı görüşlerinin olduğu görülür. </st><st c="629">Bakış açısında benzer çatışmalar, öfkeli üst düzey yöneticiler didişen ekip üyelerine farklılıkları bir yana bırakıp “Matrix’in çıkarlarını öne koymalarını” söylediklerinde de ortaya çıkar. </st><st c="819">Bunun nedeni, Matrix’in gelir, kârlılık, pazar payı ve uzun vadeli büyüme hedefleri arasındaki karmaşık etkileşim dikkate alındığında, şirket için en iyisinin ne olduğunun her zaman net olmamasıdır.</st></p>
			<p><st c="1017">Şirketler insanları çatışmayı çözmek için ortak bir yöntemle donattığında bile, çalışanların hâlâ rakip öncelikler arasında sıklıkla sıfır toplamlı ödünleşimler yapmaları gerekecektir. </st><st c="1203">Bu görev, üst yönetim bu tür tercihleri yapmanın ölçütlerini açık seçik belirttiğinde çok daha kolay ve daha az tartışmalı olur. </st><st c="1332">Elbette bir şirketin stratejisini açıkça tanımlanmış ödünleşimlere indirgemek çok kolay değildir, ama denemeye değer. </st><st c="1450">Örneğin beş puanlık pazar payının müşteri memnuniyet ölçeğindeki on puanlık artıştan daha önemli olduğunu bilen satış elemanları, işin değişik bölümlerindeki gereksinimler ve öncelikler çatıştığında, stratejik ödünleşimler için çok iyi donatılmışlardır. </st><st c="1704">Ölçütler açık bir yanıta götürmese bile, yol gösterici ilkeler en azından objektif bir odak sağlayarak üretken konuşmaları teşvik eder. </st><st c="1840">Bu tür ölçütler belirlemek, aynı zamanda, yönetimin çatışmayı karmaşık bir işi yönetmenin kaçınılmaz bir sonucu olarak gördüğüne dair açık bir işaret de gönderir.</st></p>
			<p><st c="2002">Bir tıbbi sigorta kurumu olan Florida Blue Cross and Blue Shield’de, diğer kuruluşlarla ittifaklara giderek daha fazla dayanmak konusunda alınan stratejik karar, çok eskiden beri yeteneklerini kurum içinde geliştirmeye alışmış bir kuruluşta anlaşmazlıkların çıkma olasılığını önemli ölçüde artırdı. </st><st c="2302">Yeni yetenekler geliştirip geliştirmemek, onları derhal satın almak ya da ittifaklar vasıtasıyla erişim sağlamakla ilgili kararların tümü, dahili gruplar arasında çatışma için doğal parlama noktalarıdır. </st><st c="2506">Sağlık sigortacısı bu tür bir çatışmayı yapısal bir çözüm vasıtasıyla, örneğin yeni bir tazminat talepleri işlem sistemini kurum içinde geliştirmek, bunu bir ittifak partneriyle müştereken yapmak ya da üçüncü bir taraftan mevcut bir sistemi satın almak veya lisansını almakla ilgili kararı verme yetkisini belirli bir gruba vererek, asgariye indirmeye çalışabilirdi. </st><st c="2873">Bunu yapmak yerine, şirket kuruluş içindeki çeşitli gruplara—örneğin girişim ittifak grubu, IT ve pazarlama—bu tür kararları müştereken vermelerinde yardımcı olmak için tasarlanmış bir dizi ölçüt tesis etti.</st></p>
			<p><st c="3080">Ölçütler, geliştirmeye, satın almaya ya da ittifak yapmaya karar verirken, insanları işin içindeki ödünleşimleri—diyelim ki, yeni bir süreci hazırlayıp çalışır hale getirmenin hızına karşı o sürecin mevcut süreçlerle kusursuz bütünleşmesini sağlamak—değerlendirmede yönlendiren hesap çizelgesi tarzında bir araçta toplanmıştır. </st><st c="3409">İnsanlar artık tercih ettikleri sonuçları savunarak masanın bir tarafından diğerine ileri geri tartışmıyorlar. </st><st c="3520">Böyle yapmak yerine, bir masanın çevresinde oturuyor ve ellerindeki karara hep birlikte ortak bir dizi ödünleşim ölçütü uyguluyorlar. </st><st c="3654">Her yaklaşımın artılarına ve eksilerine yönelik oluşan içgörüler, hangi yol seçilmiş olursa olsun, daha etkin bir uygulama sağlar. </st><st c="3785">(Ödünleşim aracının basitleştirilmiş bir versiyonu için </st><span><st c="3841">bak.</st></span><st c="3845"> “Blue Cross and Blue Shield: Geliştirmek mi, Satın Almak mı Yoksa İttifak Yapmak mı?”)</st></p>
			<p><span><st c="3932">Çatışman</st></span><span><st c="3941">ın tırmanmasını koçluk yapmak için bir fırsat olarak kullanın</st></span></p>
			<p><st c="4003">Matrix’teki yöneticiler zamanlarının çoğunu “sıcak patates” oyununun (uğraşılması güç ve tehlikeli şey, zor bir durum anlamında bir deyim) örgütsel eşdeğerini oynayarak harcarlar. </st><st c="4184">Şirkette yeni olanlar bile birkaç hafta içinde birimler arası çatışma konusunda yapılacak en iyi şeyin topu yukarıya, yönetim zincirine atmak olduğunu öğrenirler. </st><st c="4347">Bir üst amirler anlaşmazlığı çözmek için hızlı bir girişimde bulunurlar, ama kendileri de çok meşgul olduklarından genellikle konuyu yukarıya, kendi amirlerine aktarırlar. </st><st c="4519">O amirler de aynı şeyi yapar ve kısa bir süre sonra sorun üst düzey bir yöneticinin kucağında kalır ve o da bundan sonra zamanının çoğunu anlaşmazlıkları çözerek geçirir. </st><st c="4690">Bunun hoş bir durum olmadığı açıktır. </st><st c="4728">Üst düzey yöneticiler uyuşmazlığın kaynağından birkaç adım uzakta olduğundan, durumu nadiren doğru biçimde kavrarlar. </st><st c="4846">Dahası, iç çatışmaları çözmek için ne kadar çok zaman harcarlarsa, işle ilgili o kadar daha az zaman harcar ve kucaklarına bırakılan anlaşmazlıkları çözmek için ihtiyaçları olan enformasyondan da o kadar uzak olurlar. </st><st c="5064">Bu arada, Matrix çalışanlarının çatışmayla nasıl başa çıkılacağı hakkında bir şeyler öğrenmek için o kadar az fırsatları olur ki, çatışmayı süratle yönetim zincirine atmaları onlar için sadece çıkarlarına uygun düşen bir çare değil, bir zorunluluk haline gelir.</st></p>
			<p><st c="5325">Matrix’in öyküsü kulağa abartılı gelebilmekle birlikte, bu şekilde çalıştıklarını gördüğümüz şirketlerin sayısı saymakta zorlanacağımız kadar çoktur. </st><st c="5476">Ve en iyi durumlarda bile —örneğin oturmuş bir şirket çapında çatışma yönetim sürecinin var olduğu ve ödünleşim ölçütlerinin çok iyi anlaşıldığı durumlar—insanlarda anlaşmazlıkları çözme işini patronlarına bırakma yönünde doğal bir eğilim vardır. </st><st c="5723">Üst düzey yöneticiler de kendilerine sunulan sorunları süratle çözerek bu eğilime katkıda bulunurlar. </st><st c="5825">Bu, sorunları çözmenin en hızlı ve en kolay yolu olabilir; ama aynı zamanda insanları, karşılaştıkları ilk zorlukta, meseleleri yukarıya iletmeye teşvik eder. </st><st c="5984">Böyle hareket etmek yerine, yöneticiler çatışmaların tırmanmasını, çalışanların çatışmaları çözme konusunda daha iyi hale gelmesine yardımcı olacak fırsat olarak görmelidir. </st><st c="6158">(Yöneticilerin çalışanlarına çatışma çözme becerilerini iyileştirme konusunda nasıl yardımcı olabileceklerinin bir örneği için </st><span><st c="6285">bak. </st></span><st c="6290">“IBM: Çatışma İçin Koçluk Yapmak”.)</st></p>
			<p><st c="6325">Önemli bir yarı iletken üretim malzemeleri imalatçısı olan KLA-Tencor’da, her bölümde bir malzeme yöneticisi, bölümün yaptığı makineler için gerekli malzeme ve parçaları tedarik eden birtakım satın almacıları denetler. </st><st c="6545">Bir satın almacı bir tedarikçiyle şirket çapında bir sözleşmeyi müzakere ettiğinde, şirketin emtia yöneticisinin yanı sıra aynı tedarikçiyle iş yapan diğer bölümlerden satın almacılarla da sıklıkla birlikte çalışmak zorundadır. </st><st c="6773">Örneğin sözleşme kapsamında iki veya daha fazla bölüme tedarik edilen parçaların teslim koşulları üzerinde sık sık çatışma olur. </st><st c="6902">Bu gibi durumlarda, emtia yöneticisi ve bölüm malzeme yöneticisi bölüm satın almacısını diğer bölümlerin gereksinimlerini, farklı bölümlerin müşterek ihtiyaçlarına en iyi hitap edecek alternatifleri ve alternatifler arasındaki değiş tokuşları değerlendirmede uygulanacak standartları dikkate almaya iter. </st><st c="7207">Amaç satın almacının henüz üzerinde düşünülmemiş çözümleri görmesine ve diğer bölümdeki satın almacıyla arasındaki çatışmayı çözmesine yardımcı olmaktır.</st></p>
			<p><st c="7360">Başlangıçta, bu yaklaşım yöneticilerin kararları kendi başlarına vermelerine kıyasla daha fazla zaman gerektirdi. </st><st c="7475">Ancak üst düzey yöneticilerin çözmesi gereken daha az anlaşmazlık olması, daha hızlı sözleşme müzakeresi ve hem bir bütün olarak şirket, hem de birçok bölüm için iyileştirilmiş sözleşme koşulları sağlayarak semeresini verdi. </st><st c="7700">Örneğin üç KLA-Tencor ürün bölümünden satın almacılar kısa bir süre önce kilit bir tedarikçiyle yapılacak bir sözleşmeyle ilgili kavgaya tutuştular. </st><st c="7849">Söz konusu olan iki değişken arasındaki ödünleşimdi: Bir, siparişleri yerine getirmek üzere satın alınması gereken malzemeler için tedarikçinin yükümlülük düzeyi ve iki, KLA-Tencor bölümlerine siparişlerin büyüklüğünde ve teslimat sürelerinde değişiklik yapma konusunda sağlanan esneklik. </st><st c="8138">Her bölüm bu iki faktör arasında farklı bir denge talep etti; satın almacılar da farklı seçeneklerin her birini sözleşmeye dahil etmeyi müzakere etmeye çalışmanın mı, yoksa aralarından seçim yapmalarının mı daha doğru olacağı konusunda tereddüt ederek, çatışmayı yöneticilerine götürdüler. </st><st c="8428">Her bölümün iş modelinin o bölümün tercihini nasıl şekillendirdiğini dikkate alma konusunda eğitildikten—ve bu anlayışı alternatifler üzerinde hep birlikte beyin fırtınası yapmak için kullandıktan—sonra, satın almacılar ve emtia yöneticisi herkesin işine yarayan yaratıcı bir çözüme ulaştılar: Sözleşmeye, kendilerine sipariş hacminde ve teslim zamanında değişiklik yapma esnekliğiyle birlikte değişen piyasa koşullarının gerektirdiği şekilde tedarikçi yükümlülüğünde buna tekabül eden değişiklikleri yapmaya olanak tanıyan bir madde koymayı talep edeceklerdi.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8988"></div></body>
</html>
