<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-25</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-25" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Kurumsal Topluluğun Üç Modeli</st></span></h2>
			<p><st c="30">Geleneksel kurumlar kurumsal sadakati teşvik eder; faili muhtar topluluklar bireyselliği besler. </st><st c="128">Bu tür kuruluşların hiçbiri, bugün işletmelerin gereksinim duyduğu işbirlikçi güveni yaratmaz.</st></p>
			<p><span><st c="222">Geleneksel Endüstriyel Model</st></span></p>
			<p><st c="251">Yoğun bir şekilde birbirine bağlı bu topluluklar, güçlü bir şekilde paylaşılan değerler ve geleneklerle birbirine bağlıdır: belli roller, ilerleme için sürekli fırsat, iş güvenliği ve sosyal yardımlar. </st><st c="454">Sadakat ve bürokratik yapının birleşimi, böylesi kuruluşların eşi benzeri görülmemiş bir ölçeğe erişmesine imkân verir ama onları katılaştırır ve yenilik yapmalarını yavaşlatır.</st></p>
			<p><span><st c="631">Faili Muhtar Model</st></span></p>
			<p><st c="650">Bu kuruluşlar yenilikçi ve esnektir. </st><st c="688">Bireysel çaba ve ödül adına kurallardan, prosedürlerden ve hürmetkâr ilişkilerden feragat eder. </st><st c="784">Bu model, modüler projelerde etkindir ama zayıf kurumsal bağlar, bilgi temelli iş için gerekli olan kapsamlı ekip yapısını inşa etmeyi zorlaştırır.</st></p>
			<p><span><st c="931">İşbirlikçi Topluluk Modeli</st></span></p>
			<p><st c="958">Bu topluluklar ortak bir amaç duygusu etrafında örgütlenir ve işbirliği içinde geliştirilmiş, dikkatlice belgelenmiş prosedürler aracılığıyla koordine edilirler. </st><st c="1121">Kapasitelerin çeşitliliğinin inovasyonu canlandırdığına inanırlar. </st><st c="1188">Böylesi kuruluşlar, birbirine bağlı bilgi temelli işlerde üstün olur.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1257"></div></body>
</html>
