<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-47</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-47" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Web 2.0 teknolojileri günümüzde internet üzerindeki sosyal işbirliğinin esasıdır. </st><st c="94">2006’da MIT Dijital İş Merkezinden Andrew McAfee, kuruluşların hedeflerini gerçekleştirmeye çalışmak için Beliren Sosyal Yazılım Platformlarını ya da BSYP’leri nasıl kullandıklarını tarif etmek için İşletme 2.0 terimini icat etti. </st><st c="325">Bununla beraber bazı kuruluşlar kuruluş içi BSYP’lerin sunabildiği işbirliği bağlantılı birçok faydayı elde edemez. </st><st c="441">Hem başarılı hem de başarısız İ2.0 girişimlerini inceledikten sonra, McAfee başarısızlıkların çoğunu beş kavram yanılgısına dayandırır. </st><st c="577">İlk iki efsane bir İ2.0 girişimin başlatılmasından önce ortaya çıkar. </st><st c="647">Biri BSYP’lerin, bilhassa uygunsuz kullanımdan kaynaklanan risklerinin ödüllerinden çok daha ağır basacak olmasıdır. </st><st c="764">McAfee bu tehlikelerin pratikte nadiren açığa çıktığı fikrini savunur. </st><st c="835">Diğer başlatılma öncesi efsane bir İ2.0 girişimin yatırım getirisinin (YG’sinin) parasal olarak hesaplanması gerektiğidir. </st><st c="958">McAfee İşletme 2.0’nin insan sermayesi, örgütsel sermaye ve enformasyon sermayesi geliştirmek—sayısal bir yatırım getirisi (YG) olmaksızın—açısından nasıl değerli faydalar sağlayabildiğini gösterir. </st><st c="1157">Son üç efsane bir İ2.0 projesi uygulamaya konulduktan sonra ortaya çıkar. </st><st c="1231">Bir kez kurulduktan sonra, insanların işbirliği platformuna akın edeceği kabul edilir. </st><st c="1318">Başarı aslında, kıdemli liderlerin aktif katılımı da dahil, çeşitli türlerde yukarıdan aşağıya destek gerektirir. </st><st c="1432">Bir diğeri İ2.0’nin en önemli değerinin yakın meslektaşların birlikte daha iyi çalışmasına yardım etmesidir. </st><st c="1541">Gerçekte, değer, bir kullanıcının merkezi grubunun çok ötesindeki uzmanlık ağlarına uzanır. </st><st c="1633">Bu geniş kapsamlı kişiler arası bağların önemi aynı zamanda son efsaneyi de çürütür: İ2.0’ye ürettiği enformasyona göre hüküm verilmesi gerekir. </st><st c="1778">Enformasyon elbette yararlıdır, ama İ2.0’nin en büyük avantajı insanlar arasındaki potansiyel bağları gerçek bağlara dönüştürmesinde yatar.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1917"></div></body>
</html>
