<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-29</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-29" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Bazı dikkate değer istisnalar ortaya çıktı: Bu siloları müşteri ihtiyaçları yararına aşan yollar bulan, GE gibi şirketler. </st><st c="124">Örneğin 1990’ların sonları itibariyle, Best Buy mağaza açılışlarıyla piyasayı neredeyse doyma durumuna getirmişti ama sadece Wal-Mart gibi diğer perakendecilerin değil, Dell gibi tedarikçilerin de artan rekabetiyle karşılaşıyordu. </st><st c="355">Best Buy çeşitli pazarlama yöntemleri vasıtasıyla büyümeyi ateşlemeye çalıştı, fakat şirketi müşteri çözümleri etrafında yeniden yapılandırmak için önemli bir girişimi başlatana dek çabaları sonuç vermedi. </st><st c="561">2000 ile 2005 yılları arasında, Best Buy’ın hisse fiyatları yıllık temelde yaklaşık yüzde 30 oranında büyüdü.</st></p>
			<p><st c="670">Büyük müşterileri bütünleştirilmiş gayrimenkul hizmetleri talep etmeye başlayınca, ticari gayrimenkul sağlayıcısı Jones Lang LaSalle (JLL) de 2001’de ciddi fiyat rekabeti altında benzer bir stratejik yön değişikliğine gitti. </st><st c="896">Örneğin kurumsal müşteriler kendileri için gayrimenkul bulmuş veya inşa etmiş olan aynı kişilerin bu mülkü yönetmesini de istediler. </st><st c="1029">Bu talebi karşılamak için, JLL çok sayıda büyük ve oldukça kârlı yeni müşterinin cezbedilmesine yardımcı olan çözüme yönelik bir yapı benimsedi.</st></p>
			<p><st c="1173">GE Sağlık Hizmetleri, Best Buy ve JLL’nin yanı sıra incelediğim diğer şirketler için de müşteri ihtiyaçlarını anlama ve bunlar etrafında bir araya gelme yolculuğu, yolculuk esnasında karşılaştığımız önemli zorluklar ve tersliklerle birlikte, birkaç yıl süren bir uğraştı. </st><st c="1446">Bu çaba, kuruluşların mevcut ürün temelli ya da coğrafi siloları aşmalarına ve bazı durumlarda da bunların yerine müşteriye yönelik olanlarını koymalarına yardımcı olmak için, sistematik ve sürekli değişimi gerektirdi. </st><st c="1665">Başarılı şirketlerin, özellikle, dört grup faaliyet içinde olduklarını gördüm.</st></p>
			<p><st c="1743">• </st><span><st c="1746">Koordinasyon.</st></span><st c="1759"> Çalışanların müşteri üzerindeki odağını, karşılıklı birimler arasında enformasyonu ve faaliyetleri uyumlaştırmak yoluyla geliştirmelerine izin veren yapısal mekanizmalar ve süreçler kurmak.</st></p>
			<p><st c="1949">• </st><span><st c="1952">İşbirliği. </st></span><st c="1963">Şirketin tüm bölümlerindeki çalışanları —kültürel araçlar, özendiriciler ve gücün paylaştırılması yoluyla—müşteri ihtiyaçlarının yararına birlikte çalışmaya özendirmek.</st></p>
			<p><st c="2131">• </st><span><st c="2134">Yetenek geliş</st></span><span><st c="2147">tirmek.</st></span><st c="2155"> Organizasyonda yeterli sayıda çalışanın müşteri odaklı çözümler üretme becerilerine sahip olmasını sağlamak ve bu becerileri olan çalışanlar için net bir kariyer yolu tanımlamak.</st></p>
			<p><st c="2334">• </st><span><st c="2337">Ba</st></span><span><st c="2339">ğlantı. </st></span><st c="2348">Çözümlerin değerini düşük maliyetle artırmak için dış partnerlerle ilişkiler geliştirmek.</st></p>
			<p><st c="2437">İlk üç gruptaki faaliyetler müşterileri organizasyonun önüne koyma çabalarını karşılıklı olarak güçlendirir; dördüncüsü ise dikkati şirketin sınırlarının ötesine odaklamak suretiyle, gücü ve çözümlere ulaşma oranını artırır. </st><st c="2663">Bunların hepsi, daha yüksek değerde müşteri çözümlerinin yararına olarak, şirketlere dahili siloları aşmalarında yardımcı olur.</st></p>
			<h2><span><st c="2790">Müşteri Odağı İçin Koordinasyon</st></span></h2>
			<p><st c="2822">GE Sağlık Hizmetlerinin süratle keşfettiği gibi, çözüm sunduğunuzu söylemek kolaydır; satış elemanları bu kavramı en yeni ürünleri olarak kolayca benimserler. </st><st c="2982">Ancak ben aslında çok az şirketin müşterinin bakış açısından cazip olacak eşzamanlı bir biçimde ürünler ve hizmetler vermek için yapılandığını keşfettim. </st><st c="3136">Tekil birimler geleneksel olarak ürün ve süreçlerini mükemmelleştirmeye odaklanırlar ve sunuları bir başka birimin sunularıyla eşleştiğinde nihai kullanıcı için nasıl daha da değerli olabileceği üzerinde fazla kafa yormazlar. </st><st c="3362">Bunun nedeni sadece statükonun işbirlikçi davranışı ödüllendirmemesi değildir; doğru teşvikler de önemli olmakla birlikte bu, bağlantılar tam anlamıyla yerli yerinde olmadığı için böyledir.</st></p>
			<p><st c="3551">Bu bağlantıları güçlendirmenin bir yolu geleneksel siloları toptan ortadan kaldırmak ve müşteri kesimlerine ya da ihtiyaçlarına göre organize edilmiş yenilerini yaratmaktır. </st><st c="3726">Ancak birçok şirket, anlaşılır biçimde, ölçek ekonomilerini ve müşteri odaklı olmayan silolarla ilgili derin bilgi ve uzmanlığı bırakmakta isteksizdir. </st><st c="3878">Örneğin coğrafi özellikler etrafında organize olmuş bir şirket sunuları yerel tercihlere uyacak şekilde değiştirebilirken, teknoloji merkezli bir şirket teknik inovasyonları satışa sürmekte hızlı olabilir. </st><st c="4084">İşlevsel ve coğrafi silolar, birçok durumda, tamamen şirketlerin inovatif ürünler tasarlamak ya da coğrafi odak kazanmak gibi faaliyetleri koordine etmelerine yardımcı olmak amacıyla oluşturulmuştur. </st><st c="4284">Müşteri odaklılık ise farklı bir dizi faaliyete önem vermelerini ve onları farklı bir biçimde koordine etmelerini gerektirir.</st></p>
			<p><st c="4409">Şirketler, müşteri çözümleri sunmak için yaptıkları ilk girişimlerinde siloları yok etmekten ziyade silo sınırlarını aşan yapı ve süreçler oluşturma eğilimindedir. </st><st c="4574">Böylesi sınır genişletici gayretler son derece gayri resmi—hatta planlanmamış birimler arası çözümlere yol açan tesadüflerin ve doğaçlama sohbetlerin olmasını ümit etmek ya da onları teşvik etmek kadar basit—olabilirler. </st><st c="4795">Ama rasgele enformasyon ve fikir alışverişi genellikle en çok, kurumsal amaçları astlarından daha iyi kavrayan ve organizasyondaki diğer liderlere daha kolay ulaşan üst düzey yöneticiler arasında etkilidir.</st></p>
			<p><st c="5001">Mevcut silolardan vazgeçmeden daha usule uygun bir koordinasyonu sağlamanın bir yolu da sınır genişletici rolleri veya birimleri bugünkü yapı üzerinde katmanlara ayırmak ve onları şirketin birbirinden tamamen farklı faaliyetlerini müşteri ihtiyaçlarıyla birleştirmekten sorumlu tutmaktır. </st><st c="5291">LaSalle Partners ile Jones Lang Wootton’un 1999’daki birleşmesinden doğan JLL, Amerika’daki işinin kurumsal yanını her biri belirli bir hizmet sunan üç birim halinde organize etmişti; kiralamak veya satın almak isteyen kiracıları temsil eden birim, binaların ve mülklerin bakımını yapan birim ve gayrimenkul geliştirme yönetimi birimi. </st><st c="5627">Her birim hangi hizmetlerin, hangi fiyatla ve hangi müşterilere sunulacağı konusunda yetki sahibiydi. </st><st c="5729">Birimler aynı zamanda kendi işlerinin kâr ve zarar sorumluluğunu da taşıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="5810">Şirket 2001’de Bank of America gibi büyük kurumsal müşterilerden, gayrimenkul hizmetlerini çok sayıda şirketten parça parça satın almanın ve nispeten daha kıdemsiz satıcılarla muhatap olmanın çok fazla yönetici zamanına mal olduğuna dair şikâyetler duymaya başladı. </st><st c="6077">Bir müşteri şöyle diyordu: “Onu seviyoruz [o işle ilgili satış yöneticisi], fakat şirket içindeki konumu çok altlarda.” O zamanlar, çok sayıda </st><span><st c="6220">Fortune</st></span><st c="6227"> 500 şirketi gayrimenkul yönetimini tümden dışarıya yaptırmaya başlıyordu. </st><st c="6302">JLL bu talebi karşılamak amacıyla üç hizmet biriminin yanı sıra büyük kurumsal müşteriler için bir başvuru noktası olarak hizmet veren bir müşteri yönetimi işlevini de içeren Kurumsal Çözümler adını verdiği bir şemsiye grup oluşturdu. </st><st c="6537">Müşteri yönetimi grubu için fiyat pazarlığı yapma ve gayrimenkul çözümlerini sağlama yetkisi olan ve müşterilere stratejik planlama konusunda yardım edecek deneyime sahip üst düzey yöneticilerden bir kadro oluşturuldu. </st><st c="6756">JLL, Bank of America’ya kendini işine adamış üst düzey bir müşteri yöneticisiyle yaklaşmak suretiyle müşterinin şikâyetini ele aldı ve bankanın ABD’deki 6 milyon metrekarelik gayrimenkulü için dışarıdan hizmet sağlayıcı olarak (daha önce beş tane olan) iki yerden biriyle ödüllendirildi. </st><st c="7044">Böylece JLL’nin Kuzey ve Güney Amerika’daki çözüm gelirlerinin 2002 ile 2005 arasında yüzde 50’den fazla büyüdüğüne şahit olunan muazzam bir gelişme başladı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7201"></div></body>
</html>
