<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-11" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><span><st c="13">Sosyal Bakımdan Güçlü ve Zayıf Yönlerinizi Belirleyin</st></span></p>
			<p><st c="67">Sosyal zekâ becerileri aşağıdakileri kapsar. </st><st c="113">Hangilerinde iyi olduğunuzu ve hangilerinin iyileştirme gerektirdiğini belirleyin.</st></p>
			<p><span><st c="195">Beceri / Şöyle misiniz…</st></span></p>
			<p><st c="219">• Empati </st><span><st c="229">/</st></span><st c="230"> Farklı bir geçmişi bile olsa, başka insanları neyin motive ettiğini anlar mısınız? </st><st c="314">Onların ihtiyaçlarına duyarlı mısınız?</st></p>
			<p><st c="352">• Uyum sağlama </st><span><st c="368">/</st></span><st c="369"> Başkalarını dikkatli bir şekilde dinler ve kendilerini nasıl hissettiklerini düşünür müsünüz? </st><st c="464">Başkalarının ruh haline uyum sağlar mısınız?</st></p>
			<p><st c="508">• Örgütsel farkındalık </st><span><st c="532">/</st></span><st c="533"> Grubunuzun veya kuruluşunuzun kültür ve değerlerini takdir eder misiniz? </st><st c="607">Sosyal ağları anlar ve onların örtük normlarını bilir misiniz?</st></p>
			<p><st c="669">• Etki </st><span><st c="677">/</st></span><st c="678"> Tartışmalara katarak, ilgi alanlarına hitap ederek </st></p>
			<p><st c="730">• ve kilit kişilerden destek alarak başkalarını ikna </st></p>
			<p><st c="783">• eder misiniz?</st></p>
			<p><st c="798">• Başkalarını geliştirmek </st><span><st c="825">/</st></span><st c="826"> Başkalarına sevecenlikle koçluk ve yönderlik yapar mısınız? </st><st c="887">Şahsen yönderliğe zaman ve enerji harcar ve insanların profesyonel gelişimleri yönünden yararlı buldukları geribildirim sağlar mısınız?</st></p>
			<p><st c="1022">• İlham </st><span><st c="1031">/</st></span><st c="1032"> İlgi uyandıran bir vizyonu açık seçik ifade eder misiniz? </st><st c="1091">Grup gururu oluşturur musunuz? </st><st c="1122">Olumlu bir duygusal havayı besler ve insanların içindeki en iyiyi ortaya çıkararak liderlik eder misiniz?</st></p>
			<p><st c="1227">• Ekip çalışması </st><span><st c="1245">/</st></span><st c="1246"> Ekibinizdeki tüm üyeleri destekler, herkesin katılımını ve işbirliğini teşvik eder misiniz?</st></p>
			<p><span><st c="1338">Değişim için bir Plan Yapın</st></span></p>
			<p><st c="1366">Şimdi sosyal zekânızı nasıl güçlendireceğinizi belirleyin. </st><st c="1426">Bir koçla çalışmak—gözlemlediği şeyler hakkında sizi sorgulayabilir—ve doğrudan bir rol modelinden öğrenmek, ihtiyaç duyulan davranış değişikliklerini yapmanın güçlü yollarıdır.</st></p>
			<p><span><st c="1603">Örnek</st></span><st c="1609">: Janice iş uzmanlığı, stratejik düşünme güçleri ve hayati hedeflere ilerlerken karşılaştığı engellerin üstesinden gelme yeteneğinden dolayı pazarlama müdürü olarak işe alınmıştı. </st><st c="1790">Ama görevdeki ilk altı ayında bocalıyordu. </st><st c="1833">Diğer yöneticiler onu saldırgan ve sabit fikirli—ayrıca ne söylediği ve kime söylediği konusunda da dikkatsiz—olarak görüyorlardı.</st></p>
			<p><st c="1963">Patronu bir koç davet etti, o da bir 360 derece değerlendirmesi (kişinin performansının temasta olduğu herkesten—amirleri, eşdüzeyleri, astları, müşteriler, halk vb—alınan geribildirimlerle değerlendirilmesi) yaptı. </st><st c="2180">Bulgular Janice’in insanlarla nasıl dostça ilişki kurulacağını, kendisine verdikleri tepkileri fark etmeyi, sosyal normları okumayı veya o normları ihlal ettiğinde diğerlerinin verdiği duygusal ipuçlarının farkına varmayı bilmediğini ortaya çıkardı. </st><st c="2430">Koçtan aldığı eğitimle, Janice fikirlerini samimi inançla ifade etmeyi (keskin kararlılık yerine) ve ilişkilere zarar vermeden diğerleriyle hemfikir olmamayı öğrendi.</st></p>
			<p><st c="2596">Sosyal bakımdan akıllı bir yöndere bağlı olduğu bir başka göreve geçen Janice, başkalarının performansını nasıl üretken şekillerde eleştireceğini öğrenmek de dahil becerilerini daha da güçlendirdi. </st><st c="2795">İki kademe yukarı terfi ettirildi. </st><st c="2830">Orada ilave koçluk alarak kendisine doğrudan bağlı olarak çalışıp ona ruhsal gerilim sinyalleri gönderen kişilerden gelen ipuçlarını okumakta ustalaştı. </st><st c="2983">Şirketinin ona yaptığı yatırım (kendisinin değişime adanmışlığıyla birlikte), personelin işten ayrılma oranında düşüş ve Janice’in milyar dolarlık biriminde daha yüksek satışlar şeklinde, çok büyük yararlar sağladı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3198"></div></body>
</html>
