<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-50</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-50" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Efsane 1: İ2.0’nin Riskleri Ödüllerinden </st><br /><st c="42">Çok Daha Ağır Basar</st></span></h2>
			<p><st c="61">Çoğu CEO, İşletme 2.0 çalışmalarını ilk duyduğunda çalışanların şirketin içerik platformlarına serbestçe katkıda bulunması konusunda titizlenir. </st><st c="207">Tutarlı bir dizi endişeyi dile getirirler: Ya birisi nefret sözleri veya pornografik şeyler girerse? </st><st c="308">Çalışan, forumu şirketi karalamak, kirli çamaşırları ortaya dökmek ya da liderlik ekibini ve stratejisini eleştirmek için kullanamaz mı? </st><st c="445">Bu teknolojiler değerli enformasyonun şirketten dışarıya sızmasını ve en çok parayı verene satılmasını kolaylaştırmaz mı? </st><st c="567">Bu araçları kullanırsak, partnerlerle aramızdaki enformasyon paylaşımı anlaşmalarını bozmamaktan nasıl kaçınabiliriz? </st><st c="685">Ya rakipler müşteriye yönelik web sitelerini ürün ve hizmetlerimizi suçlamak veya kötülemek için kullanırsa? </st><st c="794">Eğer insanlar barındırdığımız forumlarda yanlış enformasyon verir veya kötü tavsiyede bulunursa biz sorumlu olur muyuz? </st><st c="914">Çalışanlar işbirliği yazılımını işle ilgili faaliyetler yerine sosyal etkinlikleri planlamak için kullanmazlar mı?</st></p>
			<p><st c="1028">Bu risklerin hepsi teoride mevcuttur ama pratikte nadirdir. </st><st c="1089">Son dört yıl içinde birlikte çalıştığım her şirkete BSYP’lerinde karşılaştıkları en kötü şeyleri sordum. </st><st c="1194">Dehşet öyküsü koleksiyonum neredeyse bomboş. </st><st c="1239">Şirketler acaba İ2.0 teknolojilerine yatırım yapmamalı mı diye düşünmeme neden olan tek bir hikâyeye henüz rastlamış değilim. </st><st c="1365">Yaptığım bir sohbet özellikle etkileyiciydi. </st><st c="1410">2007’nin sonlarında, bir grup kıdemli İK yöneticisine ders verirken, içlerinden biri, birçok genci istihdam eden şirketindeki liderlerin, çalışanların şirketi online olarak nasıl yansıttıklarıyla ilgilenmeye başladıklarını söyledi. </st><st c="1642">Ekibi Facebook, MySpace ve diğer siteleri karıştırdığında, çalışanların hemen her zaman şirket hakkında uygun ifadelerle konuştuğunu gördü. </st><st c="1782">Ekibin keşfettiği en kötü şey karatahta üzerinde bazı hesap numaralarının belli belirsiz görünür olduğu bir eğitim oturumunun fotoğrafıydı. </st><st c="1922">İkaz edildiğinde, ekleyen çalışan derhal özür diledi ve fotoğrafı sildi. </st><st c="1995">Aslında bu bile gerekli değildi; rakamların hayali olduğu anlaşıldı.</st></p>
			<p><st c="2063">İ2.0 dehşet öykülerinin böyle nadir olması için dört etmen birlikte çalışır. </st><st c="2141">Bir, internette anonimlik olağan olmasına karşın şirketlerin intranetlerinde sıfatlandırma normdur. </st><st c="2241">Kullanıcılar dikkatlidir ve meslektaşlarını “hiddetlendirme” ihtimalleri yoktur. </st><st c="2322">Eğer çalışanlar terbiyesizlik yaparsa, şirketler onları tespit edebilir, öğüt verebilir, eğitebilir ve gerekirse disiplin altına alabilir. </st><st c="2461">İki, katılımcılar genellikle bir topluluk duygusuna sahiptir ve birinin normları ihlal ettiğini hissettiği zaman çabucak tepki gösterir. </st><st c="2598">Zarar verici katkılar genellikle içeriğin neden nezaket sınırlarının dışında olduğunu açıkça ifade eden, zımni kuralları vurgulayan ve düzeltme öneren tepki sağanağıyla karşılanır. </st><st c="2779">Üç, bir kuruluşun resmi liderlik kadrosuna ek olarak, topluluk liderleri de bir karşı denge oluşturur. </st><st c="2882">Büyük ölçüde nüfuzlarını kullanır ve arkadaşlarının online davranışlarını biçimlendirirler. </st><st c="2974">Dört, internet on yıldan fazladır yaygın biçimde kullanılmaktadır, dolayısıyla insanların çoğu online ortamda nasıl uygun şekilde davranacağını öğrenmiştir.</st></p>
			<p><st c="3130">Şirketler bu etmenlerin yeterli koruma sağladığına inanmazsa, online görünmeden önce yöneticilerin katkıları dikkatle incelediği bir moderasyon sürecini kolaylıkla kurabilirler. </st><st c="3309">Bu önlem spam’cilerin ve zorbaların hasara yol açabileceği müşteriye yönelik sitelerde yaygındır, ancak şirketler bunu dahili olarak da kullanabilir. </st><st c="3459">E-posta ve kısa mesajların gönderen ve alıcı dışında hiç kimse tarafından görülmediğini unutmayın, fakat BSYP’ler içeriği görünür kılar ve bu suretle bütün işgücünü uyum takipçilerine dönüştürebilir. </st><st c="3659">İ2.0’nin riskli olduğu bir efsanedir; aksine, şirketin risk profilini düşürür.</st></p>
			<h2><span><st c="3737">Efsane 2: İ2.0’nin Yatırım Getirisi (YG) Parasal Olarak Hesaplanmalıdır</st></span></h2>
			<p><st c="3809">İşletme 2.0’nin risklerinden daha fazla sorulan bir yanı da iş gerekçesidir. </st><st c="3887">Bütün IT projeleri gibi, İ2.0 girişimleri de bir şirketin öz varlık edinmek için (bu durumda, sunucular ve yazılım CD’leri gibi) para harcadığı diğer yatırım fırsatları gibi görünür. </st><st c="4070">Fakat bu yüzeysel bir meseledir; şirketin daha derin hedefi elle tutulabilir olmayan varlıklarını geliştirmektir; bilhassa insan sermayesi, örgütsel sermaye ve enformasyon sermayesini.</st></p>
			<p><st c="4254">Elle tutulabilir olmayan varlıkların değeri, birkaç uzmanın belirttiği gibi, bağımsız olarak ölçülemez; bu varlıkların kuruluşun stratejisini uygulamasına yardımcı olma yeteneğinden kaynaklanır. </st><st c="4450">HBS profesörleri Robert Kaplan ve David Norton, kitapları </st><span><st c="4508">Strategy Maps</st></span><st c="4521">’te “Bilgi ve teknoloji gibi elle tutulabilir olmayan varlıkların artan gelirler, azalan maliyetler ve daha yüksek kârlar gibi finansal çıktılar üzerinde nadiren doğrudan bir etkisi vardır” diyorlar. </st><st c="4722">Bu nedenle, İ2.0 projeleri için yatırımın parasal geri dönüşünü tahmin etmek suretiyle bir iş gerekçesi oluşturmak zorludur. </st><st c="4847">Bir YG rakamı hesaplayabilmeyi uman sağlıklı İ2.0 girişimlerinin liderleriyle karşılaştım, ama YG egzersizlerini bir zaman ve enerji israfı olarak tanımlayanlar da az değil.</st></p>
			<p><st c="5020">İşletme 2.0 girişimlerini başlatan şirketler YG’nin dışındaki üç etmene odaklanmakla daha iyi ederler:</st></p>
			<p><st c="5123">• </st><span><st c="5126">Beklenen maliyet ve zaman çizelgesi.</st></span><st c="5162"> Şu anda, yöneticiler IT projelerinin maliyetini nasıl analiz edeceklerini bilmektedir. </st><st c="5250">Ayrıca İ2.0 çabasının ne kadar süreceğini tahmin etmeli, uygulama stratejilerini hesaplamalı ve aşamalarını tasarlamalıdırlar.</st></p>
			<p><st c="5376">• </st><span><st c="5379">Olası yararlar.</st></span><st c="5394"> İ2.0’den beklenen yararlar belirtilmelidir, bununla birlikte tasvirlerin bir yazılım parçasının nitelikleri için olanlar kadar ayrıntılı olması veya “örgütsel dönüşüm” veya “müşteriye yakınlık” gibi ERP ve CRM uygulamalarının vaat edilen sonuçları gibi görkemli olması gerekmez. </st><st c="5674">(</st><span><st c="5675">bak.</st></span><st c="5679"> “İşletme 2.0’nin Yararları” başlıklı ek.)</st></p>
			<p><st c="5721">• </st><span><st c="5724">Beklenen ayak izi.</st></span><st c="5742"> Yöneticiler planladıkları İ2.0 projelerinin coğrafi, bölümsel ve işlevsel uzanımlarını detaylandırmalıdır.</st></p>
			<p><st c="5849">Bu üç parametre yöneticilerin İ2.0’ye yatırım yapmaya değip değmeyeceğine ilişkin kararlar alması için genellikle yeterlidir. </st><st c="5976">Çoğu, “Önümüzdeki altı ayda şirket için bir yayın arama sistemi kurmak için 50.000 dolar harcamaya değer mi” gibi soruları yanıtlamakta pek fazla sorun yaşamaz. </st><st c="6137">Yanıt bir YG rakamı olmayacaktır, ama her şeye rağmen yöneticiler soruya ustalıkla karşılık verebilir. </st><st c="6240">Klasik iş gerekçesinden uzaklaşmak net düşünmeyi ve planlamayı terk etmek anlamına gelmez. </st><st c="6331">Bununla birlikte, İ2.0’nin bir YG hesaplamasına ihtiyaç gösterdiği efsanesini elle tutulabilir varlıkların elle tutulabilir olmayan yararlar getirebilmesi gerçeğiyle değiştirmenin zamanıdır.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6521"></div></body>
</html>
