<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-17" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Sosyal zekâ kriz durumlarında önemli hale gelir. </st><st c="50">Esaslı küçülme ve yeniden yapılanmadan geçen büyük bir Kanada sağlık hizmetleri sistemindeki çalışanların deneyimini ele alalım. </st><st c="179">İç anketler hastalarla doğrudan muhatap olan çalışanların artık hastalarına kaliteli sağlık hizmeti veremediklerinden dolayı sinirlerinin bozulduğunu ortaya koymuştu. </st><st c="346">Dikkat çekecek bir şekilde, sosyal zekâ puanları düşük liderleri olan çalışanlar, destekleyici liderleri olan meslektaşlarının üç katı fazla karşılanmamış hasta bakım ihtiyacı —ve dört kat fazla oranda duygusal tükenmişlik—bildirmişti. </st><st c="582">Aynı zamanda, sosyal bakımdan akıllı patronları olan hemşireler işten çıkarmaların stresi sırasında bile duygusal sağlıklarının iyi, hastalarına bakma yeteneklerinin de yüksek olduğunu söylemişlerdi (</st><span><st c="782">bak.</st></span><st c="787"> “Stresin Kimyası” başlıklı ek). </st><st c="820">Bu sonuçlar krizdeki şirketlerin yönetim kurulları için zorunlu okuma olmalıdır. </st><st c="901">Bu tür yönetim kurulları kuruluşu zor zamanlardan geçirecek birini seçerken genellikle uzmanlığı sosyal zekâya tercih eder. </st><st c="1025">Bir kriz yöneticisinin ikisine de gereksinimi vardır.</st></p>
			<p><span><st c="1078">—————</st></span></p>
			<p><st c="1084">Nörolojinin keşiflerini araştırırken, en iyi psikolojik gelişim teorilerinin beynin haritası yeni yeni çıkarılan fiziksel bağlantılarla ne kadar yakından eşleştiğini görerek etkileniyoruz. </st><st c="1274">Örneğin 1950’lerde Britanyalı çocuk doktoru ve psikanalist D.W. </st><st c="1338">Winnicott çocukların öğrenmesini hızlandırmanın bir yolu olarak oyun oynamanın savunuculuğunu yapıyordu. </st><st c="1443">Benzer şekilde, Britanyalı doktor ve psikanalist John Bowlby insanların oradan hareket ederek hedeflere ulaşmaya çabaladığı, yersiz korkular olmaksızın risk alabildiği ve yeni olanakları serbestçe araştırabildiği güvenli bir zemin hazırlamanın önemini vurgulamıştı. </st><st c="1709">Kâr/zarar performansının başarının ölçüsü olduğu bir dünyada, bildiğini okuyan yöneticiler bu tür teorilerle uğraşmanın feci derecede hoşgörülü ve finansal açıdan savunulamaz olduğunu ileri sürebilir. </st><st c="1910">Ama insan gelişimini bilimsel olarak ölçmenin yeni yolları bu teorileri doğrulamaya ve onları doğrudan performansa bağlamaya başladıkça, iş hayatının yumuşak yanı denilen şey nihayetinde o kadar da yumuşak görünmemeye başlıyor.</st></p>
			<p><span><st c="2137">İlk olarak Eylül 2008’de yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2178"></div></body>
</html>
