<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-52</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-52" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Efsane 3: Biz Kurarsak, Onlar Gelecektir</st></span></h2>
			<p><st c="41">Wikipedia, Facebook ve Twitter’ın popülerliği göz önünde tutulursa, birçok yönetici kendi şirketlerinin işbirliği platformlarının da kalabalıkları cezbedeceğini varsayar. </st><st c="213">Birkaç BSYP başlatarak ve insanları forumların varlığından resmen haberdar ederek, pasif bir sunuş stratejisi benimserler. </st><st c="336">Sonra da faydaların gerçekleşmesi için beklerler ve hiçbir şey olmadığında şok olurlar.</st></p>
			<p><st c="423">Facebook gibi büyük Web 2.0 toplulukları ne kadar popüler olsa da, bunlar henüz internet kullanıcılarının sadece küçük bir yüzdesini çekmektedir. </st><st c="570">İ2.0 destekçilerinin karşı karşıya olduğu asıl görev hedef kitlelerinin daha büyük bir bölümünü çekmektir. </st><st c="677">Bu iki nedenle zordur. </st><st c="700">Bir, insanlar meşguldür. </st><st c="725">Bilgi işçilerinin çoğu, özellikle iyi tanımlanmamış hedef ve beklentilerle, üzerlerine ilave bir sorumluluk daha almak için zamanları olmadığını düşünür. </st><st c="879">İki, çalışanlar tepe yönetimin onların BSYP’lere katılımına nasıl bakacağını bilmez. </st><st c="964">Kıdemli yöneticiler katılan çalışanların değerini bilecek mi, yoksa bu çalışanların “gerçek” görevleriyle ilgilenmediğini mi varsayacak? </st><st c="1101">Yanıt açık olmadığı zaman, talihsiz bir olaylar dizisi gözler önüne serilir. </st><st c="1178">Birkaç kişi meraktan veya heves ettikleri için yeni araçları kullanmaya başlar. </st><st c="1258">Çok geçmeden sadece birbirleriyle konuştuklarını ya da daha kötüsü, hiç kimseyle konuşmadıklarını algılarlar. </st><st c="1368">Boşluğa bağırmak cazibesini çok çabuk kaybeder, böylece devam etmezler. </st><st c="1440">Proje o zaman başarısız sayılır.</st></p>
			<p><st c="1472"> Bu sonuçtan kaçınmak için, açık tanıma programları, özendiriciler ve İ2.0 projeleri için başka türlü tepeden aşağıya destek kullanılmasını savunuyorum. </st><st c="1625">Resmi kuruluş çalışanların katılımına değer verdiğini ancak bu şekilde gösterebilir. </st><st c="1710">Liderler de BSYP’leri kullanmalıdır. </st><st c="1747">Kıdemli yöneticiler kendi bloglarının yorum almasına izin verdiklerinde ve geribildirimi yanıtladıklarında veya profil yaratmak ve şirket içindeki diğerleriyle bağlanmak için sosyal ağ yazılımı kullandıklarında, İ2.0’ye olan güvenlerini sergilerler. </st><st c="1997">Aynı şekilde, bir şirket diğerlerinin sorularını yanıtlayan kişileri onaylarsa, bu tür çalışmanın geçerli ve değerli olduğunu teyit eder. </st><st c="2135">İ2.0’nin insanları otomatik olarak çekeceği bir efsanedir; insanlar yalnızca önemli kişilerce duyulduklarını bildiğinde İ2.0 ana akım haline gelecektir.</st></p>
			<h2><span><st c="2287">Efsane 4: İ2.0 Daha Çok Birbirlerine Yak</st></span><span><st c="2328">ın Meslektaşlara Daha İyi Çalışmalarında Yardımcı Olarak Değer Yaratır</st></span></h2>
			<p><st c="2399">Çoğu şirket zaten işbirliği yapmakta olan insanları desteklemek için BSYP’ler kullanır. </st><st c="2488">Örneğin daha önce sözü edilen Prescient Digital Media anketi İ2.0’nin en yaygın kullanımının çalışanların işbirliği (yanıtlayanların yüzde 77’si) ve bilgi yönetimi (yüzde 71) olduğunu keşfetti. </st><st c="2682">Bunlar hedefler olunca, tipik bir senaryo da kuruluşun, isteyen bütün birimler—laboratuvarlar, çalışma grupları, iş grupları, müşteri ekipleri vesaire—için grupla metin düzenleme ortamları kurmak veya birimlerin bunları kendileri için kurmasına izin vermektir. </st><st c="2943">Birçok durumda bu ortamlar kapalıdır: Önceden tanımlanan grup dışındaki hiç kimse içeriği göremez veya düzenleyemez.</st></p>
			<p><st c="3059">Ne var ki bu yaklaşımın eksik yönleri vardır. </st><st c="3106">Tipik bir bilgi işçisinin kişiler arası bağlarının türlerini düşünün. </st><st c="3176">Güçlü mesleki ilişkilerinin olduğu yakın işbirlikçilerden küçük bir grubu vardır. </st><st c="3258">Bir de zayıf bağları olduğu daha geniş bir grup vardır: belirli aralıklarla etkileştiği çalışma arkadaşları, çalışma arkadaşları vasıtasıyla tanıdığı meslektaşları ve tanıdığı diğer meslektaşlar. </st><st c="3454">Sonra eğer tanımış olsaydı kendisi için değerli olabilecek daha da geniş bir diğer çalışanlar grubu vardır. </st><st c="3562">Bunlar bir sonraki projesinde tekerleği yeniden icat etmekten onu kurtarabilir, ivedi soruları yanıtlayabilir, ona iyi bir tedarikçi veya danışman önerebilir, benzer sorunlar üzerinde çalıştıklarını bildirebilir. </st><st c="3775">Son olarak, bağları olsaydı bile bilgi işçisinin meslektaşı olmayacaklar vardır.</st></p>
			<p><st c="3855">Gözünüzün önüne dört daireli bir hedef merkezi getirin; hedef merkezi bu dört çeşit bağı temsil edebilir. </st><st c="3962">Bir İ2.0 girişimi kapalı bir metin düzenleme ortamından ibaret olduğunda, diğer üç dış dairenin sağlayabildiği yararları göz ardı eder. </st><st c="4098">Ağ oluşumu çoğu kez ikinci halkada meydana gelir. </st><st c="4148">Yazarlık ve yayın arama, potansiyel bağları gerçek bağlara dönüştürür, böylece üçüncü halkadakilere kadar uzanırlar. </st><st c="4265">Kolektif akıl dört halkada birden çalışır; tahmin piyasalarında yabancılar bile birbirleriyle takas yapar ve doğru tahminler üretirler. </st><st c="4401">Kısacası, İ2.0 teknolojilerinin yararları kendilerini dört halkada birden gösterir. </st><st c="4485">Şirketlerin yakın meslektaşlar arasındaki grup redaksiyonu üzerine odaklanması gerektiği bir efsanedir; gerçek olan İşletme 2.0’nin her düzeydeki kişiler arası bağda değerli olduğudur.</st></p>
			<h2><span><st c="4669">Efsane 5: İ2.0’ye Ürettiği Enformasyona Göre Hüküm Verilmelidir</st></span></h2>
			<p><st c="4733">Genellikle İ2.0’nin değerinin, temin ettiği enformasyona bakarak belirlenebileceğine inanılır. </st><st c="4829">Popüler Web 2.0 kaynakları bu fikri pekiştirir: Wikipedia muazzam bir makale koleksiyonu, Flickr resim ve del.icio.us web yer imleri koleksiyonudur. </st><st c="4978">Esasen hepsi geniş kapsamlı ve makul kalitede olmaları nedeniyle kullanıcılara değer sunar. </st><st c="5070">O halde bir kuruluşun işbirlikçi yazılım platformlarını bir gözü kalite üzerinde diğeri kapsayıcılık üzerinde olarak değerlendirmesi mantıklı görünür. </st><st c="5221">Bu adaletsiz değildir, ama eksiktir. </st><st c="5258">Birincisi, BSYP’ler parlatılmış nihai ürünlerden ziyade yürüyen çalışmaları kapsar. </st><st c="5342">Wiki sayfaları ve blog eklemeleri esasen taslak oldukları için son şeklini almamış gibi görünür. </st><st c="5439">Zaten olgunlaşmamış fikirleri—rafine olanları değil—temsil etmeleri kastedilmiştir. </st><st c="5523">İnsanlar üzerinde çalışmayı planladıklarını, ilgilendiklerini ve bildiklerini göstermek için işlenmemiş kavramları yayına sokmaya teşvik edilmelidir. </st><st c="5673">İkincisi, içerik insanlara işaret eder. </st><st c="5713">Kusurlu veya tamamlanmamış enformasyon, organizasyonlar onu kimin eklediğini belirleyebildikleri zaman değerlidir. </st><st c="5828">İ2.0’nin sağladığı gerçek yarar çoğu kez sosyal bağlantıdır.</st></p>
			<p><st c="5888">Örneğin 2008’de, ABD merkez istihbarat grubunun Intellipedia wiki’nin misyonerlerinden biri olan Don Burke kendi kurum içi bloguna benim adıma bazı sorular ekledi. </st><st c="6053">Birincisi, “İşletme 2.0 araçları size, eğer varsa, daha önce yapamadığınız neyi yapmanızı sağladı? </st><st c="6152">Diğer bir ifadeyle, bu araçlar görevinizi yapma yeteneğinizi artımlı olarak değiştirdi mi yoksa bunlar daha da özünde görevinizi ve onu yapma şeklinizi mi değiştirdi?” Yanıtlayanların çoğu platformun potansiyel bağları gerçek bağlara dönüştürme yeteneğinin değerini vurguladı. </st><st c="6429">Burada birkaç yorum bulacaksınız:</st></p>
			<p><st c="6462">• </st><span><st c="6465">Bir Savunma </st></span><span><st c="6477">İstihbarat Ajansı analistinden:</st></span><st c="6508"> “Bu araçlar başka türlü asla tanışmayacağım insanlarla etkileşimde bulunma yeteneğimi son derece geliştirdi… daha önce asla görünür olmayan insanların şimdi bir sesi var.”</st></p>
			<p><st c="6680">• </st><span><st c="6683">Bir Ulusal Güvenlik Ajansı analistinden:</st></span><st c="6723"> “Daha önce diğer ajanslarla temas kurmak dikkatle ve resmi kanallardan yapılırdı. </st><st c="6806">Intellipedia’yla yaklaşık iki yıldan sonra, bu değişti. </st><st c="6862">Onu kullanmak çalışma sürecimin parçası haline geldi ve çeşitli analistlerle bağlantılar kurdum. </st><st c="6959">Her şeyi bilmiyorum ama bir şeyi bulmam gerektiğinde kime gidebileceğimi biliyorum.”</st></p>
			<p><st c="7043">• </st><span><st c="7046">Bir Ulusal Güvenlik Ajansı mühendisinden: </st></span><st c="7088">“Yanıtlar için artık verilerin dışında başvurabileceğim bir yer var. </st><st c="7157">O veriyi ve o veriyle ilişkili insanlarla olan linkleri kullanarak, dava konusunu anlamakta bana yardımcı olmakla ilgilenenleri bulabilirim… onların bu yardımcı tavırları karşılığında benim de onlara (ve başkalarına) yardım etme isteğim uyanıyor.”</st></p>
			<p><st c="7404">• </st><span><st c="7407">Bir Merkezi İstihbarat Ajansı analistinden: </st></span><st c="7451">“Akla ilk gelen yanı, fikirleri paylaşmanın ve dünyanın her tarafındaki istihbaratçılarla işbirliği içinde çalışmanın kolaylığı… Bu araçlar olmaksızın mümkün olmayacak bir ilk aşama projesiyle bilfiil ilgileniyorum.”</st></p>
			<p><st c="7667">Bu yanıtlar istihbarat teşkilatının tamamının görüşlerini yansıtmayabilir, ama İşletme 2.0’nin, potansiyel bağları gerçek bağlara dönüştürmek suretiyle insanların yeni meslektaşlar bulmasına olanak verdiğini açıkça gösterir. </st><st c="7893">Yeni bağlantılar platformlara konulan içerikten çıkar ama içeriğin kendisinde görünür değildir. </st><st c="7989">İ2.0 sadece enformasyon üretmez; bu bir efsanedir; aynı zamanda insanların bağlanmasına da yardım eder.</st></p>
			<p><span><st c="8092">—————</st></span></p>
			<p><st c="8098">Nelson Mandela otobiyografisinde Güney Afrika’da bir kabile reisinden öğrendiği bir liderlik dersini yazar: “Lider… bir çoban gibidir. </st><st c="8234">En çevik olanların önden gitmesine, diğerlerinin başından beri arkadan yönetildiklerini anlamayarak onları izlemesine izin vererek arkada kalır.” Bunun gibi, İ2.0 de insanların yetenekli oldukları etkinlik alanlarını ortaya çıkarır, bazılarının yolu göstermesine izin verir ve şirket için yararlı olduğunda diğerlerinin izlemesini sağlar. </st><st c="8573">Aydınlanmış iş liderleri arkadan yönetmek için bu teknolojileri kullanacaktır; geri kalanı efsanelere olan inançlarından kaynaklanan korkular nedeniyle geri duracaktır.</st></p>
			<p><span><st c="8741"> İlk olarak Kasım 2009’da yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8782"></div></body>
</html>
