<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-34</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-34" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Araştırmamız diğer birçok topluluğun da benzer nedenlerle başarısız olduğunu göstermiştir. </st><st c="92">Bununla birlikte, pratik toplulukları ölmemiştir. </st><st c="142">Birçoğu başarılı olmaktadır; küresel süreçler geliştirdiklerini, sorunlu uygulamaları çözüme kavuşturduklarını ve operasyonel çabaları yönlendirdiklerini göreceksiniz. </st><st c="310">Ama bazı önemli yönlerden öncekilerden ayrılırlar. </st><st c="361">Bugün belirli hedefleri, açık sorumluluğu ve net yönetici gözetimiyle kuruluşun aktif bir şekilde yönetilen bir parçasıdırlar. </st><st c="488">Uzmanların onlara zaman ayırmalarını sağlamak için, şirketler toplulukların kuruluşa anlamlı biçimde katkıda bulunmalarını ve verimli şekilde çalışmalarını temin etmelidir.</st></p>
			<p><st c="660">Danışmanlık çalışmamızda ve araştırmamızda bu değişimi gözlemledik. </st><st c="729">Bu araştırma Warwick İşletme Okulundaki Bilgi ve İnovasyon Ağı ile yürütülmüş ve Warwick İnovatif İmalat Araştırma Merkezi ile bir petrol sahası hizmetleri şirketi olan Schlumberger tarafından fonlanmıştır. </st><st c="936">Toplulukların sağlığını ve etkisini incelemek için, 10 sektördeki 52 topluluğun kantitatif bir incelemesiyle bir düzine kuruluştaki 140’ı aşkın topluluğun kalitatif bir değerlendirmesini yaptık. </st><st c="1131">Bu çalışma destek personeli, liderler, topluluk üyeleri ve üst yönetimle yaptığımız mülakatlara dayandı.</st></p>
			<p><st c="1235">İnşaat ve mühendislik devi Fluor’daki topluluklar değişimin boyutunu ortaya koymaktadır. </st><st c="1325">Şirketin dağılmış işlevsel yapısının yerini küresel topluluklar almıştır. </st><st c="1399">Proje ekipleri temel örgütsel birimler olmayı sürdürmekle beraber, 24.000 aktif üyesi olan 44 disiplin—ve sektör—odaklı topluluk ekipleri destekler. </st><st c="1548">Topluluklar tüm işlevsel hizmetleri sağlar: çalışma teknikleri ve prosedürleriyle ilgili ana esasları oluşturmak; teknik dokümanları yayınlamak; kariyer geliştirme, uzman tavsiyesine erişim ve teknik sorunlarla ilgili yardım. </st><st c="1774">Fluor’da teknik bilgi konusunda ilk ve en iyi kaynak topluluklardır.</st></p>
			<p><st c="1842">Bunun nasıl işlediğine bir örnek verelim: Bir Fluor nükleer temizlik proje ekibinin bir zamanlar radyoaktif atık sudan kurtulmak için kullanılan bir drenaj alanına bir toprak bariyeri kurması gerekiyordu. </st><st c="2048">Fakat çevre düzenleyicileri yeraltı su tablasının kirlenmemesi için Fluor’un önce şimdi üstü kapatılmış olan 30 yıllık bir kuyunun yerini tespit edip mühürlemesini emretti. </st><st c="2221">Yetersiz tarihi veriler böyle bir kuyunun gerçekten var olup olmadığını anlamayı olanaksız kılıyordu; toprak altını tarayan radar da kuyuyu bulmayı başaramamıştı. </st><st c="2384">Kuyuyu bulmak için kontamine olmuş toprağı kaldırmak hem masraflı hem de işçiler için riskliydi.</st></p>
			<p><st c="2480">Ekip, Fluor’un bilgi topluluklarına yardım talep eden bir e-posta gönderince, uzmanlardan biri farklı bir sektörden alternatif bir teknoloji kullanmayı önerdi. </st><st c="2641">Ekip bu teknolojiyi denedi ve kuyuyu buldu. </st><st c="2685">Hatta, Fluor sonraki iki ay zarfında 100’den fazla kuyunun yerini saptamak ya da kuyu olmadığını kanıtlamak için aynı yöntemi kullandı. </st><st c="2821">Topluluğun yardımı olmaksızın, proje ekipleri pahalı, tehlikeli ve büyük olasılıkla etkin olmayan yöntemler kullanmak zorunda kalacaktı. </st><st c="2958">Her mühendis meslektaşlarına danışabilir, ama Fluor’un toplulukları hiçbir kişinin tek başına kuramayacağı veya koruyamayacağı dünya çapında bir ağ sunmaktadır.</st></p>
			<h2><span><st c="3118">Toplulukları Stratejik Olarak Kurmak</st></span></h2>
			<p><st c="3155">Yıllar önce gördüğümüz bağımsız ve kendi kendini örgütleyen kuruluşların aksine, günümüzün toplulukları gerçek yapı gerektirir. </st><st c="3284">Bir zamanlar bazı kurallar tasavvur etmiş olmakla birlikte, o zamandan bu yana etkin toplulukların tasarım ve entegrasyonunu yöneten dört ilke belirledik.</st></p>
			<p><span><st c="3438">Kuruluş için önemli olan meselelere odaklanın</st></span></p>
			<p><st c="3484">Sürdürülebilir topluluklar üst yönetim tarafından tanımlanan gerçek sorunları çözmeye çalışır. </st><st c="3580">İlaç şirketi Pfizer’de bu tür bir mesele ilaç güvenliğidir. </st><st c="3640">Şirketin her biri farklı aşamada, farklı ülkelerde, farklı hastalık alanlarına odaklanan ve farklı süreçler kullanan 200 civarında aktif ilaç geliştirme projesi vardır. </st><st c="3809">İki tür topluluk—konseyler ve ağlar—tüm bu projelerde ekiplere güvenlikle ilgili danışmanlık vermek için çalışır. </st><st c="3923">Pfizer güvenlik personelinin yaklaşık yüzde 20’si bunlardan birinde çalışır.</st></p>
			<p><st c="3999">Dokuz güvenlik konseyi karaciğer veya kalp gibi vücudun başlıca organlarına ya da pediatrik güvenlik gibi temel meselelere odaklanır. </st><st c="4134">Ortalama olarak, her birinde birbirinden ayrı uzmanlık alanlarını temsil eden, toksikoloji, klinik gelişim, kimya ve hastalık sınıfları konularında derin bilgiye sahip bir düzine üye vardır. </st><st c="4325">Konseyler muhtemel güvenlik meseleleri hakkında zor kararlar vermede geliştirme projesi ekiplerine yardımcı olur. </st><st c="4439">Konseylerin üyeleri gönüllüler olabilir ya da yönetim tarafından atanabilirler. </st><st c="4519">Pfizer’in İlaç Güvenliği Ar-Ge başkanı Tim Anderson bize, “Bunlar güvenlik konusunda en yüksek düzeyde danışmanlık veren organlardır” dedi. </st><st c="4659">Bir konseye üyelik, uzmanlığın kabulünün önemli bir göstergesidir.</st></p>
			<p><st c="4725">Gönüllü, açık üyeliğe sahip bir düzine civarında ağ, laboratuvar işlevleri veya teknikleri gibi disiplin veya uygulamalara ya da nanoteknoloji gibi yeni teknolojilere odaklanır. </st><st c="4904">Danışmanlık talebi yeterince arttığında, bir ağ konsey statüsüne yükseltilebilir.</st></p>
			<p><st c="4985">Güvenlik konseyleri ve ağları tüm geliştirme örgütünü kapsadıkları için, farklı tedavi alanlarında geliştirilmekte olan benzer bileşimlerle ilgili verileri, test ve sonuçları karşılaştırarak, potansiyel güvenlik sorunlarına bir “portföy” yaklaşımında bulunabilir. </st><st c="5250">Bazen bir ekibin kararlarını desteklemek için bir başka ekipten gelen test ve verileri kullanarak aylarla ifade edilebilecek geliştirme zamanı tasarruf ederler. </st><st c="5411">Örneğin Böbrek Güvenliği Konseyi yeni biyobelirteç testlerinin bir hayvan modelindeki yeni bir güvenlik bulgusunun insanlar için uygun olup olmayacağını değerlendirmede yardımcı olabileceğini öne sürdü ve bu da projenin ilk klinik denemelere çok daha çabuk geçmesine olanak tanıdı. </st><st c="5693">Patentlerde daha kısa geliştirme süresinin ürünün ömrü ve iş sonuçları üzerinde önemli bir etkisi vardır.</st></p>
			<p><st c="5798">Kâr amacı gütmeyen dünyada, Birleşmiş Milletler Hindistan’daki ciddi sosyal ve ekonomik sorunları ele alan 12 topluluktan oluşan bir takım kurdu. </st><st c="5945">Çözüm Değiş Tokuşu adlı bu grup kamu ve geliştirme kurumları ile sivil toplum kuruluşlarından (STK’lar) oluşuyordu. </st><st c="6061">Beslenme, eğitim, HIV/AIDS’in önlenmesi gibi sorunları ele alan bu uygulayıcı toplulukların her biri şimdi 3000 ila 4000 üyeden oluşmaktadır. </st><st c="6203">Bu topluluklar yerel çalışanlara kamu kurumları, politika oluşturucular ve diğer program uygulayıcılarıyla birlikte program uygularken öğrendiklerini paylaşma olanağı tanıyor. </st><st c="6379">Üyelerin pratik içgörüleri giderek artan biçimde politika tasarımını etkilemekte ve daha etkin programların yaratılmasına yardımcı olmaktadır. </st><st c="6522">BM Hindistan takımının eski yerleşik koordinatörü Maxine Olson Çözüm Değiş Tokuşu vasıtasıyla herhangi bir programdan daha fazla insana ulaştıklarını söylüyor, çünkü bu girişim kurumsal engelleri kestirmeden aşıyor ve fonlama kaynağına, kuruluşa veya yere bakmaksızın insanların bağ kurmasına imkân veriyor.</st></p>
			<p><st c="6829">Topluluklar önemli sorunların çözümü için zamanında yapılmış önerileri toplayıp süzerek aynı zamanda bir araştırma hizmeti gibi de çalışmaktadır. </st><st c="6976">Bir defasında, Gıda ve Beslenme Güvenliği Topluluğu düzenli bir sebze akışı sağlamak için yerel yetiştiricilerle birlikte çalışarak okullardaki bir yemek programına yardımcı oldu. </st><st c="7156">Bir STK ülkenin kırsal güneyinde, çocukların kendi başlarına sebze yetiştirmek için eğitildikleri okul mutfak bahçeleri oluşturdu. </st><st c="7287">Topluluk bu başarılı fikirleri ülkenin dört bir yanındaki uygulayıcılara yaydı. </st><st c="7367">Tipik Hint tarzı beslenme, gerekli olan asgari vitamin ve minerallerin sadece yüzde 10’unu karşıladığından, okul yemeklerindeki ilave sebzeler çocukların sağlığında gerçek iyileşme sağladı.</st></p>
			<p><span><st c="7556">Topluluk amaçları ve nihai hedefler belirleyin</st></span></p>
			<p><st c="7603">Fikir ve enformasyon alışverişini engellemektense, resmi amaç ve nihai hedefler toplulukları dinamikleştirir. </st><st c="7714">Bir odak —buluşmak ve katılmak için bir neden—sağlarlar. </st><st c="7771">Daha da önemlisi, toplulukların kuruluşa katkısını pekiştirirler.</st></p>
			<p><st c="7836">ConocoPhillips’te, topluluklar petrol ve gaz üretimi gibi özellikli alanlarda iyileştirmeleri kolaylaştırmaktan sorumlu olan işlevsel ekiplere bağlıdır. </st><st c="7990">Normal olarak sekiz ila on üst düzey yöneticiden oluşan işlevsel ekiplerin geri kazanılmamış petrol varili sayısını azaltmak gibi iddialı ve ölçülebilir hedefleri vardır. </st><st c="8161">Her topluluk genel hedefin bir bölümünü üstlenir ve ona ulaşmak için yaptığı ilerlemeyi izler. </st><st c="8256">Örneğin şirket kuyu faaliyetlerinin performansını küresel olarak iyileştirmeye çalıştığında, işlevsel ekip bir kuyu optimizasyon topluluğu kurdu; bu topluluk da donanım noksanlığına bağlı planlanmamış kayıpların nasıl yılda yüzde 10 düşürülebileceğini hesapladı.</st></p>
			<p><st c="8518">Açık hedefler toplulukların daha çok günlük düzeydeki ekipler gibi çalışmasına yol açar, ama uzun vadeli ihtiyaçlara bağlı olmalarından dolayı topluluk hedefleri genellikle ekip hedeflerinden farklıdır. </st><st c="8722">Pfizer’in güvenlik konseyleri özgül nihai hedeflere odaklanmaları nedeniyle proje ekiplerinin hiçbir zaman yerine getiremeyeceği kuruluş çapındaki hedefleri üstlenir. </st><st c="8889">Pfizer’in böbrek konseyinin hedefleri böbrek toksikliğiyle ilgili araştırmalar için üst düzey, uzun vadeli bir strateji geliştirmeyi, kaynakları böbrek araştırma projeleri arasında paylaştırmanın yollarını bulmayı ve böbrek araştırmasında stratejik ittifaklar gibi dış fırsatları değerlendirmeyi kapsar.</st></p>
			<p><span><st c="9192">Gerçek y</st></span><span><st c="9201">önetişim sağlayın</st></span></p>
			<p><st c="9219">Kuruluşa iyi entegre olmak için, ekipler gibi, toplulukların da kuruluşun tepe liderleriyle güçlü, resmi ilişkileri olması gerekir.</st></p>
			<p><st c="9351">Şirketler çoğu kez her bir topluluğu desteklemek için bir üst düzey yönetici belirler. </st><st c="9439">Bu rol için kullanılan yöneticiler topluluğun amacını ve değerini anlamadıkları ve liderlerini destekleyecek kapasiteye sahip olmadıkları takdirde, iş sonunda sıkıntılı bir yönetişim biçimine dönüşebilir. </st><st c="9644">Ama üst düzey yöneticiler toplulukları uzun vadeli perspektiflerine uyan biçimde yönlendirebilirlerse, topluluklar çok etkin olabilir.</st></p>
			<p><st c="9778">Pfizer’in toplulukları İlaç Güvenliği Ar-Ge ve Güvenlik ve Risk Yönetiminin—güvenlik konseylerinin kapsadığı diğerlerinden daha büyük iki kuruluş—başkanları olan iki üst düzey yönetici tarafından desteklenir. </st><st c="9988">Her iki yönetici de çok ilgilidir ve yılda iki kez hedefleri gözden geçirmek, geribildirim sağlamak ve toplulukların etki ve ihtiyaçlarını anlamak için topluluk liderleriyle bir araya gelirler. </st><st c="10182">Örneğin bir konsey klinik alt popülasyonlardaki biyobelirteç tepki kalıplarını açığa çıkarabilecek on yıllık hasta verilerini araştırıp bulmak için elektronik çizelgeler geliştirmeyi teklif ettiğinde, sponsorlar daha kesin bir yaklaşım önerdi: etkileşimli bir veri tabanı oluşturmak. </st><st c="10466">Sponsorlar ayrıca onlara toplantıları planlamakta, eylem maddelerini izlemekte, bir web sitesi hazırlamakta ve iletişim materyalleri ve eğitim programları geliştirmekte yardımcı olacak iki proje yöneticisi temin ederek ihtiyaçları olan operasyonel kaynaklara sahip olmalarını da sağlama aldı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="10758"></div></body>
</html>
