<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-27</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-27" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-5"><span><st c="0">Siloları Yıkmak</st></span></h1>
			<p><span><st c="15">Müşteriye Odaklanma Sözü Nasıl Yerine Getirilir?</st></span><span><br /></span><span><st c="64">Ranjay Gulati</st></span></p>
			<p><span><st c="78">GE TIBBİ SİSTEMLERİ </st></span><st c="99">(şimdiki GE Sağlık Hizmetleri) 2001’de, hükümetin ve sağlık hizmetleri kuruluşlarının fiyat baskısı altında bütünsel çözümler adına görüntüleme cihazlarıyla birlikte paketlenmiş danışmanlık hizmetleri satmak amacıyla Performans Çözümleri birimini oluşturdu. </st><st c="357">Yüksek fiyatlı bu çözümlerin, örneğin hasta kayıtlarını azaltmak yoluyla üretkenliği geliştirmeleri amaçlanıyordu. </st><st c="472">O sıralarda birçok şirket giderek metalaşan piyasalarda kendilerini farklılaştırma çabası içinde, ürün satmaktan çözüm satmaya geçiş yapıyordu.</st></p>
			<p><st c="615">Başlangıçta GE’nin planı işe yarar gibi göründü. </st><st c="665">Yeni kontratların çoğuna 25.000 ila 50.000 dolar arasında ek bir danışmanlık hizmeti dahil edilmesi sonucunda Performans Çözümleri başlangıçta yüksek gelirler elde etti. </st><st c="835">Birimin bazı dikkate değer başarıları da oldu. </st><st c="882">Örneğin Stanford Üniversitesi Tıp Merkezinin, bünyesindeki yetişkin hastanesinde, çocuk tıp merkezinde ve bir ayakta tedavi sağlık tesisinde, tümüyle dijital görüntülü bir ortama geçiş yapmasına—tıp merkezine milyonlarca dolarlık yeni gelir ve önemli maliyet tasarrufları sağlayan hamleler—yardımcı oldu.</st></p>
			<p><st c="1186">Ancak 2005’e gelindiğinde, birimin büyümesinde hızlı bir düşüş başladı. </st><st c="1259">Cihaz satıcılarının danışmanlık hizmetlerinin değerini izah etmekte sorunları olduğu, dolayısıyla da müşterileri ziyaret ettiklerinde ilave hizmetlerin satışına fazlaca katkıda bulunamadıkları anlaşıldı. </st><st c="1463">Dahası, bu temsilciler Performans Çözümleri satış elemanlarının müşterileriyle temasa geçmesine izin verme konusunda isteksizdi. </st><st c="1592">GE de birimin danışmanlık hizmetlerini kendi ürün portföyüyle birlikte pazarlamak suretiyle, sorunlarını GE’nin cihazlarını kullanarak bütünüyle çözebilen müşteriler için faydalı olan, fakat ihtiyaçları görüntüleme ürünlerine gevşekçe bağlı olanlar için daha az ilgi uyandıran çözümler üretti.</st></p>
			<p><st c="1885">Sonunda, GE bu birimi müşterilerin ihtiyaçlarına daha kapsamlı bir biçimde hitap edecek ve satış organizasyonuyla uyum içinde olacak şekilde yeniden biçimlendirdi. </st><st c="2050">Örneğin çözümlerin çoğu şimdi esas olarak danışmanlık hizmetlerine odaklanıyor ve artık sadece GE cihazlarıyla pazarlanmıyor. </st><st c="2176">Çözümler grubu 2006’da toplam tutarı 500 milyon doların üzerinde olan yeni kontratlar bağladı. </st><st c="2271">Ama şirket metalaşmanın tehlikelerinden kaçmaya çalışırken, başlangıçta klasik bir tuzağa düştü: Müşteri sorunlarını çözmeye çalışıyordu, fakat bu sorunları müşterinin bakış açısı yerine kendi ürünlerinin merceğinden görüyordu. </st><st c="2499">Müşterilerin bir bütünü, parçalarının toplamından çok daha değerli bulacakları umuduyla, satışa sunduğu her şeyi bir araya topluyordu.</st></p>
			<p><st c="2633">Geçen beş yılda, metalaşma koşulları altında satış ve kâr büyümesinin zorluklarını araştırdım ve birçok şirketin aynı yanlışı yaptığını buldum. </st><st c="2778">Bu şirketler ürünlerden çözümlere kaymanın önemini açıkça dile getiriyorlar; aslında, birkaç yıl önce yaptığım üst düzey yöneticilerle ilgili bir ankette, yanıt verenlerin dörtte üçünden fazlası bu geçişten önümüzdeki on yılın stratejik bir önceliği olarak söz ettiler. </st><st c="3048">Ancak onların bilgi ve uzmanlıkları örgütsel silolara yerleştirilmiştir ve kaynaklarını bu sınırların ötesinde müşterilerin gerçekten değer verecekleri ve karşılığını ödemeye razı oldukları bir biçimde kullanmakta sıkıntı yaşarlar.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3279"></div></body>
</html>
