<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-9" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Davranışınız </st><span><st c="25">ruh hali bulaşması</st></span><st c="43"> yoluyla tüm kuruluşunuza dinamizm getirebilir ya da kederli bir havaya sokabilir. </st><st c="126">Örneğin eğer sıkça güler ve çevrenize kaygısız bir hava verirseniz, ekip üyeleriniz arasında benzer davranışları tetiklersiniz. </st><st c="254">Paylaşılan davranışlar bir ekibi birleştirir; birbirine bağlı gruplar da parçalanmış olanlardan daha iyi performans gösterir.</st></p>
			<p><st c="379">Ruh hali bulaşması nörobiyolojiden kaynaklanır. </st><st c="428">Empati sergilemek gibi olumlu davranışlar liderin ve takipçilerinin beyinleri arasında kimyasal bir bağlantı yaratır. </st><st c="546">Liderler bu karşılıklı bağlantıları ustaca yöneterek ölçülebilir sonuçlar ortaya koyabilir. </st><st c="638">Örneğin bir </st><span><st c="650">Fortune </st></span><st c="658">500 şirketindeki bir yönetici davranışlarını iyileştirmek amacıyla bir koç ve rol modeliyle çalıştıktan sonra, çalışanları şirkette tutma oranı ve birimindeki duygusal bağlılık hızla arttı ve birimin yıllık satışları yüzde 6 yükseldi.</st></p>
			<p><st c="892">Çalışanlarınızda olumlu davranışlar ve duygular yaratan nörobiyolojik değişiklikleri nasıl besleyip büyütebilirsiniz? </st><st c="1011">Goleman ve Boyatzis </st><span><st c="1031">sosyal zekâ</st></span><st c="1042"> becerilerinizi geliştirmenizi öneriyor.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1082"></div></body>
</html>
