<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>isbirligi-35</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="isbirligi-35" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Topluluklar Ekiplerden Nasıl Farklıdır?</st></span></h2>
			<p><span><st c="40">Pratik toplulukları başlangıçta</st></span><st c="72"> düşündüğümüzden daha az olmakla birlikte ekiplerden farklıdır. </st><st c="136">Başarılı ekipler gibi başarılı toplulukların da amaçları, nihai hedefleri, atanmış liderleri, sonuçlardan dolayı sorumluluğu ve ölçüleri vardır. </st><st c="281">Ama ekiplerden dört şekilde farklıdırlar:</st></p>
			<p><st c="322">1. </st><span><st c="326">Uzun dönemli bakış.</st></span><st c="345"> Topluluklar yıllık hedefleri olduğunda bile bir uzmanlık alanına veya disipline ait tüm bilgilerin uzun dönemli geliştirilmesinden sorumludur. </st><st c="489">Ekipler tam tersine özgül bir nihai hedefe odaklanır.</st></p>
			<p><st c="542">2. </st><span><st c="546">Eşdüzey işbirliği ve müşterek sorumluluk.</st></span><st c="587"> Topluluk liderleri topluluğun yönünü belirler, üyeleri birbirine bağlar ve tartışmaları kolaylaştırır, ama üyeler üzerinde otoriteleri yoktur.</st></p>
			<p><st c="730">3. </st><span><st c="734">Amaçlı ağ genişlemesi.</st></span><st c="756"> Profesyoneller genellikle alışılmadık ya da zor teknik sorunlarla ilgili yardım için eşdüzeylerine danışırlar. </st><st c="868">Topluluklar planlı bir şekilde bireylerin kullanımına amade iç ve dış kaynak ve uzmanları artırmaya çalışır.</st></p>
			<p><st c="976">4. </st><span><st c="980">Bilgi yönetimi.</st></span><st c="995"> Ekiplerin normal olarak şirketin bir bilgi alanında öğrenmiş olduklarını düzenleme ve belgelemekle ilgili süregiden bir sorumluluğu yoktur; onun yerine belirli bir soruna odaklanırlar. </st><st c="1181">Topluluklarsa henüz keşfedilmemiş sorunları çözmeye yönelik bir bakışla kendi alanlarındaki bilgiyi yönetirler.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1292"></div></body>
</html>
