<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Z Yalnızlığı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="100" id="page100"></span><st c="0">Ben Serap.</st><br /><st c="11">Sosyal hayatın neresİndeyİm?</st></h1>
		<p><st c="40">İlk gün yediği tokattan sonra Füsun’un aklı biraz başına gelmiş gibi. </st><st c="111">Artık bana bulaşmıyor. </st><st c="134">Ama belki de bunun asıl nedeni, tüm dikkatini Candan’a yöneltmiş olmasıdır.</st></p>
		<p><st c="209">Annesinin Ümit Hanım olması, Candan’ın popülaritesini artırıyor. </st><st c="275">Öğretmen çocukları her zaman diğerlerinden üstündür. </st><st c="328">Hele de Ümit Hanım gibi bir kadının kızı olmak, her zaman işe yarar.</st></p>
		<p><st c="396">Ümit Hanım daha ilk günden itibaren tüm öğrencilerin kalbini kazandı. </st><st c="467">Her zaman naziktir, kimsenin özel işine karışmaz, hoşgörülüdür ve öğrencilere yaşıtı gibi davranır.</st></p>
		<p><st c="566">Rehber öğretmenliğin yanı sıra haftada bir saat Dil ve Anlatım dersine de giriyor. </st><st c="650">O konuda eğitimi varmış ve okuldaki kadro da boş olunca, derse talip olmuş. </st><st c="726">Müdür de evet demiş.</st></p>
		<p><st c="746">Diğer öğretmenler ondan hiç hoşlanmıyor.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="101" id="page101"></span><st c="787">Çünkü onlar, Ümit Hanım’ın tam tersi özelliklere sahipler.</st></p>
		<p><st c="846">Nazik değiller, bizlere beyin özürlüymüşüz gibi davranıyorlar, hoşgörüsüzler. </st><st c="925">Dersleri eğlenceli bir hale getirmeyi asla düşünmüyorlar ve tek dertleri, kendi sınıflarından yüksek puanlar çeken birkaç öğrenci çıkarmak. </st><st c="1065">Kaç öğrencinin onları gerçekten sevdiği ya da kaç öğrencinin onlardan hayatla ilgili gerçek bir şey öğrendiği umurlarında bile değil.</st></p>
		<p><st c="1198">Ama bu tür şeyler, Ümit Hanım’ın umurunda.</st></p>
		<p><st c="1241">Onun geldiği ders, en sevdiğim ders.</st></p>
		<p><st c="1278">Konuyu anlatırken işi sık sık sohbete çeviriyor. </st><st c="1328">Ders çalışmak dışında neler yaptığımızı soruyor mesela.</st></p>
		<p><st c="1383">“Ders çalışmak bütün vaktimizi alıyor hocam!”</st></p>
		<p><st c="1429">“Kafelere takılıyoruz, sinemaya gidiyoruz.”</st></p>
		<p><st c="1473">“Ev partileri. </st><st c="1489">Hafta sonu gezileri.”</st></p>
		<p><st c="1510">“Piyano dersi.”</st></p>
		<p><st c="1526">“Tenis dersi.”</st></p>
		<p><st c="1541">“Dershaneden çıkamıyoruz.”</st></p>
		<p><st c="1568">Ümit Hanım şaşırıyor. </st><st c="1591">“Ya ders ya da eğlence, öyle mi? </st><st c="1624">Peki, sivil toplum faaliyetleri? </st><st c="1657">Gönüllü çalışmalar? </st><st c="1677">Hiç yok mu?”</st></p>
		<p><st c="1689">“O nedir?” diyor biri. </st><st c="1713">Herkes gülüyor.</st></p>
		<p><st c="1728">“Yoksul çocuklar için kitap toplamak, kıyafet toplamak. </st><st c="1785">Yaşlılar evinde onlara kitap okumak. </st><st c="1822">Kimsesiz çocuklar yurdunda küçüklerle ders çalışmak, resim yapmak... </st><st c="1891">Böyle şeyler.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="102" id="page102"></span><st c="1905">“Yaşlılar evi mi? </st><st c="1924">Iyğhhh!” diye böğürüyor biri. </st><st c="1954">Herkes kusma taklidi yapıyor.</st></p>
		<p><st c="1983">“Niye çalışalım ki oralarda hocam? </st><st c="2019">Mikrop kapmak için mi?”</st></p>
		<p><st c="2042">Ümit Hanım bu iğrenç şakaya cevap vermiyor. </st><st c="2087">Üzgün üzgün başını sallıyor yalnızca.</st></p>
		<p><st c="2124">Biri atılıyor oradan. </st><st c="2147">“Hocam burası Avrupa değil. </st><st c="2175">Oradaki gibi pırıl pırıl yaşlılar evi yok bizde.”</st></p>
		<p><st c="2224">“Nerden biliyorsun?” diye soruyor Ümit Hanım. </st><st c="2271">Sınıfa dönüyor. </st><st c="2287">“En son ne zaman bir yaşlılar evine ya da bir çocuk yurduna gittiniz?”</st></p>
		<p><st c="2357">Kimsede çıt yok.</st></p>
		<p><st c="2374">“</st><em><st c="2376">Hiç</st></em><st c="2379"> gittiniz mi peki?”</st></p>
		<p><st c="2398">Bütün gözler kaçırılıyor Ümit Hanım’dan.</st></p>
		<p><st c="2439">“Hiç gitmediyseniz nereden biliyorsunuz çok pis olduğunu?”</st></p>
		<p><st c="2498">“Haberlerde gösteriyorlar,” diyor biri. </st><st c="2539">“Facebook’ta da görüyoruz. </st><st c="2566">Pislik içinde o tür yerler. </st><st c="2594">Çocukları dövüyorlarmış, yaşlıları da dövüyorlarmış.”</st></p>
		<p><st c="2647">“Belki sizin gibi gençler oralarda gönüllü çalışsa, bir şeyler değişirdi,” diyor Ümit Hanım. </st><st c="2741">“Belki o zaman o vicdansız görevliler, çocukları dövmeye cesaret edemezdi.”</st></p>
		<p><st c="2816">“Ailelerimiz izin vermez,” diyor biri.</st></p>
		<p><st c="2855">“Annem kafayı üşütür,” diyor diğeri. </st><st c="2893">“Eve geldiğimde bütün üstümü başımı değiştirtiyor. </st><st c="2944">Temizlik hastası. </st><st c="2962">Bir de öyle bir yere gidip çalışsam, beni evden içeri bile sokmaz! </st><st c="3029">Başımdan aşağı çamaşır suyu döker!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="103" id="page103"></span><st c="3064">“Hayat kısa, değmez tasaya! </st><st c="3093">Neden öyle bunalım yerlerde zaman harcayalım?” diyor bir diğeri.</st></p>
		<p><st c="3157">“Ya siz yaşlandığınızda ne olacak, bunu hiç düşünmüyor musunuz?” diye soruyor Ümit Hanım.</st></p>
		<p><st c="3247">Herkes bön bön bakıyor.</st></p>
		<p><st c="3271">Ümit Hanım başını sallıyor. </st><st c="3300">Yüzünde alaycı bir gülümseme. </st><st c="3330">“Ah, doğru ya! </st><st c="3345">Aileleriniz zengin. </st><st c="3365">Yaşlılıktan korkmanız için bir neden yok.”</st></p>
		<p><st c="3407">“Zengin olmak suç mu hocam?” diye bağırıyor biri.</st></p>
		<p><st c="3457">“Hayır. </st><st c="3466">Ama yoksul olmak da suç değil. </st><st c="3497">Ve zor durumda olanlara yardım etmek, paranın asla sağlayamayacağı bir mutluluk hissi verir insana.”</st></p>
		<p><st c="3597">“Aman hocam kalsın yaa! </st><st c="3622">Biz böyle de mutluyuz!”</st></p>
		<p><st c="3645">“Peki ama hayatlarınızın anlamı ne? </st><st c="3682">Hiç sormuyor musunuz bunu kendinize?”</st></p>
		<p><st c="3719">“Facebook!” diye bağırıyor biri. </st><st c="3753">“Snapchat!”, “Instagram!” diyor bir diğeri. </st><st c="3797">Herkes yüksek sesle gülüyor.</st></p>
		<p><st c="3825">“Çocuklar, ciddi soruyorum!”</st></p>
		<p><st c="3854">“Hocam, yapmayın! </st><st c="3873">Hayatın anlamı, gidip yaşlılarla vakit geçirmek mi?”</st></p>
		<p><st c="3925">“Avrupa’da tüm gençler sosyal projelerde çalışır,” diyor Ümit Hanım.</st></p>
		<p><st c="3994">“Benim anlamadığım da bu zaten! </st><st c="4027">Onlar bizden çok daha zengin. </st><st c="4057">Neden sabah akşam eğlenmek yerine gidip hizmetçilik yapıyorlar?”</st></p>
		<p><st c="4121">“Kraliçe Elizabeth’in oğlu bile tuvalet temizlemiş bir defasında, Twitter’da okumuştum!”</st></p>
		<p><st c="4210">“Benim Avustralya’da süper zengin bir arkadaşım </st><span epub:type="pagebreak" title="104" id="page104"></span><st c="4259">var. </st><st c="4264">Evi kendileri temizliyorlarmış. </st><st c="4296">Bahçe işi arkadaşımdaymış mesela. </st><st c="4330">İşini yapmazsa, harçlığını alamıyormuş!”</st></p>
		<p><st c="4370">“Deli bu yabancılar! </st><st c="4392">Hem de zırdeli!” diye bağrışıyor tüm sınıf.</st></p>
		<p><st c="4435">“Hayır,” diyor Ümit Hanım. </st><st c="4463">“Deli falan değiller. </st><st c="4485">Tam tersine, akıllılar. </st><st c="4509">Zenginliklerini, çok çalışmaya ve birbirlerine destek olmaya borçlular.”</st></p>
		<p><st c="4581">Çeşitli itiraz sesleri yükseliyor.</st></p>
		<p><st c="4616">“Hadi ama çocuklar... </st><st c="4639">Sizden tek istediğim, bu ülkede sosyal projeler neden böyle cılız ve gençlerin sosyal hayata katılımı neden bu kadar az, bu konularda biraz kafa yormanız.”</st></p>
		<p><st c="4794">“Çünkü sosyal hayat yok,” diyorum, kendimi tutamayarak.</st></p>
		<p><st c="4850">“Ne dedin Serap?” diye soruyor Ümit Hanım.</st></p>
		<p><st c="4893">“Çünkü sosyal hayat yok. </st><st c="4919">Olmayan bir şeye nasıl katılalım?”</st></p>
		<p><st c="4953">Tüm sınıf gülmeye başlıyor.</st></p>
		<p><st c="4981">“Paran yoksa sosyal hayatın da yoktur tabii!”</st></p>
		<p><st c="5027">“Heh heh he!”</st></p>
		<p><st c="5041">“Resmen hasta!”</st></p>
		<p><st c="5057">“Çirkinlerin sosyal hayatı olmaz!”</st></p>
		<p><st c="5092">“Bedavacı bursluların da!”</st></p>
		<p><st c="5119">Öfkeyle, “Şşşt!” diye bağırıyor Ümit Hanım. </st><st c="5164">Sonra bana dönüyor. </st><st c="5184">“Ne demek istiyorsun Serap?”</st></p>
		<p><st c="5212">“Yani... </st><st c="5222">sosyal hayat var gibi ama aslında yok. </st><st c="5261">Yabancı dizilerde gördüklerini taklit ediyorlar. </st><st c="5310">Gerçek de</st><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="5319">ğil hiçbiri. </st><st c="5333">Yani... </st><st c="5341">Tam anlatamıyorum. </st><st c="5360">Hani...”</st></p>
		<p><st c="5368"> Yüzümü buruşturdum. </st><st c="5389">Olmuyordu. </st><st c="5400">Anlatmak istediğim şey dilimin ucundaydı. </st><st c="5442">Ama sözcüklere dökemiyordum.</st></p>
		<p><st c="5470">Candan’ın eli kalktı. </st><st c="5493">Ümit Hanım başını sallayıp ona söz verdi.</st></p>
		<p><st c="5534">“Serap’a katılıyorum. </st><st c="5557">Sosyal hayat yok bu ülkede. </st><st c="5585">Sadece dekor kurmuşlar.”</st></p>
		<p><st c="5609">Candan’ın bana hak vermesiyle öyle gururlandım ki, göğüs bölgem şişip patlayacak gibi oldu.</st></p>
		<p><st c="5701">O sırada zil çaldı.</st></p>
		<p><st c="5721">Bütün sınıf çılgınlar gibi ayaklandı. </st><st c="5760">Bense hâlâ o mutluluk ânındaydım. </st><st c="5794">Bitmesinden korkarak, hiç kıpırdamadan öyle duruyordum.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="5849"></div></body>
</html>
