<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Z Yalnızlığı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="7" id="page7"></span><st c="0">Hayalet</st></h1>
		<p><st c="8">Adım Serap.</st></p>
		<p><st c="20">Şu anda bir rüya görüyorum.</st></p>
		<p><st c="48">Zeynep, sırtında gök mavisi paltosuyla kıkır kıkır gülerek koşturuyor. </st><st c="120">Paltosunun önü her zamanki gibi açık, koşarken uçlarından iki yana savruluyor. </st><st c="199">Pembe renkli, boğazlı kazak giymiş. </st><st c="235">Bir de güneş sarısı tayt.</st></p>
		<p><st c="260">Zeynep, gökkuşağı gibi rengârenk.</st></p>
		<p><st c="294">Kızarmış yanakları, simsiyah parlak saçlarıyla inanılmaz uyumlu.</st></p>
		<p><st c="359">Başıyla, hadi yetiş bana, diye işaret ediyor.</st></p>
		<p><st c="405">Ben onun kadar hızlı koşamıyorum. </st><st c="440">Her konuda olduğu gibi, koşma konusunda da beceriksizim.</st></p>
		<p><st c="496">Yine de elimden geleni yapıyorum. </st><st c="531">Sarsak sarsak koşturuyorum arkasından.</st></p>
		<p><st c="569">Şehrin içindeyiz. </st><st c="588">Ama şehir, her zamanki şehir değil. </st><st c="624">Tüm o grilikler ve çirkinlikler yok olmuş, sokaklar renklenmiş, ışıldamış.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="8" id="page8"></span><st c="698">Pırıl pırıl temiz caddelerden; rengârenk köprülerden; pembeye, mora, eflatuna boyanmış binaların önünden geçiyoruz.</st></p>
		<p><st c="814">“Ne kadar güzel, değil mi!” diye bağırıyor Zeynep.</st></p>
		<p><st c="865">Neyi kastettiğini tam olarak bilmiyorum ama yanıtım: “Evet!”</st></p>
		<p><st c="926">Sonra bir demiryolu köprüsüne çıkıyoruz. </st><st c="968">Zeynep, tam ortada duruyor ve beklemeye başlıyor. </st><st c="1018">Nefes nefese yaklaşıyorum ona ve, “Neden durdun?” diye soruyorum.</st></p>
		<p><st c="1083">“Çünkü burası son durak,” diyor.</st></p>
		<p><st c="1116">Tren görünüyor uzaktan. </st><st c="1141">Yaklaşıyor... </st><st c="1155">yaklaşıyor...</st></p>
		<p><st c="1168">Zeynep, dönüp ışıl ışıl gülümsüyor bana. </st><st c="1210">Sonra kendisini aşağıya atıveriyor. </st><st c="1246">Yavaş çekim düşüyor. </st><st c="1267">Havadayken elini sallıyor bana. </st><st c="1299">Ve trenin önüne bir yaprak gibi iniyor.</st></p>
		<p><st c="1338">Yarı belime kadar sarkmış halde, kalakalıyorum orada öyle. </st><st c="1398">Tren, büyük bir gürültüyle geçiyor aşağıdan.</st></p>
		<p><st c="1442">Sonra, uyanıyorum.</st></p>
		<p><st c="1461">Zeynep yanımda. </st><st c="1478">Sevgili hayalet arkadaşım.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="1504"></div></body>
</html>
