<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Z Yalnızlığı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="0">Lİstelerİm ve ben</st></h1>
		<p><st c="18">Bugün ilk ders Türk edebiyatı. </st><st c="50">Benimse gözüm hep dışarıda. </st><st c="78">Böylece yeni kızı, yani Candan’ı da seyredebiliyorum.</st></p>
		<p><st c="131">Dersi dinliyor ve notlar alıyor. </st><st c="165">Gözleri hep dalgın. </st><st c="185">Sınıftakilere hiç bakmıyor, kimseyle konuşmuyor.</st></p>
		<p><st c="233">Onun kendini beğenmişin teki olduğuna giderek daha da çok emin oluyorum. </st><st c="307">Ve üzülüyorum.</st></p>
		<p><st c="321">Dersi izleyemiyorum. </st><st c="343">Öğretmen, “edebiyat-tarih” ilişkisinden bahsediyor. </st><st c="395">Bu yıl okuyacağımız konular: Destanlar, yazıtlar, koşuklar, divan şiiri, halk şiiri... </st><st c="482">Off! </st><st c="487">Son derece sıkıcı!</st></p>
		<p><st c="505">Ben öğretmen olsam, dersi çok eğlenceli anlatırdım. </st><st c="558">Ve öğrencilerin hepsi beni severdi. </st><st c="594">Ama kim bilir, öğretmen olsaydım, belki de çoktan şu gri kadınlardan biri haline gelmiş olurdum. </st><st c="691">Bu gri binalı okullarda insanın içini çürüten bir şeyler var.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="752">Defterin ortasını açıp bir liste yazmaya başladım.</st></p>
		<p><st c="803">Liste yazmak en büyük takıntılarımdan biridir. </st><st c="851">İçinden çıkamadığım konularda hemen liste yapmaya başlarım. </st><st c="911">O zaman sanki düşüncelerim biraz olsun netleşir.</st></p>
		<p><st c="959">Gelecekte istediklerim listesi:</st></p>
		<ul>
			<li><st c="991"> Özgür olmak. </st><st c="1005">(Hiç kimsenin bana karışmasını istemiyorum.)</st></li>
			<li><st c="1049"> Mutlu olmak. </st><st c="1063">(Mutluluk nedir bilmiyorum ama öğreneceğim.)</st></li>
			<li><st c="1107"> Eğlenmek. </st><st c="1118">(Gerçekten eğlenmekten söz ediyorum, eğlenirmiş gibi yapmaktan değil. </st><st c="1188">Çılgın bir macera yaşamak ve aynı zamanda âşık olmak gibi şeylerden...)</st></li>
			<li><st c="1259"> Temiz ve geniş caddeleri olan bir şehirde yaşamak. </st><st c="1311">(Bisiklet kullanmaya çok heveslenirim, egzoz kokusundan nefret ederim.)</st></li>
			<li><st c="1382"> Gerçek bir arkadaş. </st><st c="1403">Hiçbir şekilde hayatımdan çıkıp gitmeyecek biri.</st></li>
			<li><st c="1451"> Büyük bir iş başarmak. </st><st c="1475">(“Büyük bir iş” nedir, kafamda en ufak bir fikir bile yok. </st><st c="1534">Yine de istiyorum!)</st></li>
		</ul>
		<p><st c="1553">Geçen sene olsa listenin başına “zengin olmak” yazardım. </st><st c="1611">Bir de, “havalı olmak”.</st></p>
		<p><st c="1634">Yazardım, çünkü herkes zengin olmak ister.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="1677">Çünkü çok paran olduğunda, kendine marka kıyafetler, en son model cep telefonları ve bilgisayarlar alabilirsin. </st><st c="1790">Ve böylece havalı biri olursun. </st><st c="1822">Paran olduğunda, insanlar sana iyi davranır. </st><st c="1867">Zengin insanlar akıllıdır. </st><st c="1894">Ve mutludur.</st></p>
		<p><st c="1906">Dermişim...</st></p>
		<p><st c="1918">Demiyorum tabii. </st><st c="1936">Geçen yıla kadar bu yalanlara ben de inanırdım. </st><st c="1984">Ama artık inanmıyorum.</st></p>
		<p><st c="2006">Çünkü geçen yıl, zengin insanların nasıl olduğunu yakından gördüm.</st></p>
		<p><st c="2073">Berbatlar.</st></p>
		<p><st c="2084">Listemle uğraşırken zilin çaldığını fark etmemişim.</st></p>
		<p><st c="2136">Ve daha da tuhafı, Ümit Hanım başımda dikiliyordu. </st><st c="2188">Ne kadar zamandır orada durduğunu merak ettim. </st><st c="2235">Yazdıklarımı okumuş muydu acaba?</st></p>
		<p><st c="2267">Dirseklerimi yavaşça defterin üstüne kaydırdım, yazıları kapattım ve gözlerimi gözlerine diktim. </st><st c="2365">“Senden korkmuyorum!” bakışları.</st></p>
		<p><st c="2397">Ama o bana kötü bakmıyordu zaten.</st></p>
		<p><st c="2431">“Son ders için coğrafya öğretmeninden izin aldım. </st><st c="2482">Odama gelebilir misin?”</st></p>
		<p><st c="2505">“Odanız nerede bilmiyorum ki.”</st></p>
		<p><st c="2536">“Öğrenci İşleri katındaki aynı oda canım. </st><st c="2579">Geçen yıl Melis Hanım kullanıyormuş hani.”</st></p>
		<p><st c="2621">Melis Hanım, geçen seneki rehber öğretmendi. </st><st c="2667">Ve gerçekten berbat bir kadındı. </st><st c="2700">En azından, bana karşı. </st><st c="2724">Geçen yıl, ikinci dönemin bitmesine bir ay kala istifa </st><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="2779">edip gitmişti. </st><st c="2794">Başka bir kolejde, çok yüksek maaşlı bir iş bulmuş, diyorlardı. </st><st c="2858">Serviste diğer kızlar konuşurken duymuştum.</st></p>
		<p><st c="2901">Başımı sallayıp, “Olur, gelirim,” dedim.</st></p>
		<p><st c="2942">Biz bunları konuşurken, yeni kızın da hâlâ yerinde oturduğunu fark ettim. </st><st c="3017">Ümit Hanım’a sanki hafif kızgın bakıyordu. </st><st c="3060">Sonra Ümit Hanım, onun yanına gitti. </st><st c="3097">Fısır fısır bir şeyler konuştular. </st><st c="3132">Şaşırdım ve ne konuştuklarını merak ettim. </st><st c="3175">Ama soramazdım. </st><st c="3191">Belki de sorardım. </st><st c="3210">Odasında neler konuşacağımıza bağlıydı.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="3249"></div></body>
</html>
