<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Z Yalnızlığı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="0">İçİ dışı bİr, güvenİlİr bİr kız:</st><br /><st c="33">Candan</st></h1>
		<p><st c="40">Candanlar’ın mutfağına bizim evin tamamı sığar. </st><st c="89">O kadar büyük.</st></p>
		<p><st c="103">Ümit Hanım, kurabiyeler ve küçük sandviçler hazırlamış. </st><st c="160">Hepsini masaya dizmiş. </st><st c="183">Ânında ağzım sulanıyor.</st></p>
		<p><st c="206">“Gel Serap, otur şöyle. </st><st c="231">Çayını fincanda mı alırsın, bardakta mı?”</st></p>
		<p><st c="272">“Fincan.”</st></p>
		<p><st c="282">“Ee, nasılsın bakalım? </st><st c="306">Evimizi sevdin mi?”</st></p>
		<p><st c="325">“Çok sevdim.”</st></p>
		<p><st c="339">“Şimdilik biz de seviyoruz. </st><st c="368">Semt de iyi. </st><st c="381">Çok merkezi. </st><st c="394">Her yere yakınız.”</st></p>
		<p><st c="412">Çayları da koyduktan sonra belindeki önlüğü çözüyor. </st><st c="466">“Benim biraz çalışmam lazım şimdi. </st><st c="501">Siz keyfinize bakın.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="522">Mutfaktan çıkıyor. </st><st c="542">Çıktığına seviniyorum. </st><st c="565">Çünkü üstünde kimono da olsa, ne kadar iyi bir kadın da olsa, o bir öğretmen. </st><st c="643">Ve o buradayken, kendimi hâlâ okuldaymış gibi hissediyorum, içim daralıyor. </st><st c="719">Oysa ben bugün okulu unutmak istiyorum. </st><st c="759">Bugün, şu güzel evin ve güzel anların tadını çıkarmak istiyorum.</st></p>
		<p><st c="823">Gözüm sandviçlerde. </st><st c="844">Ümit Hanım içlerine yeşil, siyah ve kırmızı bir şeyler sürmüş. </st><st c="907">Zeytin ezmesi ve biber sosu olmalı. </st><st c="943">Sapsarı peynirlerin ucu görünüyor.</st></p>
		<p><st c="977">Candan yemeye başlasın diye bekliyorum. </st><st c="1018">Sonra ben de yiyeceğim. </st><st c="1042">Önce başlarsam, beni arsız oburun teki sanabilir.</st></p>
		<p><st c="1091">Ama Candan bir türlü yemeye başlamıyor. </st><st c="1132">Çayını yudumluyor ve önceki gece seyrettiği bir filmden bahsediyor. </st><st c="1200">Filmin adı </st><em><st c="1211">Eternal Sunshine of the Spotless Mind</st></em><st c="1248">. Ben de biliyorum o filmi. </st><st c="1276">Bu kez gerçekten biliyorum ama! </st><st c="1308">Atmıyorum. </st><st c="1319">Üç kez seyrettim hem de. </st><st c="1344">Birbirlerini unutmak için beyinlerini yıkatan bir kızla bir oğlanın hikâyesi. </st><st c="1422">İlginç filmdi ama ben neler döndüğünü tam anlayamamıştım. </st><st c="1480">O yüzden üç kez seyrettim zaten. </st><st c="1513">Belki daha önce hiç âşık olmadığım için anlayamamışımdır. </st><st c="1571">Âşık olanların neden öyle delirdiği benim için bir bilmece.</st></p>
		<p><st c="1630">“En sonunda yine birbirlerini bulmaları insanın içine dokunuyor, değil mi?” diyor Candan.</st></p>
		<p><st c="1720">Bense içimden, “Hadi, yemeye başla artık!” diye yalvarıyorum. </st><st c="1783">Ağzımın suyu masaya akacak neredeyse.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="1820">Sonunda dayanamıyorum ve, “Alayım mı şunlardan bir tane?” diye soruyorum, sandviç tabağını işaret ederek.</st></p>
		<p><st c="1926">Dik dik bakıyor yüzüme. </st><st c="1951">“Neden soruyorsun ki? </st><st c="1973">Zaten yiyelim diye konuldular buraya.”</st></p>
		<p><st c="2011">“Şey... </st><st c="2020">sen yemiyorsun da, ondan sordum.”</st></p>
		<p><st c="2053">“Şimdi canım istemiyor. </st><st c="2078">Sen ye!”</st></p>
		<p><st c="2086">Yemeye başlıyorum. </st><st c="2106">Ama karşında oturan hiçbir şey yemezken senin hapır hupur yemen çok zor! </st><st c="2179">Kibar kibar ısırıyorum, bu da dikkatimi dağıtıyor.</st></p>
		<p><st c="2229">Candan bir ara mutfaktan çıkıyor. </st><st c="2264">Ağzıma üç sandviçi birden tıkıp deli gibi çiğneyip yutuyorum. </st><st c="2326">Sonra da alıyor beni bir düşünce. </st><st c="2360">Döndüğünde sandviçleri sayarsa, rezil olacağım. </st><st c="2408">İyi de niye saysın sandviçleri? </st><st c="2440">Deli mi o? </st><st c="2451">Deli olan benim. </st><st c="2468">Böyle şeyler düşündüğüm için zırdeliyim hatta.</st></p>
		<p><st c="2514">Candan’a karşı dürüst olmaya karar veriyorum. </st><st c="2561">Ona kendimle ilgili her şeyi anlatacağım. </st><st c="2603">İyi bir arkadaşlığın temeli çok sağlam olmalı.</st></p>
		<p><st c="2649">Birden karşımda Zeynep’i görüyorum.</st></p>
		<p><st c="2685">Gözlerim sulanıyor. </st><st c="2706">Şu sandviçlerden o da yiyebilseydi keşke. </st><st c="2748">Gerçi o da iştahsızın tekiydi ama olsun!</st></p>
		<p><st c="2788">Aklımdan geçeni duymuş gibi, mırıldanıyor. </st><st c="2832">“Benim karnım hiç acıkmıyor artık.”</st></p>
		<p><st c="2867">Biliyorum, diyorum içimden. </st><st c="2896">Ölüler acıkmaz.</st></p>
		<p><st c="2911">“Bu kız iyi birine benziyor” diyor. </st><st c="2948">“Füsun salağı gibi değil yani.”</st></p>
		<p><st c="2979">“Evet,” diyorum, “onun gibi değil.” Sonra diyorum </st><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="3030">ki, “Sen artık kaybolsan Zeynep, her yerde karşıma çıkmasan, ne dersin?”</st></p>
		<p><st c="3102">“Beni unuttun bile,” diyor.</st></p>
		<p><st c="3130">“Yok unutmadım. </st><st c="3147">Hiçbir zaman da unutmam. </st><st c="3172">Ama bu dünyadan giden sensin. </st><st c="3202">Gitmeseydin, ben şimdi burada olmazdım, gerçek bir arkadaş bulayım diye uğraşmazdım. </st><st c="3287">Çünkü gerçek bir arkadaşım zaten olurdu: Sen! </st><st c="3333">Ama sen gittin. </st><st c="3349">Ve bu benim suçum değil.”</st></p>
		<p><st c="3374">Buna söyleyecek bir sözü yok. </st><st c="3405">Somurtuyor.</st></p>
		<p><st c="3416">Candan mutfağa geri dönüyor. </st><st c="3446">Zeynep yok oluyor.</st></p>
		<p><st c="3464">Hemen giriyorum lafa. </st><st c="3487">“Sana tuhaf bir şey söyleyeyim mi Candan? </st><st c="3529">Daha doğrusu bir itiraf... </st><st c="3556">Ben hiç doymuyorum. </st><st c="3576">Karnım hep aç. </st><st c="3591">O yüzden de... </st><st c="3606">şey... </st><st c="3613">gördüğün gibi, masada ne varsa sildim süpürdüm.”</st></p>
		<p><st c="3661">Elimle boş tabakları işaret ediyorum ve meydan okur gibi yüzüne bakıyorum. </st><st c="3737">Onun gibi dik bakmaya çalışarak. </st><st c="3770">Ama benim öyle manalı gözlerim olmadığı için büyük ihtimal ezik büzük bakıyorumdur.</st></p>
		<p><st c="3853">“Sevgi eksikliği,” diyor.</st></p>
		<p><st c="3879">“Ne?”</st></p>
		<p><st c="3885">“Sevgi eksikliği yüzünden fazla yiyor olabilirsin. </st><st c="3937">Genelde böyle olur.”</st></p>
		<p><st c="3957">Yarısını ısırdığım son sandviçi tabağıma geri koyarken, sırıtmaya çalışıyorum. </st><st c="4037">“Ciddi misin? </st><st c="4051">Nereden biliyorsun?”</st></p>
		<p><st c="4071">“Psikoloji ilgimi çeken bir alandır. </st><st c="4109">Çok kitap okurum bu konularda.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="4140">Tuhaf şey, ama iştahım tamamen kaçtı.</st></p>
		<p><st c="4178">Beni ilgiyle süzüyor. </st><st c="4201">Neyse ki, bakışlarında acıma yok.</st></p>
		<p><st c="4234">“O kadar da takma kafana!” diyor. </st><st c="4269">“Hadi gel, odama gidelim! </st><st c="4295">Biraz daha müzik bize iyi gelir!”</st></p>
		<p><st c="4328">Uzun süre Norah Jones dinliyoruz.</st></p>
		<p><st c="4362">Ve sonra ben konuşuyorum. </st><st c="4389">Ne zaman ve nasıl konuşmaya başladığımın farkına bile varmıyorum. </st><st c="4455">Kelimeler sular seller gibi fışkırıyor ağzımdan.</st></p>
		<p><st c="4503">Geçen yıl okulda olanları, pizzaları çantama tıkışımı, eve kargoyla gelen eski giysi kolisini, annemi, babamı, abimi, ikizleri, evimizi, hayallerimi, yalnızlığımı, korkularımı, her şeyi anlatıyorum. </st><st c="4703">Zeynep’i de anlatıyorum. </st><st c="4728">Ama hayalet halini anlatmıyorum tabii. </st><st c="4767">Hayaletlerden bahsedersem insanlar beni gerçekten deli sanabilir.</st></p>
		<p><st c="4832">Beni ilgiyle dinliyor. </st><st c="4856">Gözleri hep üstümde. </st><st c="4877">Hayatımda gördüğüm en ciddi, en anlamaya çalışan gözler bunlar.</st></p>
		<p><st c="4940">İçimden, artık susmalıyım, diye geçiriyorum ama çenemi kapatamıyorum bir türlü. </st><st c="5021">O güne kadar kimseyle paylaşmadığım, konuşmadığım, hep kendime saklayıp turşusunu kurduğum ne varsa, püskürüyor içimden. </st><st c="5142">Yiğit Bey’in yanağımı ve popomu nasıl okşadığını bile yumurtluyorum arada.</st></p>
		<p><st c="5216">Bir kez Ümit Hanım giriyor odaya. </st><st c="5251">Önce kapıyı çalıyor. </st><st c="5272">Benim annem gibi hart diye dalmıyor içeri.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="5314">O içeri girdiğinde hemen susuyorum. </st><st c="5351">Ama çıkar çıkmaz, yeniden başlıyorum.</st></p>
		<p><st c="5388">Sonunda bitiyor sözcüklerim.</st></p>
		<p><st c="5417">Hayatımda hiç hissetmediğim kadar huzurlu hissediyorum kendimi. </st><st c="5482">Sanki üstümde taşıdığım ne kadar ağırlık varsa hepsini camdan dışarı atmışım, hafiflemişim, tüy gibi olmuşum.</st></p>
		<p><st c="5591">Ama bu rahatlamanın hemen ardından korkuya kapılıyorum. </st><st c="5648">Ya Candan benden nefret ettiyse? </st><st c="5681">Ya benimle arkadaş olmaktan vazgeçerse?</st></p>
		<p><st c="5720">Gözlerinin ta içine bakıyorum, bir değişiklik var mı diye. </st><st c="5780">Bir alaycılık, bir acıma, bir tiksinti?</st></p>
		<p><st c="5819">Hayır, yok.</st></p>
		<p><st c="5831">Peki, şimdi ne olacak?</st></p>
		<p><st c="5854">Hiçbir şey demeyecek mi bana? </st><st c="5885">Hiç konuşmayacak mı?</st></p>
		<p><st c="5905">Konuşmuyor.</st></p>
		<p><st c="5917">“Peki, ya sen?” diyorum.</st></p>
		<p><st c="5942">“Ben, ne?”</st></p>
		<p><st c="5953">“Sen de anlat.”</st></p>
		<p><st c="5969">“Anlatacak bir şey yok,” diye mırıldanırken, gözlerini kaçırıyor.</st></p>
		<p><st c="6035">Demek anlatacak bir şeyler var.</st></p>
		<p><st c="6067">“Sen de anlatmazsan gerçek arkadaş olamayız ki!”</st></p>
		<p><st c="6116">“Daha yeni tanıştık. </st><st c="6138">Bu acele niye?”</st></p>
		<p><st c="6153">Üstüme bir kova soğuk su yemiş gibi oluyorum. </st><st c="6200">“Evet. </st><st c="6207">Hep böyle aceleciyim ben,” diye mırıldanıyorum.</st></p>
		<p><st c="6254">Gülüyor. </st><st c="6264">“Şaka yapıyordum.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="135" id="page135"></span><st c="6282">“Ne tuhaf!” diyorum. </st><st c="6304">“Sanki büyük biri gibisin.”</st></p>
		<p><st c="6331">“Sahi mi?”</st></p>
		<p><st c="6342">“Evet. </st><st c="6350">Sınıftaki diğer kızlara hiç benzemiyorsun. </st><st c="6393">Onlar tam gerzek. </st><st c="6411">Kim kime âşık, kim kimi idare ediyor, akılları hep bunlarda. </st><st c="6472">Tüm dünyaları </st><em><st c="6486">selfie</st></em><st c="6492">’ler, son moda kıyafetler ve estetik operasyonlar.”</st></p>
		<p><st c="6544">“Onlarda da sevgi eksikliği var bence. </st><st c="6584">Herkes o boşluğa bir şeyler dolduruyor. </st><st c="6624">Kimisi yiyecek, kimisi kıyafet, kimisi de </st><em><st c="6666">selfie</st></em><st c="6672">.”</st></p>
		<p><st c="6674">“Çok zekisin,” diyorum, hafif bir kıskançlıkla. </st><st c="6723">Sonra dayanamayıp patlıyorum. </st><st c="6753">“Sınıfta kimse beni insan yerine koymuyor! </st><st c="6796">Sen niye farklı davranıyorsun sanki! </st><st c="6833">Neden ilgileniyorsun benimle?”</st></p>
		<p><st c="6863">Duraklıyor, sonra hayret dolu bir sesle mırıldanıyor. </st><st c="6918">“Ne kadar da kendine odaklısın!”</st></p>
		<p><st c="6950">“Ne demek o?”</st></p>
		<p><st c="6964">“Yani, sana ilgi gösteriyorum diye gizli bir amacım olduğunu falan düşünüyorsun.”</st></p>
		<p><st c="7046">“Çünkü ilgi gösterilecek biri değilim!” Sesim çok acı çıkıyor.</st></p>
		<p><st c="7109">“Bence öylesin. </st><st c="7126">Farklısın.”</st></p>
		<p><st c="7137">Saldırıyorum, klasik Serap halimle. </st><st c="7174">“Ya, ne demezsin! </st><st c="7192">Çok farklıyım. </st><st c="7207">Koca göbeğim ve tel kadayıf gibi saçlarımla herkesten farklıyım!”</st></p>
		<p><st c="7272">“Dış görünüşünden bahsetmiyorum,” diyor soğuk soğuk. </st><st c="7326">“Yazık. </st><st c="7334">Sen de tuzağa düşmüşsün!”</st></p>
		<p><st c="7359">“Ne tuzağı?”</st></p>
		<p><st c="7372">“Kapitalizm tuzağı. </st><st c="7393">Babam, kızların dış görünüşle</st><span epub:type="pagebreak" title="136" id="page136"></span><st c="7422">riyle kafayı bu kadar bozmasının nedeni, kapitalizm diyor.”</st></p>
		<p><st c="7482">“Ne demek bu şimdi?”</st></p>
		<p><st c="7503">“Kendini değersiz görüyorsun. </st><st c="7534">Çünkü kapitalizm kızların aşırı zayıf, şık ve uyumlu olmasını emrediyor.”</st></p>
		<p><st c="7607">“Ne diyorsun sen yaa? </st><st c="7630">Kitap gibi konuşuyorsun. </st><st c="7655">Yoksa Gezici falan mısın?”</st></p>
		<p><st c="7681">“Gezici mi?”</st></p>
		<p><st c="7694">“Evet. </st><st c="7702">Şu... </st><st c="7708">ağaçları sevenler hani. </st><st c="7732">AVM’lere kızanlar.”</st></p>
		<p><st c="7751">“Biliyorum kim olduklarını. </st><st c="7780">Babam haber yapmak için gelmişti İstanbul’a o olaylar sırasında.”</st></p>
		<p><st c="7845">“Baban gazeteci, di mi?”</st></p>
		<p><st c="7870">“Evet. </st><st c="7878">Şimdi bir Alman dergisi için çalışıyor. </st><st c="7918">Bir internet gazetesinde de köşe yazıyor.”</st></p>
		<p><st c="7960">“Çok şanslısın.”</st></p>
		<p><st c="7977">“Niye?”</st></p>
		<p><st c="7985">“Baban gazeteci olduğu için, niye olacak? </st><st c="8028">Benim babam alışveriş merkezinde kapıcı.”</st></p>
		<p><st c="8069">“Eee?”</st></p>
		<p><st c="8076">“Yani... </st><st c="8086">Havalı bir işi yok.”</st></p>
		<p><st c="8106">“Biliyor musun, bazen gerçekten çok tuhaf şeyler söylüyorsun. </st><st c="8169">Keşke söylemesen!”</st></p>
		<p><st c="8187">“Ne dedim ki şimdi ben?”</st></p>
		<p><st c="8212">“Uff boş ver! </st><st c="8227">Sahi, demin neden öyle dedin? </st><st c="8257">Geziciler’den hoşlanmıyor musun yoksa?”</st></p>
		<p><st c="8296">“Ne yaptıklarını bile bilmiyorum ki. </st><st c="8334">Yani, anlamıyorum. </st><st c="8353">O günlerde sokaklar hep biber gazı kokuyor</st><span epub:type="pagebreak" title="137" id="page137"></span><st c="8395">du, nefes alamıyorduk. </st><st c="8419">Hatta bir gün polisler tam bizim apartmanın önüne attılar biber gazını. </st><st c="8491">İkizler öksürmekten kustu. </st><st c="8518">Babam hep, Geziciler yüzünden, diyordu. </st><st c="8558">AVM’lerin hepsini yıkmak istiyorlarmış. </st><st c="8598">Onlar yıkılırsa işsiz kalır tabii, ondan korkuyor. </st><st c="8649">Hem, AVM’leri ben de severim. </st><st c="8679">Kendimi bir tek oralarda iyi hissediyorum. </st><st c="8722">Yıkılsınlar istemem doğrusu.”</st></p>
		<p><st c="8751">“Saçma! </st><st c="8760">Geziciler bütün AVM’ler yıkılsın, kimse alışveriş yapmasın demiyor ki. </st><st c="8831">Olay bu kadar basit değil.”</st></p>
		<p><st c="8858">Tam o sırada odanın kapısı tıklatılıyor yine. </st><st c="8905">Ümit Hanım aralıktan sesleniyor. </st><st c="8938">“Baban geldi Candan’cım.”</st></p>
		<p><st c="8963">Bu lafı duyunca, ben hemen tüymek üzere toparlanmaya başlıyorum. </st><st c="9029">Babalar gelince ortamı terk etmek gerekir çünkü. </st><st c="9078">Sağları solları belli olmaz hiç.</st></p>
		<p><st c="9110">“Gidiyor musun?”</st></p>
		<p><st c="9127">“Hı hı. </st><st c="9136">Geç oldu.”</st></p>
		<p><st c="9146">“Tamam. </st><st c="9155">Sen bilirsin.”</st></p>
		<p><st c="9169">Biraz daha kal, diye ısrar etmemesine bozuluyorum. </st><st c="9221">Israr etse kalırdım halbuki.</st></p>
		<p><st c="9249">Salonda babasıyla karşılaşıyorum. </st><st c="9284">Uzun boylu, zayıf, dalgalı saçlı genç bir adam. </st><st c="9332">Bana gülümsüyor. </st><st c="9349">Gülümseyişi tıpkı Candan’ın gülümseyişi. </st><st c="9390">Bu adama hemen güven duyuyorum. </st><st c="9422">Kanım ısınıyor. </st><st c="9438">Diğer babalara hiç benzemiyor.</st></p>
		<p><st c="9468">“Merhaba!”</st></p>
		<p><st c="9479">“Merhaba,” diye mırıldanıyorum, ayağımın ucuna bakarak. </st><st c="9536">Ayağımda sadece çorap var. </st><st c="9563">İçeri ayakkabıyla girmedim bu kez. </st><st c="9598">Zaten Ümit Hanım öyle bir şey deme</st><span epub:type="pagebreak" title="138" id="page138"></span><st c="9632">di. </st><st c="9637">Ama terlik de vermediler. </st><st c="9663">Buna çok memnun oldum. </st><st c="9686">Çünkü başkasının terliklerini giymekten nefret ederim. </st><st c="9741">Bu da huylarımdan biridir.</st></p>
		<p><st c="9767">“Baba bu Serap! </st><st c="9784">Sınıf arkadaşım.”</st></p>
		<p><st c="9801">“Memnun oldum,” diyerek elini uzatıyor. </st><st c="9842">Utanarak tokalaşıyorum. </st><st c="9866">Yeni bir özelliğimi keşfettim. </st><st c="9897">İnsan yerine konulduğumda düpedüz salaklaşıyorum ben. </st><st c="9951">Herhalde alışkın olmadığım için.</st></p>
		<p><st c="9983">“Ders mi çalışıyordunuz?”</st></p>
		<p><st c="10009">“Yok canım! </st><st c="10022">Müzik dinledik, lafladık biraz... </st><st c="10056">Nasılsın baba?”</st></p>
		<p><st c="10071">“İyiyim. </st><st c="10081">Yorgunum biraz.” Ümit Hanım’a dönüyor. </st><st c="10120">“Dışarıda korkunç bir trafik var. </st><st c="10154">Gayrettepe’den buraya bir saatte gelemedim.”</st></p>
		<p><st c="10198">Ümit Hanım, “Çay var, ister misin?” diyor.</st></p>
		<p><st c="10241">“Şahane olur.”</st></p>
		<p><st c="10256">Kapının dibinde bu mutlu aile tablosunu seyrediyorum. </st><st c="10311">Bizim evden ne kadar farklı.</st></p>
		<p><st c="10339">Candan kapıyı açıyor bana. </st><st c="10367">Buna da bozuluyorum. </st><st c="10388">Hemen çıkıp gitmemi mi istiyor yani?</st></p>
		<p><st c="10424">Ansızın bir şey kafama dank ediyor. </st><st c="10461">Candan farklı. </st><st c="10476">Diğer kızlar gibi fırıldak, kaypak değil. </st><st c="10518">Onların kafalarında olan şey başkadır, ağızlarından çıkan şey başka.</st></p>
		<p><st c="10586">Candan ise her şeyi düz algılıyor. </st><st c="10622">Onun dünyasında kaypaklık yok. </st><st c="10653">Tilkilik yok. </st><st c="10667">Gidiyorum dediğinde, sana kal diye ısrar etmiyor. </st><st c="10717">Çünkü hakikaten gitmen gerektiğini düşünüyor. </st><st c="10763">Avrupalılar gibi olmuş yani. </st><st c="10792">Seyrettiğim filmlerden biliyorum. </st><st c="10826">Büyük bir dürüstlük bu. </st><st c="10850">Ve </st><span epub:type="pagebreak" title="139" id="page139"></span><st c="10853">bizim ülkemizde hiç kimse bu kadar dürüst değil.</st></p>
		<p><st c="10901">Sevgili Candan...</st></p>
		<p><st c="10919">İçi dışı bir, düz ve güvenilir bir kız. </st><st c="10960">Benim en iyi arkadaşım.</st></p>
		<p><st c="10983">Henüz değilse de, olacak!</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="11009"></div></body>
</html>
