<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>ATATÜRK KÜLTÜR, DİL VE TARİH YÜKSEK KURUMU</title>
    <meta name="author" content="En Gin ®"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-1-28"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-1-28"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1"><div class="s2"><h1 id="calibre_toc_7" class="calibre4"><span class="none4">AVRUPA NEDİR?</span></h1></div><div class="s"><p class="calibre2">Avrupa, düşüncesinin ve vahdetinin prensiplerini ararken, mütefekkirinin ağzıyla kendi kendini <span class="none2">t</span>arife güçlük çekmiştir: Kimine göre o, Asya kıtasının bir burnudur (Valery); kimine göre o, bir kıta değil, Elbe’den Ural’a kadar yayılan bir ruhtur (Suares); İspanya bir Avrupa değildir (Hugo); Avrupa bir hayat tarzıdır. (Thibaudet); şark şarktır, garp da garp, bunlar asla birleşemezler (Kipling); ve her insanın beyninde, iradesini ikiye bölerek felce uğratan bir şark ve garp köşesi vardır. (Maeterlinck).</p><p class="calibre2">Bu tarif çeşidi, Avrupa’yı sade bir fizik, coğrafya nizamı veya sadece bir kafa<a id="footnote5"></a> birliği içinde görerek onun iki mahiyetinden birini ötekinden daha fazla hesaba katmış olmanın neticesine benziyor.</p><p class="calibre2">Avrupa hem bir kıta, hem de bir kafadır.</p><p class="calibre2">Avrupa kafası, Avrupa kıtasını taşarak çok uzaklara gitmiş olduğu için sade bir coğrafya tarifi onu ifade etmeye elverişli değildir; garp medeniyetinin en büyük lâboratuarı bu kıt’a olduğu için onun mahsulleri üstünden Avrupa markasını silmeye de imkân yoktur.</p><p class="calibre2">Avrupa’yı kıta içinde doğan ve kendi coğrafya hudutlarından gittikçe dışarıya taşan fizik dünyaya nisbeti olduğu kadar medeniyet tarihine de bağlı bir mahiyet gibi kabul etmeliyiz.</p><p class="calibre2">Kendi kıtasından doğma, fakat ondan taşan bu Avrupa’nın nasıl teşekkül ettiğini, yalnız benden daha salahiyetli oldukları için değil, daha Avrupalı oldukları için de, gene garp tarihçileri ve müellifleri anlatsınlar. Ben kendi ihtisasıma yabancı bir hududa serbestçe dalmış olmamak için, Durant, Ferrero, Valery, Suarres, Keiserling, Thibaudet... gibi muharrirlerin Avrupa kültürüne ve medeniyetine ait yazılarındaki müşterek hükümlerinden bir hulâsa çıkaracağım. Bu etüdün tarihe ait bütün parçalarında olduğu gibi, buradaki rolüm de, on beş seneden beri Avrupa’yı düşündürmeye devam eden şark - garp münakaşasını dikkatle takip etmiş bir insanın tercüme, nakil ve hulâsa işinden öteye geçmeyecektir. (Evvelce bir etüdümde o münakaşayı da hulâsa etmiştim. Bunu tekrarlayacak değilim.)<a id="footnote6"></a></p><p class="calibre2">Beş asır evvel, insan, üstünde yaşaması için Allah’ın kendisine verdiği bu arzın ne olduğunu bilmiyordu. Onun büyüklüğünden, biçiminden ve üstünde kimlerin oturduğundan haberi yoktu. Okyanuslar, ezelden beri, olduğu gibi kalmış vahşî yalnızlıklardı; insan yığınları birbirinden habersiz yaşıyordu.</p><p class="calibre2">On beşinci asırda Avrupalılar toprağa hâkim olmaya başladılar. İnsanlık yavaş yavaş kendini buluyordu. İlk üç yüz yılda bu fetih hareketi ağırdır. On dokuzuncu asırda garbın makine medeniyeti bütün kıt’aları sarınca, insan tabiatın uşağı olmaktan efendisi olmaya koyuldu.</p><p class="calibre2">Arzın ve hazinelerinin fethi davası, hele şu bir asırdan beri, bir kısım insanlığın canla başla giriştiği koskoca bir iştir ki beş yüz sene evvel Avrupalılar tarafından başlandığı halde bugün kıt’aları saran bir humma haline gelmiştir.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Fakat insanın bu fetih rüyası beş asırdan çok evvel, ilk çağlardan başlar. Onu gerçekleştirmek düşüncesi, ta o zamanlarda, Avrupa’nın cenubunu çeviren meşhur denizden çıkmıştır: Akdeniz havzasının kıyılarına sıralanan bütün kavimler birbiriyle tanışarak ticaret eşyası mübadele etmeye başladılar; kurdukları limanlarda ve müstemlekelerde yalnız mal değil, dil, âdet, itikat ve düşünce de alıp veriyorlardı. Bugün bizim bildiğimiz hale gelmeden evvel, ilk çağlarda, Akdeniz’in şark havzasında bir Avrupa taslağı belirmeye başlamıştı. Mısır, Finike doğdu. Sonra Yunanlılar, Romalılar, Araplar, İberyalılar geldiler. Akdeniz’in etrafında en kudretli tanrılar ve en geniş insan yığınları halka oluyorlardı: Horus, İzis, Oziris ve Astarte; Pallas, Poseidon, Neptün, Minerva... Bu denizin etrafında birbiriyle rekabet ettiler. Güneşinin, suyunun ve toprağının hususî cazibesi bu kıyılara, her çağda birçok ırkları ve kavimleri çekmeye devam ediyordu: Seltler, Cermenler, İslâvlar da bu denizin etrafında faaliyetlerini taşırmaya başladılar. Fikrî, siyasî, dinî, iktisadî, edebî ne kadar faaliyet varsa bu iç denizden fışkırmış gibidir ve Avrupa’nın teşekkülünü müjdeleyen hadiselere hep orada raslarız. Sonraları insanlığı iki gruba ayıran da gene bu deniz oldu.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Bu iki grup<span class="none2">t</span>an biri, arzın en büyük parçası üstünde oturduğu halde, âdetleri, bilgileri amel kudreti içinde hareketsiz kaldı ve asırlarca yerinde saydı; öteki, bitip tükenmez bir yaşama ve araştırma humması içinde kendini parçalarcasına çalıştı. Birkaç asırda o kadar ileri gitti ki başkalarıyla kendini ayıran mesafe aşılmaz bir hale geldi. Bu ileri ve muzaffer Avrupa artık kendi kendisinden dışarı fırlıyor, ya fikirleriyle, ya ordularıyla yabancı topraklar fethine çıkıyordu.</p><p class="calibre2">Maddî ve manevî kıymetlerin mübadelesinde, ırkların ve milletlerin işbirliğinden, dinlerin, sistemlerin, menfaatlerin rekabetlerinden doğan bu Avrupa, gayet mahdut bir toprak üstünde bütün fikirlerin, akidelerin, keşiflerin yığıldığı bir çarşıdır ki yeryüzünün her köşesinden oraya maddî ve manevî kıymetler akını başladı. Bir yandan Amerika’nın yeni toprakları, Afrika ve Okyanuslar. Uzakşark’ın eski imparatorlukları oraya ham maddelerini yollarken, öte yandan ihtiyar Asya’nın bilgileri, felsefeleri, dinleri de uyanık Avrupa kafasını beslemeye gelmişlerdi. Ve Avrupa denilen o kudretli makine, şarkın kendisine yolladığı -maddî veya manevî- ham maddeleri işleyerek ondan yepyeni maddeler, fikirler, buluşlar çıkardı.</p><p class="calibre2">Nihayet bu Avrupa, yavaş yavaş, devlere mahsus tek bir şehir haline geldi. Müzeleri, bahçeleri, atölyeleri, laboratuarları, salonları var. Venediği, Oksford’u, Roma’sı, Paris’i var. Her tarafı ilim, sanat beldeleriyle dolup taşıyor. Fizik bakımından da Avrupa kıtası, insan için en müsait iklim ve toprak şartlarını bir araya getiren eşsiz bir tabiat şaheseridir.</p><p class="calibre2">Kültür ve medeniyet olarak ne varsa, klâsik denizin kıyılarında Yunan, Sion, Roma ve barbar kanından doğan bu Avrupada’dır. Bütün diğer milletler düşüncelerini, âdetlerini ve politikalarını oradan alıyorlar. Bir Çinli erkek Londra’daki insanlar gibi Çinli kadın Paris’teki insanlar gibi giyiniyor. Geri tarafı da öyle, kanunlar, silahlar, endüstriler de aynı modayı takip ediyor. Bütün yeni düşünce, bilgi, sanat ve ahlak, ne varsa hepsini, bugünkü insanlığın hayatını, tek başına bu Avrupa ve klâsik denizin kıyıları yaratmıştır.</p><p class="calibre2">Fakat Avrupalı Avrupa kıtası üstünde yaşayan adam demek değildir. Bütün tarih boyunca Avrupa kafasını şu üç büyük tesir vücude getirmiştir: Yunan, Roma ve Hristiyanlık.</p><p class="calibre2">Bu üç tesiri yaşamamış olanlar Avrupa’nın göbeğinde otursalar Avrupalı olamayacakları gibi, aksine, bu üç tesirden doğma bir kafaya sahip insanlar da hangi kıta üstünde yaşarlarsa yaşasınlar Avrupalı sayılırlar. Rönesans bu üç tesirin modern bir terkibidir ki ortaçağda vahdetinin prensiplerini bulamayan Avrupa kafasının kendi kendisi olabilmesini temin etmiştir.</p><p class="calibre2">Avrupa kafası üç disiplinden doğdu: Roma’nın cemiyet disiplini; Hristiyanlığın ahlâk disiplini, Yunanistan’ın zekâ disiplini.</p><p class="calibre2">Avrupa kafasının Yunanistan’a borçlu olduğu şey onu insanlığın öte tarafından en çok ayıran kalitedir: Zekâ disiplini. Çünkü bütün öteki nizamlar bu disiplinden doğar. Öyle bir düşünce metodudur ki bu, evvelce insana ait olduğundan şüphe edilen her kıymeti insana, <span class="none2">t</span>am insana maletmiştir. Bu metot sayesinde insan, varlığının her parçasını, mümkün olduğu kadar sağlam ve mümkün olduğu kadar aydınlık bir ahenk içinde korumaya ve tekemmül ettirmeye mecburdur; vücudunu ve ruhunu inkişaf ettirmeye mecburdur; hatta ruhunu da fıratlarından, boş hulyalarından, belirsiz ve tamamıyla hayalî icatlarından ayırmaya mecburdur. Bunun için de, verdiği hükümlerin ince bir tahlil ve tenkidi, ruhuna ait vazifelerin aklî bir taksimi ve şekillerinin tanzimi icap eder.</p><p class="calibre2">İşte bu disiplinden ilim doğmuştur; Avrupa ilmi, yani Avrupa kafasının en şahsî, en karakteristik ve en yüksek şerefi doğmuştur. Avrupa her şeyden evvel ilmin yaratıcısıdır. Dünyanın her tarafında muhtelif san’atlar görülür; fakat hakikî ilimler yalnız Avrupa mahsulüdür.</p><p class="calibre2">Yunanistan’dan evvel, Mısır’da ve Babil’de bazı neticeleri bugün bile dikkate lâyık görülen ilme benzer bir şeyler yok değildi; fakat bu, ufak tefek bazı san’atların tekniğiyle karışan ve ilmî vasfına mümkün olduğu kadar az lâyık meşguliyetlerdi. Müşahade her zaman vardı, muhakeme usulü her zaman kullanılmıştı; fakat ilmin öz gayesine yabancı birçok parazitlerle karışarak bozuluyor ve kontrola salih neticeler vermiyordu. Avrupa ilmini inşa edebilmek için nisbî mükemmeliyete sahip bir örnek lâzımdı.</p><p class="calibre2">Yunan hendesesi<a id="footnote7"></a> bu mükemmel örnektir. Yalnız bütün bilgilerin değil, Avrupa kafasının en esaslı kalitelerinin de örneğidir. Yunanistan’ın hendese abidesi göz önüne getirilmeden klâsik sanat hakkında bir fikir sahibi olmak mümkün değildir. Bu abidenin inşası dünyada çok bulunmayan kabiliyetlere muh<span class="none2">t</span>açtı. Onu yapanlar, ince ve becerikli işçiler, derin mütefekkirler, mükemmeliyete susamış artistlerdi.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Yunanlılar’dan evvel Mısırlılar, Keldaniler’in, Hintliler’in ve Çinliler’in, hâsılı hiçbir kavmin keşfedemediği bu hendesenin, azar azar, gayet yavaş, fakat çok emin bir tarzda öyle bir otorite kazandığını görüyoruz ki, bütün tecrübeler, bütün araştırmalar, emniyetli gidişlerini ona, onun maddeyi itinalı tasarrufuna, ince usullerine borçludur. Modern ilim bu büyük üslûptaki terbiyeden doğdu.<a id="footnote8"></a> </p></div><div class="s"><p class="calibre2">Eşyanın vechesini sayıda bulan Pythagoras’dan başlayarak bugün Paul Valüry’ye hatta Avrupalı bir mektep çocuğuna kadar Avrupa kafası, bu hendesî yapısını muhafaza etmiştir. Milâttan beş asır evvel gelen Yunanlı Philolâus: “Sayı olmadan, demişti, hiçbir şeyi düşünmek bilmek mümkün değildir. Sayının esasını birden ona kadar aramalıdır. Büyük, hudutsuz, her şeye kadir olan aşarat ilâhî ve beşerî hayatın kaynağıdır. Meçhul ve karanlık olan her şeyi anlamayı bize sayının esası öğretir. Bu olmazsa ne eşyanın kendisini, ne de aralarındaki münasebeti aydınlatabiliriz. Sayının büyük kudreti yalnız Allahın ve şeytanların hayatında değil, bütün aksiyonlarda, insanların bütün sözlerinde, bütün sanatlarında, bilhassa musikide tecelli eder. Sayı ve armoni hayatı koğar. Kalpazanlık onların işine gelmez.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Eflâtun da riyaziyede <span class="none2">ilahi bir zaruret</span> buluyordu. Avrupa kafasını yapan bir riyazî görüş eski Yunanistan’dan zamanımıza kadar geldi. “Mistisizm ve Mantık” adlı kitabında, Bertrand Roussel “Riyaziye, diyor, yalnız hakikate değil, ulvî güzelliğe de sahiptir. Hakikî neşe, coşkunluk, bir insandan fazla olmak duygusu şiirde olduğu kadar riyaziyede de vardır.” Ve ilâve ediyor: “Riyaziye bizi insana ait her şeyin daha ötesine, bugünkü dünyanın değil, imkân içinde bulunan dünyaların tâbi oldukları mutlak zaruret diyarına götürür; ve orada bizi idealimizin tamamıyla tatmin olunduğu ve en iyi ümitlerimizin boğulmaktan kurtulduğu ebedî bir yerde oturtur.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Rönesanstan bugüne kadar tekâmül eden tabiat bilgileri, Renan’ın “Yunan mucizesi” adını verdiği büyük medeniyetin en harikulâde buluşunu, riyaziye metodunu tekâmül ettirerek bugünkü Avrupa kafasını yetiştirdi. Yunanistan’ın ve Avrupa’nın bütün ilim ve sanat eserlerindeki o aydınlık, açıklık, sadelik ve berraklık, Pascal’in “hendese kafası” dediği zekâ disiplininin verdiği ahenktir. Liehtenberg, eski bir Yunan muharririnin iyi yazmamak elinde olmadığını söylemişti. Yunan nesrinin tarihi, süslü, karanlık ve bulanık ibareden kaçmak ve bol bir ifade aydınlığına kavuşmak için kötü nesrin dolambaçlı ormanlarından ve bataklıklarından dışarı uğrama iradesidir. Bütün Yunan sanatı gibi trajedileriyle beraber bu nesri de elinde tutarak ışığa çıkaran şey hendese kafası oldu.</p><p class="calibre2">Bugün Avrupa zekâsı için olduğu kadar o zaman Yunan zekâsı için de riyaziye ve mantık, hava ve su gibi, düşüncenin yaşamasını temin eden ilk şartlardı. Bunlarsız bir sanatın, bunlarsız bir ilim ve bunlarsız bir felsefenin Yunanlı olduğu görülmemiştir.</p><p class="calibre2">Zekânın asayişini temin ederek onu realite ile temasında nafile hülyaların, fantazilerin, hurafelerin, vehimlerin ve mantıkî disiplinden mahrum faraziyelerin yankesiciliğinden kurtaran bu riyaziye polisi, Yunanistan’da Avrupa’nın ilkçağda bulup ortaçağda kaybettiği, fakat rönesansta yeniden kavuştuğu en büyük nimettir. Ortaçağda bu nimetin, Asya’da İslam şarkın eline nasıl geçtiğini, fakat daha sonraları Avrupa’nın onu şarkın elinden nasıl kaptığını ileriki fasıllarda göreceğiz.</p><p class="calibre2">Ancak şu kadarını söylemek lazımdır ki bu nimeti Yunanistan’dan alan şark, ondan evvel metotsuz olmakla beraber riyaziye düşüncesinden tamamıyla mahrum sayılamaz. Büyük mütefekkir dostum Mustafa Şekip Tunç, Kültür Haftasında “seziş, tahlil ve riyaziye” başlıklı makalem üzerine yazdığı makalede: “Peyami Safa, mecmuasının geçen sayısında edebiyatımızın kültür zayıflığı hakkında çok dikkate değer ve nüfuzlu yazısında şarklılardaki hendese kafasının henüz muhkemleşmemiş olduğundan haklı olarak şikâyet ederken hakikaten de şark kültürünün en zayıf damarına basmış oluyor” dedikten sonra, Yunan düşüncesinin daha evvelki şark bilgileriyle alakasını mükemmel bir hulâsa halinde izah etmişti. Yunan düşüncesini belirtmek için bu parçayı göz önüne koymayı faydalı buluyorum:</p><p class="calibre2">“Bugün iptidaî adıyla anılan kavimlerin kültürleri ilmî düşüncenin malûm olabilen ilk şeklini gösteriyor ve buna mistik düşünce yahut mistik ilim deniyor. Hendese kafasına ve bugünkü Avrupa ilmine hamle veren bu düşünce değildir. İkisi arasında kemalini bulan ve astrobiyotoji denen ilimdir ki şark düşüncesini yoğurmuştur.</p><p class="calibre2">“Bu ilim hayatî kuvvet ile riyazî kanunu birbirine sıkı sıkıya bağladıktan sonra bununla hem yer hem de gökyüzündeki bütün vakıaları izah eder. Büyük nehirler etrafında teşekkül eden büyük ve binnisbe kapalı medeniyetlerin mahsulü olan bu ilim yıldızların hareketleriyle nebatların büyümeleri arasındaki münasebet<span class="none2">t</span>en ilham almıştır. Yıldızların muntazam ve sabit hareketlerinden riyazî kanuna intikâl etmiş ve nebatların büyümelerinin bu kanunlarla ölçülebileceğini sezmiştir. Bu suretle biyolojinin riyaziyeye dayanan temelleri atıldığı gibi, beşeriyetin hayatı ve bu hayatı tanzim edecek kanunlar, zihnî tabiatin hayatına bağlanmak suretiyle hayat ve memat kanunlarına oturtulmuştur Görülüyor ki ilmin bu safhasında astronomik kanun fikriyle nebatî ve hayvanî hayatın kanunu fikri, birbirlerine, karşılıklı bir surette hulul etmişlerdir. Buna göre yer, gök ve yıldızlar bir taraftan canlı oldukları gibi, bir taraftan da bunların hepsi riyazî kanunlara, yani hem zaruret, hem ahenk, hem de istikrar temsil eden muntazam ve sabit devirler kanununa tabidirler.</p><p class="calibre2">“Evvelâ Mezopotamya’da formüllendirilen bu telakki, daha sonra Çin’de, imparatorluğun teşkilinde kullanılıyor. Eski Yunanistan’ın Pythagore mektebinde de “hesabî-hendesî” ilimle Hypocrate mektebinin tıp ilmine, yani itme hareket noktası oluyor ve eski Yunan felsefesi de bu ilmin etrafında taazzuv ediyor”.</p><p class="calibre2">Yunan düşüncesinin tesis et<span class="none2">t</span>iği zekâ disiplininden sonra, Avrupa medeniyeti, Roma ananesiyle hukukî ve Hristiyan ananesiyle dinî bir disipline sahip olmuştur.</p><p class="calibre2">Nerede ki Roma İmparatorluğu hüküm sürmüş veya tesirlerini hissettirmişse, nerede ki bu koskoca devlet korku, hayranlık veya kıskançlık mevzuu olmuşsa, nerede ki teşkilâtı, müesseseleri ve kanunları iktibas yahut taklit edilmişse orada Avrupa ruhundan bir parça vardır. Roma sabit bir teşkilât kudretinin ebedî örneğidir. Yalnız fethettiği yerlerde değil, kendinden sonraki nice ırklar ve nesiller üstünde de, adlî bir ruhla, askerî bir ruhla, teşkilâtçı bir ruhla mücehhez kudretinin silinmez damgasını bırakmıştır.</p><p class="calibre2">Bütün Roma ve civis romanus, en son tahlilinde şahıs haysiyeti demektir. Onun res publica anlayışı da cumhuriyetin hayatî prensibini şahıs kıymetinde bulmuştur. Bir Romalı kendini hiçbir şeyden aşağı saymaz, şahsını asla manasız bulmazdı. Bütün ruhlar üstündeki saltanatının bir tek sırrı da budur. İngiltere’nin cihan üzerindeki prestiji de, İngiliz ruhunda, tamamıyla şimalli olduğu halde, bu romanitasdan bir şeyler bulunmasındadır. Ne Birleşik Amerika’da, ne de İngiliz dominyonlarında bu ruhtan fazla eser görülmez. Bugünkü liberalizmin de menşei Romadır. “Liberal” tabiri Lâtince liberalis in aynı olmamakla beraber ona çok bağlıdır ve on yedinci asrın hayatına Roma ruhunu bir zamanlar Avrupa’da en çok devam ettirmiş olan İspanyollar tarafından getirilmiştir.</p><p class="calibre2">Fakat Roma’lıların siyasî ve askerî dehaları, ananelerine ve atalarının ermişliklerine saygıları, onların düşünce spekülâsyonlarına kabiliyetlerini azaltıyordu: Bunun için birinci derecede hiçbir filozof yetiştirmemişler, hiçbir sistem vücuda getirmemişlerdir. Yunan felsefesi, Roma’ya, ancak milâttan evvel ikinci asrın ortasında girebilmiştir. Teşkilâtlarının kudretinden ve silahlarının zaferinden doğan millî gururları, onların yabancı düşünceleri kolayca benimsemelerine daima engel olmuştu. Fakat Thales’ten ve Pythagore’dan zamanımıza kadar gelen Yunan düşüncesi insan ruhunu saran o mukavemet edilmez cazibesiyle bütün çağların ve içinde Romalılar da bulunduğu halde bütün kavimlerin hurafelerine galebe çalmıştır. Atina, üç büyük filozofu (Diogene, Archelaüs, Carneade) elçi olarak senatoya gönderdiği zaman, Roma gençliği büyük yığınlar halinde onların derslerine koşmuştu. Gözlerinin önünde yepyeni bir dünya açan bütün o münakaşaları can kulağı ile dinledi.</p><p class="calibre2">Fakat Romalılar, Yunanlılar’ın çömezi oldukları halde kendi karekterlerine sadık kaldılar. Eflâtun’un ve Aristo’nun metafizik akitleri onların arasında pek az taraftar buldu ve Pyrhon’un şüpheciliği Roma’da tek bir talebe yetiştirmedi. Orada yalnız epikürizm ve stoasizm mekteplerinin fazla revacı görülür.</p><p class="calibre2">Kendini yeni Akademinin talebesi farzeden Çiçeron, hakikatte, amelî hayat ve cemiyetin menfaati gayeleriyle, bütün akitlerin faydalı taraflarını almıştı. Meselâ Eflâtun’dan ilahî kudrete imanı ve ruhun ebediyatı fikirlerini iktibas etti, çünkü bu iki itikat insanları kötülükten iyiliğe çevirmek için ona lüzumlu göründü. Stoiyenlerden de adalet ve vazife fikrini, cihanşumül, değişmez, ezelî ve ebedî, akla ve tabiata uygun bir kanun fikrini aldı. Daha doğrusu bu akıl, bütün kanunların mihrakından başka bir şey değildi. Şunu itiraf etmek lazımdır ki, Çiçeron, ahlâk çerçevesi içinde, stoisyenlerden de, Eflâtun’dan da yukarı bir dereceye yükselmiştir. Bütün vuzuhu ve safiyeti içinde hak ve vazife fikrini, kavrayarak bunların üstüne dünya cemiyetini ve insanla Allah arasındaki münasebeti inşa etmekle kalmadı; merhamet ve aşk üstüne kurulu büyük bir akide daha ortaya koydu.<a id="footnote9"></a> </p><p class="calibre2">Roma, Yunan felsefesinin geniş bir hukuk ve ahlâk sistemi vücude getirmeye müsait aklî ve amelî taraflarını alıp inkişaf ettirmiş oluyor.</p><p class="calibre2">Avrupa kafasının teşekkülü üzerinde Roma’nın tesirlerini daha iyi mütalâa edebilmek için zamanımızın bazı iddialarına da bir göz atalım. Keiserling’e göre, Avrupa da Roma ananesini sonradan devam ettirenler Lâtinler değil, bazı şimal kavimleridir: “Zannetmiyorum ki Lâtinliğin hakikî bir manası olsun; herhalde, böyle bir şey mevcut olmuş olsa bile bugün yoktur. Evvelâ Lâtinlerin kendilerine atfettikleri bazı vasıflar, eski devirlerde, Lâtin değil, büyük bir kısmıyla Yunan kaliteleriydi. Romalıların farik vasıfları olan yüksek hukukî ve siyasî kafa, askerî kabiliyet ve aristokratik ruh, yeni Roma milletlerinin teşekkülünde kendilerine “Lâtin” diyenlerin karekterlerine asla hakim çizgiler değildir. Asırlardan beri eski Romalılara en çok benzeyenler İngilizlerdir: İngilizler de bu manada lâtinleşmiş karakterlerini Cermen kavimleri arasında Norman mayasına borçludurlar. Muhtelif ırkların halitasından yeni bir vahdet vücuda getiren Britanya adalarına, hakikî manasıyla Romalı kafasını Lâtinler değil, İskandinavya'lar getirdiler. Tarihte nadir olmayan garip bir birleşme vesilesiyle, zamanının kavimleri arasında Roma hukukunun derin manasını en iyi kavrayanlar Normanlar oldular.</p><p class="calibre2">“Düşünülmesi lâzım gelen esaslı nok<span class="none2">t</span>a şudur: Bu gün Lâtinlerin kendilerine mahsus bir imtiyaz farzederek mağrur oldukları kaliteler uzun zamandan beri bütün Avrupalılar’a aittir. Perikles’in Atinası, Ogüst’ün Roması zamanında Avrupa diye bir şey yoktu. Avrupa teşekkül ettiği zaman, antikitenin mirasından ve yeni milletlerin içinde ilk Rönesanslarından bütün medenî kavimler, hemen hemen aynı derecede hisse aldılar. Bu manada kültür sahibi bir Alman, cahil bir İtalyan’dan daha Yunanlı veya daha Lâtin sayılır.<a id="footnote10"></a> </p><p class="calibre2">Roma’nın Avrupa üstüne yürüttüğü tesir dalgaları hangi yolları takip etmiş olursa olsun bugünkü Avrupa kafasını inşa eden büyük âmillerden biri olduğunda kimsenin şüphesi yoktur.</p><p class="calibre2">Fakat Avrupa medeniyetinin Roma’dan aldığı hukuk prensipleri bilhassa Rönesanstan sonra inkişaf etmiştir. Bu medeniyetin ahlaka ait akideleri ortaçağın Hıristiyan asırlarından geliyor. Avrupa kafasını vücuda getiren büyük tesirler arasında Hıristiyanlığı da hatırlamadan, Garp medeniyetinin manası üstünde yapılabilecek tahlil tamamlanmış sayılamaz.</p><p class="calibre2">Nihayet Avrupa kafasını olduran üçüncü büyük tesir, Hıristiyanlık, Roma’nın fe<span class="none2">t</span>het<span class="none2">t</span>iği sahaları kaplamaya başlıyor. Bu iki istilâ, birbirinden pek ayrı şeyler olmakla beraber aralarında büyük benzeyiş vardır. Roma, civis romanusun imtiyazlarını her ırktan ve her dilden insanlara kabul ettirmiş ve tanrılar artık yalnız bir kabileye, bir semte, bir dağa, bir şehre veya bir mabede bağlı olmaktan çıkarak umumî ve müşterek bir hale gelmişlerdi. Hıristiyanlık da, Roma’da fena gözle görülmüş olduğu halde, onun gibi her tarafa ve bütün ırklar arasına uzanmaya başladı. Roma, düşmanlarına site esasını kabul ettirmiş olduğu gibi Hristiyanlık da, içine girdiği kavimlere vaftiz yoluyla yeni bir insan haysiyeti getiriyordu.</p><p class="calibre2">İşte artık ilk vahdetini bulmuş bir Avrupalı: Müşterek bir hukuk, müşterek bir Allah; dünya için bir tek kanun, ahiret için bir tek hâkim.</p><p class="calibre2">Fakat Roma istilâsı ancak siyasî prensipte kalmış, insanların yalnız dış itiyatlarını hükmü altına almıştı; Hıristiyan istilâsı vicdanların içini de fethetmeye koşuyordu.</p><p class="calibre2">Bunun için de ilk önce derunî bir ahlâk getirdi. Roma hakları ve Hristiyanlık, vicdanları birleştirmişti.</p><p class="calibre2">Bu yeni din insanlara kendi içlerini yoklamalarını emrediyordu. Asırlardan beri Hintliler’in ve sonradan İskenderiye mistiklerinin, herbiri kendi tarzında, genişlettikleri, derinleştirdikleri derunî hayatı Hıristiyanlık Avrupalılara tanıtmaya başlamıştı. Garp zekâsının önüne en ince, en karışık, en dolambaçlı meseleleri koyuyordu: Akıl ve iman arasındaki münasebet; hürriyet, esaret, af ve müsamaha; maddî ve ruhî, dünyevî ve ruhanî kudretler arasındaki ihtilâflar ve uzlaşma imkânları; kadının vaziyeti ve erkekler arasında müsavatın şartları ilah... gibi insan mevzuunu içine alan ve onu Allah’ın büründüğü sırra kadar ulaştıran bütün dünya ve kâinat problemlerini yeni baştan ortaya çıkarıyor, milyonlarca insan ruhunu diriltiyor, kendi mihrakı etrafına silkeledikten sonra kendine çekiyordu. Artık, Hıristiyanların Allah’ı, yalnız unsurların nizamını ve hendesî hakikatları yaratan bir kudretten ibaret değildi, bunu payenler ve epiküryenler böyle düşüne dursunlar; artık Hıristiyanların Allah’ı, insanlara iyilik dağıtan bir kudretten ibaret de değildi; bunu da Yahudiler böyle düşüne dursunlar; fakat İbrahim’in Allah’ı, İshak’ın Allah’ı, Yakub’un Allah’ı Hıristiyanların Allah’ı aşk ve teselli Allahı ’dır; insanların ruhunu ve kalbini doldurur, tevazuyla, sevinçle, itimatla, aşkla doldurur.</p><p class="calibre2">Mutlak kıymet olarak insan ruhunun selâmetinden başka bir şey tanımayan bu din, Avrupa’ya zekâ disiplini getiren Yunan ve içtimaî nizam fikriyle birlikte site disiplini getiren Roma tesirlerini tamamlayarak Avrupalı kafasını doğurdu: Aristo, Eflâtun ve Öklid isimlerinin manası olan her yerde, İsa ve Saint Paul isimlerinin ibadetle anıldığı her yerde, Sezar, Trajan ve Virjil’in iz bırakmış olduğu her yerde bir Avrupa vardır. Birbiri arkasından Yunanlılaşmış, Romalılaşmış, Hristiyanlaşmış her yer Avrupa’dır.</p><p class="calibre2">Avrupalı’nın zekâsını, dış ve iç ahlakını disiplin altına alan bu üç tesir, onun yaratacağı medeniyetin temellerini atabilmesi için zarurî kıymet sistemini hatırlamıştır. Fakat bu üç tesir arasında Avrupa’yı Asya’dan açıkça ayıran şey Hıristiyanlıktır. Çünkü insanları fikirlerden ziyade duygular birbirinden ayırır. Din, hassasiyet halini almış bir felsefeden doğma müşterek bir duygudur. İki bin seneden beri Avrupalı, ondan evvel bir düzlük halinde kaybettiği ruhunu bir derinlik halinde kazanmıştır: Hıristiyanlık duygusunun kudreti buradadır: Modern insana kıyas edilirse Hıristiyanlıktan evvelki adam çocuk gibi kalır, İsa’dan sonra Avrupa satıhlardan hacimlere geçmiş gibidir. İster Pascal, ister Shakespeare, ister Goethe, ister Bach, ister Michel Ange ister Newton, kim olursa olsun, Avrupa’da akidesi bakımından en az Hristiyan insan bile en çoğu kadar derindir.</p><p class="calibre2">Avrupa’nın inhitatı bir kelimeden başka bir şey değildir. Ancak yığınları idare etmek için doğmuş fertlerin inhitatı mümkün olabilir. Fakat bu hâkim kafalar da her zaman ve yalnız Avrupa’da bulunur. Asya’da bir tane bile yoktur. Varsa bile kullandığı bütün vasıtalar Avrupa’dan alınmıştır ve o, bunları Avrupa dehasına borçludur. Yalnız şu son yüzyıla bakılsa görülür ki bütün hakim düşünceler ve kuvvetler Atlas deniziyle Karadeniz arasında zuhur etmiştir. İlmin enerjileri arasında bir tanesi yoktur ki bir garplı tarafından yakalanmamış olsun. Evvelâ anlamak, sonra çalışmak sonra gene anlamak lazımdır. Şarkın ve fikirlerinin esrarı bomboştur. Eğer Avrupalılar olmasaydı Asya kendi hakkının ne olduğunu bile asla bilmiyecekti. Asyalı denilen insan, sahip olmak istediği toprağın haritasını bile çıkarmaktan acizdir.</p><p class="calibre2">Buraya kadar, Avrupa’ya ait fikirler, isimlerini evvelce zikret<span class="none2">t</span>iğim Avrupalı müelliflerden iktibas, nakil ve hulâsa edilmiştir. Böyle yapmaktan bir maksadım da Avrupa kafasının kendisi hakkındaki hükümlerini ortaya koymaktı. Bu kafayı vücuda getiren tesirlere göz attıktan sonra “şark” tabirinden anlaşılabilecek manalara da biraz vuzuh vermek istiyorum. Ancak bu iki âlemi de mümkün olduğu kadar tayin ve birbiriyle mukayese edebildikten sonra, tarihinin en büyük işkencelerini ikisi arasında sıkıştığı için çeken Türk milletinin bahtı üstünde bir hükme varmak imkânı olacaktır.</p></div></div></div></body></html>
