<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>ATATÜRK KÜLTÜR, DİL VE TARİH YÜKSEK KURUMU</title>
    <meta name="author" content="En Gin ®"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-1-28"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-1-28"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1"><div class="s2"><h1 id="calibre_toc_3" class="calibre4"><span class="none4">TÜRK İNKILÂBINA BAKIŞLAR</span></h1></div><div class="s"><p class="calibre2">Ziya Gökalp, Balkan Harbi’nin sonunda yazdığı “Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak” adlı eserine şöyle başlar:</p><p class="calibre2">“Memleketimizde üç fikir cereyanı vardır. Bu cereyanların tarihi tetkik olunursa görülür ki mütefekkirlerimiz evvelâ (muasırlaşmak) lüzumunu hissetmişlerdir. Üçüncü Sultan Selim devrinde başlayan bu temayüle meşrutiyet inkılâbından sonra (İslâmlaşmak) emeli iltihak etti: Son zamanlarda ortaya bir de (Türkleşmek) cereyanı çıktı.</p><p class="calibre2">“Muasırlaşmak = modernisation fikri mütefekkirlerce aslî bir akide hükmünde olduğu için muayyen bir naşire malik değildir. Her mecmua, her gazete bu fikrin azçok müdafiîdir.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“İslâmlaşmak fikrinin mürevvici (Sıratımüstakım - Sebilürreşad), Türkleşmek fikrinin mürevvici (Türk Yurdu) mecmualarıdır. Dikkat olunursa bu üç fikrin de hakikî ihtiyaçlardan doğmuş olduğu görülür.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Ziya Gökalp, İslâmlaşmak temayülünün muasırlaşmak ihtiyacından sonra or<span class="none2">t</span>aya çıktığını söylerken, nasıl olmuş da, İslâmî mefkûrenin bütün Türk düşünce tarihinde yeni bir şey değil, Müslüman Türk ortaçağından o satırların yazıldığı zamana kadar bütün eski bir akide olduğunu kabul etmemiş? İttihadı İslâm fikri de, meşrutiyet inkılâbından sonra değil, önceki zamanlara aitti.</p><p class="calibre2">Gökalp “muasırlaşmak” fikrinin bir naşire malik olmadığını söylediği zaman da, Abdullah Cevdet’le arası açık olduğu için, ona karşı duyduğu infiale bir hakikati kurban ediyor: Meşrutiyetten evvel Mısır’da neşredilmeye başlanan “İçtihad” mecmuası, tam yirmi sekiz sene, klerikalizmle mücadele ederek, muasırlaşmak cereyanının en önde koşan tek naşiri ve müdafii olmuştu. Başka mecmuaların ve gazetelerin de, biraz daha pes perdeden bu yüksek sesi takip etmiş olmaları, onun birinci plândaki rolünü değiştirmez: Türkleşmek ve İslâmlaşmak cereyanlarını da Türk Yurdu ve Sebilürreşad’la beraber terviç eden mecmualar ve gazeteler yok değildi.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Bu üç cereyan da, o üç mecmua da, Ziya Gökap’in göstermek istediği kadar, yani bir sehpanın üç ayağı gibi birbirine karışmayan birer vahdet ve sarahat gibi görünmüyor. Belki de zamanın siyasî bir takım zaruretleri, bu üç mecmuayı da birbirlerinin fikirlerini benimsemeye mecbur etmişti: İçtihad, Celâl Nuri’nin “İttihadi İslâm” adlı eserinin methini ve müdafasını yaptığı gibi, 65 inci sayısında Abdülhak Hâmid’in bu kitabı ve bu ideali öven bir manzumesini koymuştu:</p><p class="calibre2">O anda halkımız anlar, bilâ ekalliyet,</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Diyanet olduğunu bizce mahzı milliyet;</p><p class="calibre2">Siyaset olduğunu sahai şeriatte,</p><p class="calibre2">Şeriat olduğunu rahlei tabiatte,</p><p class="calibre2">— salibe etmemek üzere iadei alâm;-Hilâfet olduğuna re’si vahidi İslâm!</p><p class="calibre2">Sebilürreşad mecmuasında muasırlaşmak temayülleri sezmek imkânsız olmadığı gibi, Türk Yurdu da bir yandan Avrupa medeniyeti, bir yandan da, Gökalp’in tabiriyle “İslâm beynelmileliyeti” fikirlerine sarkıyordu. Nitekim onun (muasır bir İslâm Türklüğü) terkibinde hulâsa ettiği bu üç cereyanı telife çalışan eseri de Türk Yurdu’nda çıkmıştı.</p><p class="calibre2">Ancak şahıslardan ve eserlerinden ayrı düşünülmek şartıyla, inkılâptan evvel, böyle müstakil üç fikir cereyanı görülür. Hayat içinde bunlar birbirine karışıyordu: Türkçü - İslâmcı, Türkçü - Garpçı, İslâmcı - Garpçı ve Türkçü - İslâmcı - Garpçı gibi mürekkep fikir zümreleri peyda olmuştu. Yalnız bu zümrelerin ve bu şahısların galip temayüllerine ve nâzım fikirlerine itibar edilirse her birine sadece Türkçü, sadece Garpçı veya sadece İslâmcı demek mümkündü.</p><p class="calibre2">Balkan Harbi’nden sonra, felâketin verdiği dehşete, memleketin istikbali için bütün benizleri sarartan endişeler de karışınca, hasta adama her biri kurtarıcı birer deva koşturmak derdine düşen fikir sahipleri arasında bütün meseleleri ortaya döken münakaşalar başgöstermişti: Türk tarihi Sultan Osman’dan mı başlar, daha evvelden mi? Timurlenk bizden sayılır mı, sayılmaz mı? Osmanlı İmparatorluğu’nun banileri Türk müdürler, değil midirler? Cengiz mi daha büyüktür, Yavuz mu? Tanzimatçılık taklitçi ve zararlı bir ruh mudur, değil mi? Medrese kalmalı mı, kalmamalı mı? Turan mı, irfan mı? Tese<span class="none2">t</span>tür ve taaddüdü zevcad kalkabilir mi, kalkmaz mı? Ulema sınıfından bu memlekete ziyan mı gelmiştir, fayda mı? Şiîlik mi, Sünnîlik mi? İslam terakkiye mani mi, değil mi? Lâtin harflerini alalım mı, almayalım mı? Arap ve Acem kültürlerinden tecrit edilen bir Türk’ün medenî bir kıymeti kalır mı, kalmaz mı?</p><p class="calibre2">İçtihad’ın 11 Temmuz 1329 (1913) tarihli ve 71 inci sayısında Süleyman Nazif, Türk Yurdu muharrirlerinden Ahmet Ağaoğlu’na (o zaman Ahmet Agayef) karşı neşrettiği bir açık mektupta:</p><p class="calibre2">“Azizim! diyor, Müdafaai Milliyenin encümeni mahsusunda da alenen söylemiştim ki her Müslüman Osmanlı gibi benim iki an’anem ve iki akidei içtimaiyem var: Biri dinî, diğeri millî. Ananeî diniyem Hicreti Nebeviyenin on sene evvelinden, an’anei milliyem ise altı yüz doksan dokuz senesinde başlar.”</p><p class="calibre2">“Size ekanimi selâsei hüviyetimi şu suretle tarif edeyim: Müslümanlık, Osmanlılık, Türklük!.</p><p class="calibre2">Bugün bir kerimem olsa putperest kalmış bir Türk’e, hattâ bir şiîye tezviç edemem. Fakat bir Arap, bir Kürt, bir Çerkez, bir Lâz, bir Tatar bir Hintli, bir Cavalı benim makbul bir damadım olabilir.”</p><p class="calibre2">“Şübbanı Osmanîde ve bilhassa şu son zamanlarda pek acip temayyüller görüyorum. Mukadderatı ümmeti biraz sonra ellerine alacak olan o gençlere ilân etmek isterim ki bizim hakanımız Cengiz değil, Timur değil, Ömerülfaruktur, Salâhaddini Eyyubîdir, Hüdevendigârla Yavuzdur.”</p><p class="calibre2">Ahmed Ağaoğlu Türk Yurdu’nda (cilt 4, sahife 702) şu cevabı veriyor:</p><p class="calibre2">“Yani zatı valâları biseti nebeviyeden ve bir de Osmanlı tarihinin iptitasından evvel hiç bir şey tanımak, bilmek istemiyorsunuz! Saffet ve samimiyetinize bütün kalbimle inanmak isterdim; fakat yanılmakta olduğunuza kaniim: Zira İslâmiyeti anlamak ve takdir etmek için onun zuhur ettiği muhiti bilmek ve anlamak şarttır.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Geçelim an’anei milliyenize: Osmanlı tarih ve devletinin müessizleri, siz de inkâr etmezsiniz ki Türklerdir. Halbuki Gazi Osman’dan evvel Osmanlı Türk’ü namına dünyada bir ferdi vahid yaşamıyordu. Gazi Osman’sa bedihidir ki Osmanlı Türkleri’ni yaratmadı. Kendisinden evvel de yaşamakta olan Türkler’in gayret ve hamiyetiyle bir devlet tesisine muvaffak oldu. Ve işte bu Türkler’i öğrenmeksizin, onların mazisine, an’anelerine, teşkilâtı içtimaiye ve siyasetlerine, Osman Gazi’nin zuhuru esnasındaki hallerine vâkıf olmadan, Osmanlı Devleti’nin, Osmanlı ananesinin nasıl ve ne suretle teşekkül etmiş olduğunu anlamak, siz de itiraf edersiniz ki pek müşkül olur. Müşkül değil katiyyen gayrıkabil olur. Osmanlı tarihini anlamak ve sevmek için mutlaka Selçuk Türkleri’ni öğrenmek ve anlamak, bütün Türkleri, mazilerini, teşkilâtlarını, ahlâk ve seciyelerini bilmek lâzımdır. Ve illâ Osmanlı Türk’ü asılsız, köksüz, gökten düşmüş addolunur ve anlaşılamaz.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Siz Türklüğü ikiye bölüyorsunuz: Birisi - Osmanlılık tarihiyle başlayan Türklük, diğeri ise Osmanlı tarihinden evvel yaşamış veyahut Osmanlılığın haricinde bulunan Türkler. Siz bu ikinci kısmı tamamen atıyor, onlardan bahsetmekten nefret ediyorsunuz.</p><p class="calibre2">Dünyada bir Arap, bir Acem, bir Fransız, bir İngiliz, bir Alman bulamazsınız ki kendi milliyetini ikiye bölsün ve birini kabul, diğerini reddetsin.”</p><p class="calibre2">Süleyman Nazif Osmanlı İmparatorluğu’nun Türkler <span class="none2">t</span>arafından tesis edildiğine kani değildir. İçtihadın 74 üncü sayısında verdiği cevapta:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Ananeî milliye hakkında söylediğiniz sözleri pek garip buldum, diyor. Sultan Osman’ın ceddiyle birlikte Cengiz’in önünden kaçmış olan bir kaç yüz çadır halkı Asya’nın aksayı garbında tek başına koca bir devletin esasını vazedemezdi. Vesaiti tesisi burada buldular. Ve bunlar Türk olmaktan ziyade anasırı mahalliyeden idiler. Pek iyi bilirsiniz ki saltanatı Selçukiye’nin mirasına davayı istihkakla vaziyet etmek isteyen Karamanoğulları Fatih zamanına kadar tam bir buçuk asır devleti işgal etmişlerdi. Karamanoğullarını en çok mukavemet göstermiş oldukları için sarahaten zikrediyorum. Yoksa Osmanlılar biyadeti teessüste hepsi Türk olan Tavaifi Mülûkün hemen hepsiyle azçok uğraştılar. Bununla beraber şu devleti muazzamanın esası bülendini vazeden eyadii azmü himmet meyanında Mihal gibi, Evranos gibi lisanımıza yabancı, fakat vicdanımıza pek munis isimlerle hürmet ve şükranla tesadüf etmekteyiz. Bugün Türkçülerimiz’in kutsiyeti semaviye ile meşmuliyete lâyık gördükleri Timurlenk, Tatar ve Türkler’den müteşekkil ordusunu Ankara sahrasında mevcudiyeti Osmaniye saldırdığı zaman karşısına dikilen ordunun sufufu mukavemeti meyanında cansiparane harbeden Sırplara ne diyeceksiniz? Bu devlet böyle teessüs ve böyle temadi etmiştir. Tarihi lehinizde işhad için beyhude it’ ab etmeyiniz azizim! Fatih Sultan Mehmed’i en çok düşündüren Uzun Hasan Türk, Yavuz Sultan Selim’in karşısına en ziyade dikilmek isteyen Şah İsmail’i Safevî gene Türktü.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Osmanlı Devleti’nin Türkler <span class="none2">t</span>arafından tesis edildiğini inkâra kadar giden bu iddiaya Ahmet Ağaoğlu’nun Türk Yurdu’nda (cilt 4, sahife 835) verdiği cevabı da görelim:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Muhterem beyefendi, Evranos ve Mihal isimlerini kemali şevkle zikrederken Devleti Osmaniye’nin hakikî müessisleri olan Ertuğrul ve Osman Gazi’nin en yakın muavinleri olan Gündüz, Sarı Batı, Savacı şehzadeleri; Akça Koca Tnrgnd Alp, Saltnk Alp, Karamürsel; ve keza şehzade Süleymanın Rnmeli’ye geçerken yanında bulunan Ak Sungur, Kızıl Oğlanoğlu, Kara Timurtaş, Kara Hasanoğlu, Akça Kocaoğlu gibi Türk namıdarlarını zikretmekten çekiniyorlar ve hakları da vardır. Zira kendi ikrarları mncibince Evranos ve Mihal gibi isimler “lisanlarına yabancı ve lâkin vicdanlarına pek munis” oldnğn halde o eski Türk namları bugün o zarif lâtif kulaklarına o kadar yabancı, barbar, gayrimunis geliyor ki!... Fakat gidiniz, bunu o Osmanlı saltanatını tesis etmiş olan Türkler’den ve onların eski yurtları olan Türkistan, Kafkasya, Azerbeycan vesaire ahalisinden sorunuz! Bn barbar adlar onlara öyle munis gelir ki, onların vicdanına o kadar yakındır ki! Bugün bile Anadolu’dan başlayarak Altaylar’a kadar milyonlarca insan bn isimleri taşıyorlar!”</p><p class="calibre2">“Arabınkini Arab’a, Aceminkini Acem’e iade edersek elimizde uzun kollu bir hırkadan başka bir şey kalmaz.” diyen Süleyman Nazif’ e Ahmed Ağaoğlu cevap veriyor: “Elimizde uzun kollu bir hırkadan başka daha birçok, millî vicdanı ebedî mefharetle dolduracak kadar şeyler kalacaktır.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Gene o günlerde, Türkçüler’in meşhur:</p><p class="calibre2">Vatan ne Türkiye’dir Türklere, ne Türkistan</p><p class="calibre2">Vatan büyük ve müebbed bir ülkedir: Turan!</p><p class="calibre2">Beyitini, Abdullah Cevdet, yalnız bir kelimesini değiştirerek benimsemeye razı oluyordu:</p><p class="calibre2">Vatan ne Türkiye’dir Türkler’e, ne Türkistan</p><p class="calibre2">Vatan büyük ve müebbed bir ülkedir: İrfan!</p><p class="calibre2">Ve İçtihad’ın 18 Temmuz 1329 (1913) tarihli 72 nci sayısının 1579 uncu sahifesinde şu satırları yazıyordu:</p><p class="calibre2">“Geçen gün bir genç geldi. Tuvaletine hayran ve giryan oldum. Bir makale istiyordu:</p><p class="calibre2">— Yeni Turan ismiyle bir mecmua neşredeceğiz, efendimizden bir makale istirhamına geldim, dedi.</p><p class="calibre2">Bu genç beyi şiddetle mütalâa ettim. Dağlar aşarak, manialar devirerek “Turan”a gidecek bir yolcu simasını beyhude aradım, oturmasını ve beş dakika beklemesini rica ettim.</p><p class="calibre2">O oturdu. Hiçbir şey okumak istemeksizin müteharrik kütüphanemin üstünde ve göğüslerinde bir nazarı iltifat ve tetebbü bekleyen kitaplardan, mecmualardan hiçbirine iltifat etmeksizin oturdu. Bir Andromed heykeli gibi durdu.</p><p class="calibre2">Ben süratle şu satırları yazdım:</p><p class="calibre2">Yeni Turan.. Bundan benim anladığım, Türklerin ilk vatanları olan kıtadır; bu mevtini evvelini kendimize yeni bir mihrap, yeni bir Kâbe, yeni bir Küdsül’akdas yapmak istiyorlar. Zannediyorum ki Turanı da, yeni Turanı da böyle anlayanlara “Yeni Turan” mübarek olsun! Ben gençlere bambaşka bir yeni Turan gösteririm: Gösterdiğim bu yeni Turana Avrupa’nın, Amerika’nın, Japonya’nın darülfünunlarından, fabrikalarından geçilir. Benim yeni Turanın başka hiçbir tariki yoktur. Bana ve benim nazarımın isabetine itimat eden gençler bunu iyi bilsinler: Vatan hür ve muhterem olarak yaşanılan yerdir.”</p><p class="calibre2">İçtihad’ın davası ne İrfan, ne Turandı; ileriki bahislere alacağım programının hulâsası, medrese ve softa kafasını, şeriat ve meşihat otoritesini yıkmaktı.</p><p class="calibre2">Balkan Harbi’nin felâket günlerinden birinde, Babı Meşihat, bütün mekteplere: “Allahümme salli salâten ve selmi selâmen tamen...” diye başlayan bir dua göndermiş ve bunun talebeye 4444 defa okutturulmasın emretmişti. Vatanı Bulgar istilâsından kur<span class="none2">t</span>armanın son ümidine benzeyen bu tamimi, babamın mücadele arkadaşı Abdullah Cevdet’e ben götürdüm O da, kalın bir çerçeve içinde duayı İçtihad’a koyduktan sonra, altına şu satırları yazdı (bazı kısımlarını alıyorum):</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Bu dua Babı Meşihat tarafından binlerce tabolunarak iptidaî ve tali mekteplere tevzi ve bunun 4444 defa etfali müslimine okutturulması emrolunmuştur. Elimize geçen bir nüshasını on iki yaşında bir çocuktan aldık.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">İçtihad’ın içtihadı şu merkezdedir: Dua kalbi Allah’ına rapteden bir vecdin ve bir heyecanın ifadesidir. Bu dua Arapçadır. Manasını on iki yaşındaki Türk çocukları değil, kırk iki yaşındaki her Arap dahi anlayamaz.</p><p class="calibre2">Duanın âlâsını Bulgarlar ettiler: Otuz bu kadar sene çalıştılar, ırklarını kuvvetlendirdiler, bizzat tanzimi idare ve icrayi hüsnü idare ile meşgul oldular, zafer ve istiklâl esbabını hazırladılar: Vatana, hürriyete, memleketlerinin bir istikbale malik olduklarına iman ettiler.</p><p class="calibre2">Bizim kafataslarımız boşaldı. Derilerimiz içinde et, kemik, kan kalmadı. Köylerimizde köylü, köylülerimizde köy kalmadı. Anadolu boşaldı. Anadolu hastadır, Anadolu ölüyor!” (Sayı 54, sahife 1221)</p><p class="calibre2">Gene Abdullah Cevdet, İçtihad’ ın 31 Kânunusani 1328 (1921) tarihli sayısında haykırıyordu:</p><p class="calibre2">“Çatalca’da patlayan topların sesleri kulağıma geliyor. Edirne’ye atılan gülleler göğsümü dövüyor. Bunların cümlesine mukavemet edecek kuvvetim yok değil. Fakat beni öldürmek istiyen, biaman pençesiyle beynimi karıştıran bir tereddüt var: Bu tarrakalar, bu darbeler bizi uyandırabilecek mi? Yoksa, her zaman ve her devirde olduğu gibi birtakım kalkabakları, Anadolu’ya yegane sahai faaliyet ve ifşadları kalmış olan Anadolu’ya yayılarak halka esbabı inhizamımızı kendi kafalarına göre izah etmeye koyulacak mı? Efendim ceyşi İslâm mağlûp olur muydu? Lâkin Allah bize kızgındır. Namaz kılmıyorlar, oruç tutmuyorlar, bahusus zekât ve fitre vermiyorlar, İstanbul’da hanım kızlar kollarına eldiven takıyorlar ilâh... Hep bunlardan dolayı askerimiz mağlûp oldu’ diyecekler mi? Ah, beni titreten bu ihtimaldir. Bulgarların topları değil, Bulgarların topları değil!</p><p class="calibre2">Bana: ‘Canım Çatalca’da, Edirne’de yangın varken, devletin hayatı tehlikede iken, hiç Anadolu filân düşünülür mü?’ demeyiniz: Her lâhzai hayatımızı Anadolu’dan alıyoruz. O, bizim kalbimiz, dimağımız ve havayı nesimîmizdir.”</p><p class="calibre2">Ve birkaç sayıdan sonra İçtihad, “Kılıçzade Hakkı” imzasıyla (Bugün Büyük Millet Meclisinde azadır.) neşre<span class="none2">t</span>tiği makalelerle softalığa ve dervişliğe harp açıyor, “Ey vatanı İslâmı yaşatmak isteyen hür ve münevver fikirliler, haydi silah başına!... Hakikat ve marifetin en keskin kılıcı olan kalemlere sarılınız!” nidasından sonra, Yıldırım Beyazıd’ın Yakub Çelebi’yi katlettirmesinde, İkinci Osman’ın Yeniçerilere boğdurulmasında, Üçüncü Selim’in şehadetinde, Abdülhamid’in cinayetlerinde “hep Müftiyül’enam ve Şeyhülislam namı mübereki altında softalık” emelleri taşıyanların amil olduklarını anlatıyor, Müteferrika İbrahim Efendi’nin getirdiği matbaa makinelerini “Kur’an basılamaz” diyerek softaların tahrikiyle Yeniçeri canavar ve zorbalarının tahrip ettiğini hatırlattıktan sonra “softalık vücudü ve efkârı işte bu cinayetin cezası olmak üzere ortadan kalkmalıdır!” diyor ve makalenin sonunda ilâve ediyordu: “Halka diyeceğiz ki: Altı yüz seneden beri softaları şeyhleri, dervişleri dinlediniz, kazancınız hüsrandan ibaret kaldı. Bunu defatla ve bilfiil tecrübe ettiniz. Şimdi biraz da softaların ve şeyhlerin dinsiz dedikleri hakikati kur’aniye dindarlarını, ulûm ve fünun ve efkârı ahrarane taraftarlarını dinleyiniz. Gene bağıra bağıra halka anlatacağız ki: Değil Asya’ya çekilmek, kutuplara firar etsek Avrupalılar gibi düşünmedikten, Avrupalılar gibi çalışmadıktan sonra orada dahi yakamızı bırakamazlar, mevcudiyeti mukaddesei diniye ve milliyemizi muhafaza ettirmezler. Bugün Avrupa’dan tardettiler, yarın dünya yüzünden kaldıracaklardır. Yâ eyyühelmüslimin, artık yeter!” Sayı 58-14 Mart 1329 (1913)</p><p class="calibre2">Bu yazı üzerine Meşihat tarafından tatil edilen İçtihad mecmuası, bir müddet sonra tekrar intişara başlıyor, medreselerin ilgası, tesettürün kalkması; mecellenin ıslahı ve Lâtin harflerinin kabulü lehindeki neşriyatında aynı şiddetle ısrar ediyordu.</p><p class="calibre2">Türk Yurdu bu mücadeleye girmiyor, hattâ Sebilürreşad’a temayül gösterek muhalif cephe alıyordu. Türkçüler softalarla mücadeleye ve radikal bir tarzda Avrupalılaşmaya taraftar değildiler. Muasırlaşmayı sadece Avrupa tekniğinin kabulü manasında benimsiyorlardı. Sebilürreşad muharirlerinden M. Şemşeddin’in “Zulmetten Nura” adlı kitabı için, Türk Yurdu, (cilt 4, sahife 602) şu makaleyi neşrediyordu:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Garba verdiğimiz kıymet, medeniyete gösterdiğimiz iştiyak, geçirmiş ve geçirmekte olduğumuz felâketlerle karşılaştırılınca ne acı bir hayal sukutuna uğradık! Kendi aslımızı, mahiyetimizi, irfan nuruyla parlayan faziletli mazimizi unutarak garbın mütefessih medeniyetini gizleyen müşa’şa setreye meftun oluşumuz kadar affedilmeyecek bir cinayet mi vardır? Bizi düşüren ne idi? Sukutumuzun sebeplerini, garp medeniyetinin cilâsından kamaşan gözlerle tetkik edenler, onları İslâmiyette buluyorlar. Şemseddin Bey bu kadar körlere diyor ki: “Hayır, yanılıyorsunuz; asıl İslâmlık dünya ve ahret için çalışmak, dünya ve ahiret için kazanmak, dünyada büyümek, kuvvetlenmek servet ve ihtişam içinde mes’ud ve faziletli bir dünya hayatı yaşıyarak Allah’ın ahiretteki nimetlerine istihkak kazanmaktır.” Ve sözlerine Kurandan, hadisten büyüklerimizin hikmetlerinden, İslâm mazisinden tarihten yıkılmaz deliller getiriyor.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Atatürk inkılâbına kadar lâiklikle milliyetçiliğin birbirine mâni akideler olmadığını idrak eden tek bir fikir adamı çıkmadı. Türk Yurdu Avrupalılaşmanın taklitçi ve kozmopolit ruhuna sinirleniyor, Sebilürreşad İslâm dininin terakkiye mâni olmadığını ispata çalışıyordu.</p><p class="calibre2">Balkan Harbi’nden sonra, Avrupa kanunlarını ve teşkilâtını olduğu gibi alarak, Türk tarihini ve an’anesini hesaba katmadan, radikal bir tarzda garplılaşmak aleyhine eskiden beri yaşayan cereyan Türkçüler’in de muzaheretiyle yeniden kuvvet bulmaya başlamıştı. Bu kozmopolit görüşün ilk mes’ulü olarak “Tanzimatçılık” denilen ruh yakalandı. Ziya Gökalp için de</p><p class="calibre2">Balkan felaketinin mesulleri ne kumandanlar, ne fırkalar, ne hükümetler, ne de softalardı: Tanzimatçılardı.</p><p class="calibre2">“Tanzimatçılar Türklüğün yüzüne aldatıcı bir nikap çekmek istemişlerdi. Millî bir Türk lisanı yoktu; beynelânasır müşterek bir Osmanlıca vardı. Bütün unsurlar kaynaşmış yeni bir kavmî enmuzec, tarihî bir ırk, bir Osmanlı milleti husule gelmişti. Bu milletin hususî bir dili olduğu gibi kendine mahsus bir tarihi vardı.</p><p class="calibre2">Bu yalana hiçbir unsur inanmadı. Her kavim mekteplerinde çocuklarına kendi tarihini okuttu, kendi lisanını öğretti.</p><p class="calibre2">Meşrutiyetten sonra bu nikaba daha ziyade ehemmiyet verilince unsurlar ‘bizi Türkleştirmek istiyorsunuz!’ diye feryada başladılar. Hakikaten bu Osmanlılaştırmak siyaseti Türkleştirmek için gizli bir vasıtadan ibaretti. Osmanlılıktan maksat “Devlet” ise zaten her Osmanlı tebaası Devletin bir ferdi idi. Yok, bundan maksat lisanı Osmanlıca olan yeni bir “millet” yaratmak idiyse Osmanlıca Türkçeden başka bir şey olmadığı için bu yeni millet başka nam altında bir Türk milleti olacaktı. Bunu unsurlar pek iyi anladılar; ve milliyetlerini müdafaa için maddî ve manevî teşkilâtlarına daha ziyade kuvvet ve intizam verdiler.</p><p class="calibre2">Tanzimat tuzağına düşen yalnız Türkler oldu. Türkler lisanlarının hakikaten “üç dilden mürekkep Osmanlıca” olduğuna inanarak halk lügatıyla söylemeyi ve yazmayı bir irtica telâkki ettiler. Tanzimat ruhu meşrutiyetle, halka kullanmaya hazırlanmadığı bir hâkimiyeti verdiği halde pekâlâ kullandığı lisanını vermiyordu. Milliyetinden, millî tarihinden bahsetmeye tabiî hiç tahammül etmeyecekti. (Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak)”</p><p class="calibre2">Ziya Gökalp’ten sonra Yusuf Akçora da “Üç Tarz-ı Siyaset” isimli kitabında “Milleti Osmaniye ihdası teşebbüsünün vahiliğini” iddia ederek (sahife 4-6 ve 16-23) Tanzimatı tenkit ediyordu.</p><p class="calibre2">Yusuf Akçora’dan sonra Yunus Nadi, Türk Yurdu ve İçtihad mecmualarına iktibas ve birincisi tarafından tecviz, ikincisi tarafından da tenkit edilen meşhur makalesiyle, Tasvir-i Efkârda (27 şubat 1329-1913) Tanzimatın iflâsını ilân ediyordu:</p><p class="calibre2">“Tanzimatçılık usulü teceddüdü, esasatı metineye hiç de ehemmiyet vermeyen bir tehalükle garba teveccüh etmiş, her şeyi garptan almak tarikini ihtiyar ile şarkı hemen kâmilen denilecek bir halde ihmal eylemiştir.”</p><p class="calibre2">“Tanzimatçılar mektep açtılar, lâkin medreseler hali sabıklarını muhafaza ederek kaldılar. Ortada Darülulûm olmak üzere hem mektep, hem de medrese bulundu. Bunların vechei tedris ve talimleri bittabi muhtelif gayeler takip etti. Çıkan netice mektebin de, medresenin de tam bir fayda temin edememesi suretinde tecelli eyledi. Tanzimatçılar ortaya adliye teşkilâtı çıkardılar, fakat mehakimi şeriye de muhafazai mevcudiyet eyleyerek tevziî adalet ve ihkakı hukuk bir mecrayi salime malikiyetten uzak kaldı.”</p><p class="calibre2">“Milliyet meselesi ise Tanzimatçıların hiç hatır ve hayalinden geçmemişti. Binaenaleyh Tanzimattan itibaren terakki ve tekâmül namına atıldığı iddia olunan hatveler hep evham ve hayalâta istinat eylemişti. Bunun neticesi, kendi mahsusatı kavmiye ve milliyesine sahip bir millet halinde taazzuv edememekliğimiz suretinde tahakkuk etti. Tanzimatçılık gerçi iflâs etti, fakat bize de, işte görülüyor ki, pek pahalıya mal oldu.”</p><p class="calibre2">Bu yazıdan birkaç gün sonra (2 Mart 1329-1913) Fuat Köprülü, gene Tasvir-i Efkarda aynı fikirleri tekrarlıyordu. Tanzimatçılığın hiçbir millî esasa dayanmayan Avrupa taklitçiliği, mektep - medrese ikiliği memleketi altmış, yetmiş sene faydasız hayaller peşinde koş<span class="none2">t</span>urmuştu. “Bir memleketin icabatı, ihtiyacatı, ananatı nazarı itibara alınmayarak yapılan yenilikler, eski mevcutları büsbütün ihlâlden başka birşeye yaramaz”dı.</p><p class="calibre2">Aynı gün, Ahmed Ağaoğlu da “Jöntürk” gazetesinde ve “Tanzimatçılığın iflâsı” başlığı altında aynı fikirleri tekrarlıyordu: “Biz, ne tarihi, ne ananeyi, ne memleketimizin teşekkülâtı hususiyesini ve ne de kavmimizin haleti nahiyesini hesaba katmadık. İşte bu esas kusurdur ki Tanzimatın bizde hayata intikalini ademi muvaffakiyete mahkûm etti.” diyordu.</p><p class="calibre2">Bütün bu neşriyata Darülmuallimin müdürü Sâtı İçtihad mecmuasında cevap verdi. Tanzimat hareketinin ihtiyarî değil, zarurî olduğunu iddia etti: “Biz garbı isteyerek taklit etmedik, onun hücum ve istilâsına maruz kalarak hükmü nüfuzu altına geçtik.” diyor. Âli Paşa’nın 1274 tarihli lâyihasından, ufuk<span class="none2">t</span>a fırtına belirdiği için devlet gemisini kurtarmak üzere “hali hazırımızı bulunduğumuz asrın mukteziyatına mehmaimken” yaklaştırmak zarureti olduğunu anlatan parçayı delil getiriyordu.</p><p class="calibre2">Tanzimatın medrese yanında mektep ve şer’i mahkeme yanında nizamî mahkeme açarak, cemiyetin bünyesinde, Fuat Köprülü’nün o zamanki tabiriyle bir “sünaiyet” yani ikilik yaptığını hiç kimse inkâr etmiyordu. Fakat hata mektep açmakta mıydı, medreseleri kapatmamakta mıydı? Nizamî mahkeme açmakta mıydı, şerî mahkemeleri kapamamakta mıydı? Türkçülerin bu noktadaki iddiaları sarih değildir. Onlar ikiliği reddetmekle kalmış gibidirler. İslâmcılar açıkça mektep açılmasına muhaliftiler. Medreselerin ıslah edilmiş olmasını istiyorlardı: “Neşrî maarif için mektep açacak yerde medreseleri ıslah ederek ulûmu fünunu oraya ithal etmek gerekti,” ve ilâve ediyorlardı: “Bugün, bütün dünyanın iki büyük darülfünunu olan Oxford ile Sorbonne da vaktiyle birer medreseden başka birşey değildi. İcabatı zamana göre tekemmül ede ede bugünkü hali kemali buldular.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Bu iddiaya karşı İçtihad soruyordu: “Fakat unutmamalıdır ki, onların bu tahavvül ve tekâmülü büyük ve bati bir tedrici ile -dört beş asır zarfında-vukua geldi; bizim o kadar beklemeye vaktimiz var mıydı?”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">O zaman Türkçülere:</p><p class="calibre2">— Tanzimatın attığı yanlış adımı geri almak için şimdi ne yapalım? Mektepleri mi kapayalım, medreseleri mi?</p><p class="calibre2">Diye sorulsaydı cevap alınamazdı; fakat İslâmcıların reyi hazırdı:</p><p class="calibre2">— Mektepleri kapayınız ve medreseleri ıslah ediniz!</p><p class="calibre2">Tanzimat, “asrî” bir hareket olduğu için İslâmcıları, “gayrimillî” bir hareket olduğu için de Türkçüleri kaybetmişti. Fakat Gülhane hattı millî bir hareket olsaydı Türkçüleri ve dinî bir hareket olsaydı İslâmcılar’ı kazanabilirdi. O zaman Reşid ve Âli Paşaların hatıraları, bu sefer de garpçılara hesap vermeye mecbur olacaktı. Bunun için Ziya Gökalp, siyasî bir telifçilikle, hem millî, hem dinî, hem asrî bir yeni Tanzimat hareketi yaratmaya çalışıyordu. Bu üç ayaklı ideolojinin, saniye kaybetmeden lâiklik inkılâbını yapmaya taraftar olanlar için darağacından başka birşey olmadığını ya anlamıyor, yahut bir politika hareketiyle üç cereyanın kumandasını da eline aldık<span class="none2">t</span>an sonra, rüyasını bir destanda ifşa ettiği “Kızılelma” yolculuğuna çıkmak istiyordu.</p><p class="calibre2">Türkçüler için bir kadın meselesi yoktu. Bu bahisteki sessizlikleriyle, onlar, Türk kadının medenî haklara sahip olmasını isteyen garpçılara karşı İslamcıların haykırışlarını tervic eder görünüyorlardı. Ananenin eteklerine millî ucundan Türkçüler dinî ucundan İslamcılar yapışmışlardı. Ona el sürmek isteyenleri Tanzimatçılıkla damgaladılar. Avrupalılaşmanın maymunca bir taklitden öteye geçmeyen, en dar manasıyla kozmopolit ruhuna karşı nefretlerinde samimî olduklarından ve haksız olmadıklarından hiç kimse, hattâ garpçılar da şüphe etmiyordu; çünkü onlar da garpçılığın Âli, Reşid veya Mithat Paşalar zamanında olduğu gibi teşkilât kopyasından ve kanun tercümesinden ibaret kalmasına taraftar değildiler. “Havayici kanuniyemiz” ve “kadınlarımız” için, bu unvanlar altında, o devrin şüphesiz en canlı kitaplarını yazan Celâl Nuri de kopyacılıkla mücadele ediyordu. “Kadınlarımız” adlı eserinde, yüksek tabakaya mensup Türk kızlarına Avrupa terbiyesi diye yutturulan şeyin sadece bir Monmartr ahlâksızlığı olduğunu anlattıktan sonra: “On beş, on sekiz seneden beri, diyordu, Avrupa (daha doğrusu Fransa) gayri mantikî bir surette kadın âlemimizde tesirini gösterdi. Frenk terbiyesi, usulsüz, kaidesiz, tedricsiz aramıza girdi. Ora sistemini hazımda güçlük çektik. Bu tesirle âdatı kadimei şarkiye de (esasen tefessüh ettiği için) yıkıldı. Hasılı bir ucubei içtimaiye olduk.”</p><p class="calibre2">Fakat bu kitabında Celâl Nuri, poligaminin, görücülüğün, kolay boşanmanın, erkekten kaçmanın şiddetle aleyhindedir. Halifenin teaddüdü zevcatı menetmeye salahiyetli olduğunu iddia ve mecbur olduğunu ima eder. Çünkü faiz Kuranda haram olduğu halde “Halifei İslam hazretleri yüzde dokuz kadar faizi caiz görmüş, buna dair murabaha nizamnamesi kabul edilip devlet resmen faiz alıp vermekte bulunmuş ve bütün bu muamelâtta Zatı Samii Meşihatpenahinin imzaları bulunmuştur.” Kuranın açık yasağına karşı duran Halife, elbette “Kuranın men edercesine tekrih ettiği teaddüdü zevcat aleyhinde de bir kanun yapabilir.”</p><p class="calibre2">Halife de, İslamcılar da, Türkçüler de oralarda değildiler. Hepsi için Türk meselesi âdeta bir erkek meselesinden ibaretti. Sebilürreşadda Mahmud Esad (efendi hazretleri), “Meşrutiyetten beri kadın meselesi güya tesettür meselesinden ibaretmiş gibi mütemadiyen bununla iştigal edildiğini” yazdıktan sonra ilâve ediyordu: “Bunun bir meselei şer’ iye olmasına nazaran bu babda muhakemei akliye tarikatine gitmek meseleyi çıkmaz bir yola sokmak demektir. Alelhusus şeran hallolunmuş bir meseleyi yeniden hal ile uğraşmak tahsilülhasıl kabilinden değil midir?</p><p class="calibre2">İstihsal edilecek netice eğer şeriate muvafıksa sarfedilen mesai abesle iştigal olur; eğer muhalifse Allaha ve yevmiahirete inanan hiçbir Müslim ona tâbi olmaz. Selâmeti memleket namına bu meseleyi artık mevzubahis etmekten vazgeçiniz!”</p><p class="calibre2">Sebilürreşad’ın bu makalesine İçtihad’da cevap veren Kılıçzade Hakkı:</p><p class="calibre2">“Ne tuhaftır ki, diyor, bu efendiler sıkışınca selâmeti memleketi mevzubahis ederler, fakat bunun için hiçbir fiilî teşebbüsde bulunmazlar. Bu gibi mebahis geçen muharebeden (Balkan Harbi’nden) sonra ilk defa mevzubahis edildi. Halbuki iki asırdan beri selâmeti memleketi tehlikeye koyan anasır meyanında kadın meselesi, tesettür meselesi mevcut değildi. Azgınların amalini tervicen padişahlar hal’eden, idam eden, memleketi yağma ve hercümerç eden Yeniçeri haydutları zamanında kadınlar en ziyade tesettür ediyorlardı. Memleket selâmet buldu mu?”</p><p class="calibre2">Adlî teşkilâtımızda ve kanunlarımızda radikal bir inkılâp isteyenler de yalnız garpçılardı. “Havayici Kanuniyemiz” adlı eserinde, Celâl Nuri, bu istekleri açıkça ortaya koyar:</p><p class="calibre2">“Adliye kanunlarımız bir küllü vâhid teşkil etmekten pek uzaktır. Tanzimattan sonra hayli kopyacılık ettik. Avrupanın muhalledatı hukukiyesine daldık. Muttasıl tercüme ettik. Fakat tarzı tercüme ve iktibasımızda ıttırad yok Kavaninimiz makabl ve mabaddan mahrumdur. Yeknesak değildir. Manayı garbisiyle bizde “code” yoktur. Bu itibarla adliyemiz pek noksandır. İçinden çıkılmaz. Hele hukuku medeniyetimizin bulunmaması, hâlâ mecellei ahkamı adliye ile amel, milleti perişan ediyor.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Mahakimi şer’iyenin mümkünse ilgası, değilse ıslahı ve görecekleri işlerin kanun dairesine girmesine taraftarız. Böyle olmadığı takdirde bu mahkemecikler - doğrusu - dinin haysiyetini ihlâle devam edeceklerdir.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Fakat bu neşriyatın İslâmcılar arasında uğradığı şiddetli mukavemeti gören muharrir, içlerinde biraz daha itidal sahiplerinin mecelleyi tadile yanaştıklarını sezince, şu satırların maharetli rücuuna sığındı: “Mecelleyi istediğimiz gibi, ahval ve ihtiyacatı asriyeye son derece muvafık bir suret<span class="none2">t</span>e tadil ve tashih edebilirsek pekâlâ olur. Bu şartla sözümü geri alırım.” (İçtihad -Numara 64-2 Mayıs 1329 - 1913)</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Bu rücu üzerine mecelle muallimlerinden meşhur Mustafa Asım da, Celâl Nuri’ye verdiği cevapta: “Filhakika, diyor, muamelâtı medeniyemizin bir tariki salimde cereyanına rehber olması icap eden mecellemiz çok noksandır. Hattâ bu noksan kelimesi maksadı tamamıyla izah bile edemez. Bunun için, daha açık bir tabirle mecelle, ihtiyacımızı tatmin edecek ahkâmı muhtevi değildir demek iktiza eyler. O halde tedricî ev batî bir surette ihtiyacımızla mütenasip bir hale ifrağına çalıştığımız bn kanunu niçin esaslı bir tadil ve ıslaha tâbi tutmıyalım?”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Garpçılarla İslâmcıların bu tarzda anlaşmalarını kolaylaştıran itidal örnekleri de eksik değildi. Hatta komünizmin ve sosyalizmin Türk cemiyetiyle alâkasız bir sistem olduğunu kabul etmekle Türkçüler de, İslâmcılar da, Garpçılar da beraberdiler. Avrupa ideolojilerini bize mal etmekte Sebilürreşad’dan da, Türk Yurdu’ndan da ileri gitmesi tabiî olan İçtihad bile, arada bir, sosyalizm aleyhine neşriyat yapıyordu. Bu mecmuanın 92 numaralı ve 6 Şubat 1329 - 1913 tarihli sayısında Rıza Tevfik’in şu satırlarını okuyoruz:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Avrnpa’da sosyalizm bir meselei hakikiyedir. Bizde ismi var; bahsi var; fakat hakikati yok!... Çünkü hayatı içtimaiyemizde böyle bir amilin bilfiil tesiratını hissetmiyornz. Memleketimiz mükemmel teşkilâtı sınaiyeye malik ve mazhar bir yer olsaydı, büyük fabrikalarımız bulunup herbirinde - işine göre - beş bin, sekiz bin, otnz sekiz bin kişilik taburlar teşkil eden muntazam ve müretteb bir amele ordusu çalışsaydı, o vakit bn sınıfı mahsusun her türlü hukukunu mevzubahis ve müdafa eden sosyalizm, bizim hayatı içtimaiyemizde de bir mühim amil olarak tesiratı fiilîye gösterebilirdi ve binaenaleyh bu, mucibi endişe bir meselei hakikiye olmak üzere telâkki edilebilirdi. Böyle bir işçi ordusunun muntazam çalışması cemaatin deveranı hayatına hadim olduğu gibi, tatili işgal etmesi de o deveranı anî bir sekteye maruz bırakacağı için (hayat memat meselesi) telâkki edilmek lâzım gelirdi.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Binaenaleyh azim ve merkezî birtakım teşkilâtı sınaiye olmadıkça bir memlekette sosyalizm meselesi olamaz. İhdas edilse de korkmam. O hakikî bir meselei içtimaiye değildir. Gazete, yani mübahase meselesi demektir.”</p><p class="calibre2">Rıza Tevfik bu makalesini Türk meseleleriyle Avrupa meselelerini birbirinden ayırmak için yazmıştı. Her mesele grubu içinde “Hakikî olanı da var, vehimden ibaret olanı da var; hat<span class="none2">t</span>a hakikî olduğu halde henüz doğmuş olmayıp rüşeymî = rudimentaire bir halde duranı da var.” diyor ve sosyalizmi vehimden ibaret bize tamamıyla yabancı Avrupa davalarına bir misal olarak gösteriyordu.</p><p class="calibre2">Birinci derecede yerli meseleler arasında bir de elifba münakaşası vardı. Fikir adamlarının çoğu, geri kalmamızın büyük sebeblerinden birini elifbanın noksanlarında görüyorlardı. Birkaç partiye ayrıldılar: Hüseyin Cahid gibi doğrudan doğruya Lâtin harflerinin alınmasını isteyenler, ordu elifbası v.s. gibi yeni şekiller icadına girişenler ve Arap harflerinin tadili düşüncesinden ileri gitmeyenler vardı. Fakat bunların hepsi, elifba meselesi halledilmedikçe, bizim için öz ve tez ilerlemenin imkânsızlığında birleşmişlerdi: “Gayri Müslim mekteplerde ilim öğrenmek için kullanılan zaman bizim mekteplerde okuma öğrenmek için geçiriliyordu.”</p><p class="calibre2">Fakat yeni bir elifba isteyenlere karşı sadece tadil taraftarları ekseriyette idiler. Terbiyeci Sâti bunların başında görünüyor, “yarım asırdan beri bütün dünyayı hayret içinde bırakacak kadar büyük bir süratle terakki etmiş olan Japonlar’ın bizimkinden yüzlerce kat daha zor bir elifbaları olduğunu, yirmi otuz binden fazla harfleri bulunduğunu, bir Japon âlim ve edibi için en aşağı on beş yirmi bin harf öğrenmesi lâzım geldiğini” yazdıktan sonra “Elifbanin zorluğu terakkiye mâni olsaydı, Japonların bir adım bile atmaması icap ederdi” diyordu. Sonra, gene bu muharrire göre, tarihte büyük bir mazi ve edebiyat sahibi milletlerden hiçbirinin elifbasini tamamıyla değiştirebildiğine bir misal gösterilemezdi. Yalnız Romanyalılar, evvelce İslâvların “kiril” harflerini kullanırken sonradan bunları bırakarak Lâtin harflerini kabul etmişlerdi. “Fakat onlar bunu yaptıkları vakit henüz ehemmiyet verilebilecek bir edebiya<span class="none2">t</span>a malik değildiler; fazla olarak bu hareketleriyle her şeyden ziyade millî bir gaye takip ediyorlardı: Romanyalılar esasen Lâtin oldukları halde İslâv milletleri arasında sıkışıp kalmışlardır. Vaziyet coğrafiyeleri itibarıyla İslâvlara temessül etmek - onlar arasında erimek - tehlikesine maruzdular.”</p><p class="calibre2">Bu elifba münakaşası da harflerin tadiline ve ıslahına değil, pratikte tam bir anarşiye doğru gidiyordu. Elifba muallimleri kendilerine göre işaretler, hatta harfler icat ederek talebeye öğretmeye başlamışlardı “Keban rüşdiye muallimi Abdullah”, İçtihad mecmuasına uzun bir telgraf çekiyor: “Uslûbu kadimi muhafaza edecek Elifbayi Osmanînin şekli ıslahını buldum ve buna tevfikan binlerce etfale az zamanda hatasız mükemmelen okuyup yazmayı öğretmeye muvaffak oldum.” diyor, Keban kaymakamı Şükrü Bey de bir zeyil yazarak oğulları üzerinde yaptığı tecrübe üzerine Abdullah Efendi tarafından vücuda getirilen elifbanın pek mükemmel olduğunu tasdik ediyordu. Mecmuanın “Haftaname” başlıklı sütunlarında, “Server Bedi” imzasıyla, büyük kardeşim İlhami Safa, (o tarihte ve yalnız o mecmuada bu müstear imzayı o kullanıyordu. Server Bedia annemizin adıydı. Bu müstear adı ben Büyük Harpten sonra kullanmaya başladım.) bu telgraftan bahsederek şu satırları yazmıştı:</p><p class="calibre2">“Biz Abdullah Efendi’nin sayini pek takdir ederiz. Fakat fikrimizce Elifbayi Osmanî kabili ıslah değildir ve bizce Lâtin harflerini kabul etmek pek muvafıktır. Vakıa bu, birdenbire, güç, gayri mümkün, gayri amelî görünür. Fakat bugün amelî olmamasıyla yarın da gayri amelî kalacağı bilinemez. Bugün Abdullah Efendi gibi Elifbayi Osmanîyi ıslaha çalışan, nihayet onu başka bir şekle koyan çok var. Bizim fikrimizce, ıslah edildiği söylenen Elifbayi Osmanînin yeni şekilleri ademi muvaffakiyete maruz kalacak, bir gün ihtiyaç ve zaruret, bugün gayri amelî görünen Lâtin harflerini bize kabul ettirecek.” (Numara 83-5 Kanunuevvel 1329-1913).</p><p class="calibre2">O zamanın meselelerine bir de heykel münakaşası karışmıştır. İlk hava kurbanları tayyareci Fethi, Sadık ve Nuri için hükümet âbide yaptırmaya hazırlanırken heykellerinin dikilmesini isteyenler de vardı. Muvaffak olamadılar. İslâmcılar ve meşihat için heykel, putperestliğe teşvik ettiği için</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Kur’an <span class="none2">t</span>arafından menedilmişti. Şeri şerife muhalifti. Heykel taraftarları bu yasağın yalnız Kuranı Kerimin nazil olduğu zamana ait olduğunu iddia ediyorlardı. O devirde Hicazları ve bütün CeziretUlârabı temsil eden Kureyş kabilelerinin resmî dini putperestlikti. Peygamber Kâbeyi üç yüz altmış puttan temizlemişti. Sonraları İslâm medeniyeti bu yasağı kaldırdı. Tarih muallimi İhsan Şerif, “İslâmiyetin heykel rekzine müsait” olduğunu o devirde ispat eden bir makalesinde: “İslâmiyetin zuhuruna bizden bin sene daha yakın olan Abdurrahmanı Salis, inşa ettirdiği Medinetüzzehra sarayının kapısına Zehra’nın heykelini rekzettirmişti diyor, elbette o zaman Endülüs ulemayı dini, ilim, fazıl ve kemal itibarıyla zamanımız ulemasının dununda değildi. Ulemanın arası inzimam etmemiş olsaydı Elhamra, Elbeyza saraylarının kapı ve duvarları envai tesavirle, bahçeleri öten ötüşen mücessem ve musanna kuşlarla tezyin edilir miydi? Bu sarayların medhaline, merdivenlerin, sağına, soluna müteaddit cengâver insan ve aslan heykelleri ikame olunur muydu? “Dini İslâmı Hazreti Şari’den ziyade himaye iddiasında bulunmak ne büyük vazifesizliktir.” diyen Fatih Sultan Mehmet, ressam Bellini’ye tasviri hümayunlarını resmettirmemiş miydi? Kanunî Sultan Süleyman’ın Budin’den iğtinam ederek İstanbul’a getirdiği Apollon heykeli Damat İbrahim Paşa’nın Sultanahmetdeki konağının önüne ikame olunmamış mıydı? İskenderiyede Mehmet Ali’nin heykeli rekzolunduğu zaman “Elezher” uleması elbette uykuda değildi.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Tam çeyrek asır evvel yapılan bu münakaşalardan, 1938 ’de yirmi beş, hatta otuz yaşını bulmuş gençlerin haberi yoktur. Türk inkılâbından evvelki fikirleri ve iddiaları bu şekilde hulâsa ederek onlara iki devir arasında mukayese fırsatı veren bir eser olmadığını da biliyorum. Bugünün genci, kendisini bütün unsurlarıyla ve cevherleriyle yaratılmış, olduğu kadarı tastamam olup bitmiş hazır bir cemiyet içinde buldu. En açık hakikatlere karşı bizde klerikalizmin gösterdiği mukavemet, kendisine, o devrin fikirlerinde göze batacak kadar çıkıntı yapan bellibaşlı münakaşaların anaforu içinde, yakından gösterilmezse, Türk genci, her değişikliği anlamak için muhtaç olduğu mukayese unsurlarından mahrum kalır ve inkılâbın getirdiği farkları bütün çizgileriyle kavrayamaz.</p><p class="calibre2">Bundan başka, herhangi bir cemiyet hadisesi üstünde bir hükme varmadan evvel, içinde bu hadisenin peyda olduğu fikir bünyesini yoklamak ve kaynaşmalardan billûrlaşmalara doğru giden tekâmül safhalarını or<span class="none2">t</span>aya koymak lâzım geldiğine karar verdim.</p><p class="calibre2">İnkılâptan evvelki münakaşalara bir göz attıktan sonra, ihtilâfları doğuran üç cereyanın programlarına da birer küçük bahis ayıracağım. O zamanki fikirlerin kaosu içinde program denebilecek muayyen şemalara çıkmanın zor olacağını biliyorum. Türkçülerin de, İslamcıların da, Garpçıların da akideleri açık ve sabit çizgilerden mahrumdu. Fakat bu münakaşalarda görüldüğü gibi diyalektik bir ihtilâfın zaruretlerinden doğan sarih cepheler ve bir program vuzuhu alan iddialar yok değildi.</p><p class="calibre2">Türkçülerin inkılâbdan evvelki bütün neşriyatından bir program hulâsası çıkarmak istediğimiz zaman, “Millî Tetebbüler”, “Türk Yurdu” gibi mecmualarda, konferanslarda, Darülfünun takrirlerinde ve kitaplarında bulabileceğimiz esaslar şunlar olabilir:</p><p class="calibre2">1. Büyük Türk Birliği (pantürkizm) — Dilleri, ırkları, âdetleri, hat<span class="none2">t</span>â çoğunun dinleri bile bir olan ve Asya kıtasının büyük bir kısmıyla Avrupa’nın şarkına yayılan Türklerin birleşmesi. Böylece, diğer büyük milliyetler arasında varlığını muhafazaya muktedir, koskoca bir siyasî bünye teşkil etmeleri. Bu büyük milliyet camiası içinde, Türk cemiyetlerinin en kuvvetli ve en medenisi olduğu için Osmanlı Devleti en ehemmiyetli merkezî role sahip olacaktır. Uzakça bir istikbalde doğacak beyazlar ve sarılar âlemi arasında büyük bir Türk dünyası ortaya çıkacak ve bu dünyanın içinde Osmanlı Devleti, şimdi Japonya’nın sarılar âleminde yapmak istediği rolü üstüne alacak. Hıristiyan devletlerden yalnız birisinin, Rusya çarlığının Müslüman Türk tebaası vardır. Türklerin birleşmesine engel olacak yalnız bir devlettir. Başka Hıristiyan devletlerine gelince, belki de çarlık Rusyasını zarara sokacağı için bu siyaseti tervic edeceklerdir. (Yusuf Akçora’nın “Üç Tarz-ı Siyaset” adlı kitabından).</p><p class="calibre2">2. Türk tarihi ve harsı — Türk tarihi Osmanlı Devleti’nin kuruluşuyla başlamaz. Ondan evvel büyük bir Türk mazisi ve medeniyeti vardır. Türk milletinin Osmanlılardan çok evvel başlıyan tarihlerini, ahlak ve âdetlerini, lisan ve edebiyatlarını, iktisadî vaziyetlerini tetkik etmek lâzımdır. Cengiz, Attila, Timur, Türk düşmanları tarafından yazılmış tarihlerin isnat ettikleri vahşetlerden tenzih edilmelidir. Türk şiirlerinde, masallarında, romanlarında Turanın aslî tipleri, çağlayan dereler kenarına muhteşem ormanlar yanında kurulmuş baba çadırları, üstünde at ve koyun sürüleri otlayan yüksek otlu çayırlarda ecdad kabilelerinin yavaş yavaş göçmeleri, bütün mirasları can çekişen ataların elinden teslim alınmış yalınkılıcından ibaret eski Türklerin yenilmez şecaatleri, sonsuz fedakârlıkları canlandırılmalıdır. Kafkasya’da, Volga kıyılarında, Türkistan’da, İran’da ve diğer bütün Türk illerindeki Türkler arasında şimdilik bir tarih, dil ve hars beraberliği olduğu kanaati millî vicdanlarda şuurlanmalıdır (P. Risal’in “Türkler Millî Bir Ruh Arıyorlar” adlı eserinden Türk Yurdu’nun yaptığı tercümenin bir hülâsası).</p><p class="calibre2">3- Türk dili — “Genç Kalemler” tarafından broşür halinde neşredilen ve bütün Türkçülerin benimsediği dil programı: 1) Arapça ve Acemce terkip ve cemi kaideleri asla kullanılmayacak, ıstılahlarla müfred makamında kullanılan cemiler müstesna: Sadrıazam, ahlâf, kâinat... gibi. 2) Arapça, Acemce edatlar kullanılmayacak, ama, şayet, yani, lâkin gibi Türkçeleşmiş ve tekellüm lisanına geçmiş olanlar müstesna. 3) Arapça, Acemce kelimeler şimdilik eski imlâları muhafaza olunarak kullanılacak. Konuşurken söylediğimiz lâfızlar mümkün olduğu kadar terkedilecek. Türkçede yalnız millî ve basit harf hakim tanınacak. 4) Tekellüm lisanı, bir çok Türkler tarafından anlaşılan tatlı ve lâtif “İstanbul Türkçesi” nazım ve nesirde güzelliğe misal ve mikyas addolunacaktır. (Bu programa sonradan Türk Yurdunun ve Türk ocaklarının ilâve et<span class="none2">t</span>ikleri bazı esasları da kaydedelim:) 5) Öztürkçesi olan kelimeler kullanılacak, şimal Türklerinin lügatlarından istifade olunacaktır. 6) İnsan isimlerinde Arapçalar ve Acemceler yerine Alp, Gökalp, Oğuz, Turgud, Ertuğrul, Gündüz ilah... gibi Türk adları tercih edilecektir. (Necip Asım’ın ve Besim Atalay’ın neşriyatı.)</p><p class="calibre2">4- İslâm heynelmileliyeti — Ziya Gökalp yazıyor: “Türkler’in milli yeti Türklük, beynelmileliyeti İslâmlıktır. Bence Türkçülerin bir beynelmilel programları da olmalı ve başlıca esaslarda da şunlar bulunmalıdır.</p><p class="calibre2">1) Bütün İslâm kavimleri arasında müşterek olan Arap hurutünu bilâtağyir muhafaza etmek;</p><p class="calibre2">2) Bütün İslâm kavimlerinde ilim ıstılahlarının müşterek bir hale getirilmesi için beynelmilel ıstılah kongreleri in’ikad ettirmek ve ıstılahları Arabîden ve kısmen de Farisîden yapmak;</p><p class="calibre2">3) Bütün İslâm kavimlerinde müşterek bir terbiyenin teessüsü için beynelmilel İslâm terbiye kongreleri in’ikad ettirmek;</p><p class="calibre2">4) Bütün kavimlerde mebdei hicret olmak üzere müşterek bir takvimi şemsî tesis etmek;</p><p class="calibre2">5) Bütün İslâm kavimleri cemaat teşkilâtları arasında dinî bir irtibat vücuda getirmek;</p><p class="calibre2">6) İslam beynelmileliyetinin timsali olan (hilâl)in kutsiyetini muhafaza etmek.” (Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak adlı eserden.)</p></div><div class="s"><p class="calibre2">5- Muasırlaşma — Gene Ziya Gökalp yazıyor: “Asriyet -Modernisme aletten (outil) tekevvün eder. Bir zamanın muasırları, o zamanda Aliyat (Technique) hususunda en müterakki olan milletlerin yaptıkları ve kullandıkları bütün aletleri imal ve istimal edebilenlerdir. Bugün bizim için muasırlaşmak demek, Avrupalılar gibi dridnavtlar, otomobiller, tayyareler yapıp kullanılabilmek demektir; muasırlaşmak, şekilce ve maişetçe Avrupalılara benzemek değildir. Ne zaman malûmat ve masnuat iktibas ve iştirası için Avrupalılara ihtiyaçtan müstağni olduğumuzu görürsek o zaman muasırlaşmış olduğumuzu anlarız. Asriyet ihtiyacı bize Avrupa’dan yalnız ilmî ve amelî aletlerin ve aliyatların (tekniğin demek istiyor) iktibasını emrediyor. Avrupa’da dinden ve milliyetten doğan, binaenaleyh bizde bu membalardan taharrisi lazım gelen bir takım manevî ihtiyaçlarımız vardır ki, bunların da aletler ve aliyetler gibi garptan istiaresi iktiza etmez.” (Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak adlı eserden.)</p></div><div class="s"><p class="calibre2">6- Millî iktisat — Biri resmî öteki de millî iki Avrupa vardır. Resmî Avrupa maliyecilerin elindedir. Şimdiye kadar Türkiye yalnız bu Avrupa’yı tanıdı ve onun elinde kıvrandı. Kırım muharebesinden beri Avrupa maliyecileri Türkiye’yi soydular. Ondan evvel rahat yaşayan Türk köylüsü artık tam bir sefalet içindedir. Buna karşı çare yalnız millî istihsal ve servet yollarını bulmaktır. Köylünün elinde kalan son toprak parçasına da göz diken Avrupa maliyecilerinin, imtiyazlı ecnebi şirketlerin pençesinden Türk iktisadiyatını kurtarmalıdır. (Türk Yurdu’nda Parvüs’ün seri makaleleri.)</p><p class="calibre2">7- Millî edebiyat — Halka inmekle hulâsa edilebilir. Halk dilinin ve folklorunun canlandırılması; millî vezin olan hecenin kabulü. Türk edebiyatını Arap, Acem ve Avrupa hassasiyetinden kurtarmak. Türk romanından ve hikâyesinden Edebiyatı cedidenin Frenk taklidinden başka bir şey olamayan Tanzimatçılık ruhunu kovmak.... Şiir ve nesir, hassasiyetini halkın ruhundan, hikâye ve roman, mevzuunu halkın hayatından almalıdır. (celâl Sahir’in, Fuad Köprülü’nün, Ali canib’in, Ömer Seyfeddin’in, ilah... neşriyatı.)</p><p class="calibre2">İçtihad mecmuasında neşredilmiş, “Pek uyanık bir uyku” serlevhalı iki yazıda, garpçıların bütün istekleri numara sırasıyla hulâsa edilmiştir. Bir garpçının rüyası şeklinde neşredilen, o iki yazıyı, <span class="none2">t</span>am bir program telakki ettiğim için, kısaltarak buraya alıyorum:</p><p class="calibre2">1 — Bütün şehzadelerle veliahdların tedris ve terbiyelerine son derece dikkat edilecek, zencilerin ve harem ağalarının aptalca telkinlerine nihayet verilecek. Genç şehzadeler umumiyetle orduya sokulup orada terakki edecekler.</p><p class="calibre2">2 — Padişahın bir tek zevcesi olacak, cariye istifraş etmeye hakkı olmayacaktır.</p><p class="calibre2">3 — Fes kâmilen defedilip yerine yeni bir serpuş kabul olunacaktır.</p><p class="calibre2">4 — Mevcut kumaş fabrikaları genişletilecek ve yenileri de açılacaktır. Padişah ve hanedanı saltanattan itibaren bütün nazırlar Ayan ve Mebusan azalarıyla erkân, ümera ve zabitan ve bütün memurlar, askerler ve fabrika ameleleri bu fabrikaların mamulâtından giymeye mecbur tutulacaktır. Ahali de gerek gazeteler ve gerek mektepler vasıtasıyla teşvik edilerek yerli mallarımızın sürümü çoğaltılacaktır.</p><p class="calibre2">5 — Kadınlar diledikleri tarzda giyinecekler, yalnız israf etmeyeceklerdir. Polisler softalar ve arabacı makulesi kimselerle külhanbeyler kadınların giyinmelerine katiyen müdahale edemiyeceklerdir. Şeyhülislâm efendiler de çarşaflara dair beyannameler imlâ ve imza etmeyeceklerdir. Polisler kadınların işine, ancak ve ancak münasebetsiz ve âdabı umumiyeyi muhil ahvalde müdahale ve bu vazifelerini büyük bir nezaketle ifa edeceklerdir. Kadınlar vatanın en büyük velinimeti sayılarak kendilerine erkekler tarafından o yolda hürmet ve riayet gösterilecektir.</p><p class="calibre2">6 — Kadınlar ve genç kızlar, Müslüman ve Boşnak ve Çerkezler’de olduğu gibi, erkekten kaçmayacaklardır. Her erkek gözüyle gördüğü, tetkik ettiği, beğendiği ve seçtiği kızla evlenecektir. Görücülük âdetine nihayet verilecektir.</p><p class="calibre2">7 — Kızlar için diğer mekteplerden başka bir de Tıbbiye mektebi açılacaktır.</p><p class="calibre2">8 — Birer tembellik yuvası olan bütün tekkeler ve zaviyeler ilga olunarak varidat ve tahsisatları kesilip maarif bütçesine ilâve edilecektir. Babadan kalma birkaç beylik kelime ve tâbirle “hu, eyvallah erenler...” den ibaret sözlerle şimdiye kadar halkı fikren ve ilmen zarara sokanlara hiçbir şey verilmeyecek, kendileri çalışıp kazanmaya mecbur tutulacaktır. Bunlardan üfürükçülük edenler, kalleşlikle ötekini berikini dolandıranlar cezaya çarptırılacaklardır.</p><p class="calibre2">9 — Bütün medreseler ilga edilecektir. Süleymaniye medresesi yerine cullge de France tertibinden bir ulûmu edebiye medresesi yapılacağı gibi Fatih medresesi yerine Ecole Politechnique <span class="none2">t</span>arzında diğer bir medresei âliye vücude getirilecektir.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">10 — Sarık sarmak ve cübbe giymek yalnız ulemayi kirama tahsis edilecek, mekâtibi âliyei diniyeden şahadetnamesiz olanlar, tefsir ve hadisi şerif gibi sair din bilgilerinden haberi olmayanlar bu kisvelere bürünemeyeceklerdir.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">11 — Evliyaya nezirler yasak edilecek, bu gibi teberrular Donanma ve Müdafaai Milliye Cemiyetleri kasalarına girecektir.</p><p class="calibre2">12 — Okuyucular, üfürükçüler, sıtma bağcılar ilah... kâmilen tenkil edilerek sıtmaya yakalananlar mutlaka sulfato içmeye mecbur tutulacaklardır. Yenicami meydanındaki o mahud pis, murdar, müstekreh resmî ve alenî başa okuyucular ve üfürükçüler defedilecektir.</p><p class="calibre2">13 — Ahalinin şeri şerife mugayir bazı itikadları tashih olunacaktır. Meselâ softaların ve cahil şeyhlerin söyledikleri: “Canım, dünya fanî değil mi ya? Aza kanaat edip cemi mal etmeyiniz, Ahirette o altınlar hep derilerinize yapışacaktır.” gibi herzelere ve maskaralıklara kimsenin inanmaması, bilâkis, israf etmemek şartıyla çalışıp kazanması, zengin olması ve para sarfetmeye alışması temin olunacaktır. Binaların üstüne asılan “Ya hafız” levhası altına bir de herhangi bir sigorta kumpanyasının levhası asılacak ve yangından kurtulmak için bundan böyle hep kâgir ev yaptırılacaktır.</p><p class="calibre2">14 — Her mahallede mek<span class="none2">t</span>ebe gitmemiş veya gidememiş yaşlılar için amelî (yani ağızdan öğreten) mektepler açılacaktır.</p><p class="calibre2">15 — Lisancılardan ve ediplerden mürekkep bir ilim heyeti tarafından büyük bir Osmanlı lügati telif edilecektir. Lisan, Osmanlı lisanı olarak muhafaza edilecek ve Turan lisanına avdet edilmeyecektir. Osmanlı lisanının kendine mahsus bir sarfünahvı da olacaktır. Osmanlıca öğretmek için hiç kimse Osmanlıca’nın ihtiyacından fazla Arabî ve Farisî tahsiline mecbur olmayacaktır.</p><p class="calibre2">16 — Osmanlılar hükümetten ve ecnebilerden hiçbir şey beklemeyecekler, yollarını, köprülerini, limanlarını, şimendiferlerini, kanallarını, vapurlarını, fabrikalarını kendi teşebbüs ve faaliyetleriyle vücude getireceklerdir.</p><p class="calibre2">17 — Arazi ve Evkaf Kanunlarından başlanarak bütün kanunlar ıslah edilecektir. (İçtihat mecmuası. Sayı 55-57) Garpçıların bundan evvelki bazı parçalarını iktibas ettiğim neşriyatına ve münakaşalarına bakılırsa bu programa şu birkaç maddenin de katılması lâzım gelir:</p><p class="calibre2">18 — Şerî mahkemeler ilga ve nizamî mahkemeler ıslah edilecektir.</p><p class="calibre2">19 — Mecelle ilga veya o derecede tadil edilecektir.</p><p class="calibre2">20 — Mevcut elifbayi Osmanî atılarak yerine Lâtin harfleri kabul edilecektir.</p><p class="calibre2">21 — Avrupa kanunu medenîsi kabul edilerek bugünkü evlenme ve boşanma şartları tamamıyla değiştirilecektir. Birden fazla kadınla evlenmek ve bir sözle karı boşamak usulleri kalkacaktır.</p><p class="calibre2">Not: — Garpçıların bütün istekleri bu maddelerde hulâsa edilmiş sayılabilir. Onların programı Türkçülerinki kadar mazbut ve ilmî olamazdı. Zira Garpçılık, bizde bir sistemden ziyade, dinî taassuba karşı medenî ihtiyaçların sezilişinden doğma bir terakki iştiyakıdır. Nasyonalizm gibi Avrupa ideolojilerinden hiçbirine benzemez. Türkçüler, akidelerinin bazı esaslarını garp nasyonalizminden aldıkları için yazılarındaki tarihçi görüşüne bir de içtimaiyatçı metodu katılıyordu. Bunun için Türkçülük populaire olduğu kadar da universitaire bir cereyan olarak yaşadı ve garpçılık, sadece, dağınık bir güzideler âleminin sistemsiz özleyişi halinde kaldı.</p><p class="calibre2">İslamcılar ikiye ayrılırlar. Bir kısmı, Şeyhülislam Musa Kazım, Mahmut Esad ilâh... gibi koyu şeriatçidirler. Bunlar için “şeriat mahzı hikmet, mahzı hakikat ve mahzı adalettir. Ahkamı diniye ve şer’ iyeden zerre kadar inhiraf caiz değildir.” Diğer kısmı da, Mehmet Akif, M. Şemseddin, Said Halim ilah... gibi, ecnebi bir dil bildikleri için, garp kültürüyle azçok temaslarından kazandıkları bir tenkit ruhuyla kaba sofulardan ayrılanlardı. Bunlar için “babı içtihat kapanmamalıdır. İslâmın inhitatı içtihat kapısı kapandıktan sonra başlar. Terakkimize mâni olan İslamiyet değil, bize öğretilen Müslümanlıktır: Yanlış ananeler ve hurafelerdir.” Fakat, bu İslâmcılar arasında, M. Şemseddin gibi akide haline gelmemiş bazı nasyonalist temayüllere sahip olanlar istisna edilirse, geri tarafının neşriyatını müşterek bir programda hulâsa etmek kabildir ve hepsinin başlıca şu esaslarda birleştikleri görülür:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">1. Büyük İslâm Birliği — cemiyetlerin temel direği dindir. Dinle millet birdir. Dinî İslâmla müşerref bütün akvam, hiçbir kavmiyet farkı gözetmeksizin, merkezi muallâyı hilâfet ve halifei ruyi zemin etrafında geniş bir İslâm camiası teşkil ederler. “Bir gün gelecektir ki hakaiki İslâmiye Müslümanlığa karşı gelen delâletlere bir defa daha galebe çalacak, hükümdarı yeryüzündeki Müslümanların halifesi bulunan bu memleket bir defa daha akvamı İslâmiyenin başına geçecek, onları semti saadete doğru sevkedecektir. Alemşümul mahiyette hakikatlerle insanî sınıftan bir takım hissiyat, hem ırk nazariyesine ait hurafeleri, hem milliyet hotkâmlığını devirerek yerlerine kendisi kaim olacaktır. İslâm beynelmileliyeti zamanındaki sosyalizmin cemiyatı hazıra arasında tezahür ettirmekte olduğu beynelmileliyetin aynidir. Şu farkla ki: Birincisi (yani İslâm beynelmileliyeti) en mükemmel ve en nihaî şeklidir.” (Prens Sait Halim’in İslâmlaşmak adlı kitabı. Sahife 20, 24-25. Sebilürreşat neşriyatından.)</p></div><div class="s"><p class="calibre2">2. İslâm terakkiye mâni değildir — Bütün İslâmcılar bunda ittifak ederler. Şeyhülislâm Musa Kâzım’a göre demokrasinin bütün prensipleri, hürriyet, müsavat, uhuvvet... İslâmın esaslarında vardır. (Dinî, içtimaî makaleler sahife 274-285) M. Şemseddin’e<a id="footnote1"></a> göre (İslâmiyet terakkiye ve medeniyete mâni olsaydı Bağdat’da, Semerkant’<span class="none2">t</span>a, Şam’da, Endülüs’te, Kudüs’te, Kırvan’da, Mısır’da, İs<span class="none2">t</span>anbul’da o kadar âbidatı muhallede, o kadar mebani ve müessesatı medeniye, o derece eseri terakki görülmezdi.” “Din, maniî terakki olsaydı, acaba Bağdat medeniyetini, Kurtuba haşmetini, Kahire saltanatını, Semerkant marifetini, İstanbul şevketini, Hindistan ve İran bedayiini, Şam sınaatini tasvir için tarih binlerce sahifeler yazmaya mecbur muydu?”, “Tarihi ulûm ve tarihi medeniyet gibi ziyahat iki şahit huzurunda İslâmiyetin maniî terakki olduğu iddiasında ısrar etmeye bir mana verilemez. (Zulmetten Nura. M. Şemseddin. Sahife 80-81)</p></div><div class="s"><p class="calibre2">3. Muasırlaşma derecesi — En büyük hatamız, İslâmın terakkiye mâni olduğunu sanarak garba dönmek olmuştur. “Biz Avrupa’nın yalnız ulûm ve sanayiini kabule mecburuz. Zira hikmet bizim kaybettiğimiz malımız olmakla anı bulduğumuz yerde elbette alırız. Fakat Avrupalıların bütün âdat ve ahlakını, usulü maiişet ve tarzı hayatını kabul edemeyiz. Zira sonra mutazarrır oluruz. Bir kavmin ulûm ve sanayiini kabul etmek o kavmin bütün âdat ve ahlakını kabule tevakkuf etmez. Nitekim bizim gibi taponlar dahi bundan otuz sene evvel fünun ve sanayii hazıradan bihaberdiler. Çünkü gaflette idiler. Birdenbire gözlerini açtılar. Az zamanda Avrupalılara müsavi oldular ve hattâ birçok hususatta onları geçerek bütün âlemi medeniyeti kendilerine karşı hayrette bıraktılar. Halbuki âdat ve ahlakından hiçbir şey kabul etmediler. Hatta tarzı telebbüslerini bile asla değiştirmediler.” (Şeyhülislâm Musa Kâzım’ın dinî, içtimaî makaleleri. Sahife 272).</p></div><div class="s"><p class="calibre2">4. Kadının hakları — Şeriatin emrettiği şeylerin hepsi faydalı, yasak ettiği şeylerin hepsi zararlıdır. Şeriat kadınların kendilerine mahrem olmayan erkeklerden kaçmalarını emrediyor: “Saçları dahi dahil olduğu halde vücutlarını ziynetten ari bir şeyle, calibi şehvet olmayacak bir libasla örtmelidirler.” Fakat bu tesettür, kadına hiçbir meşru hakkını kaybettirmez. Kadın da erkek gibi malını istediği kadar tasarruf eder. Namus dairesinde gezmeye gider, eğlenir. Kendi aralarında teşkil ettikleri cemiyetlere giderek konferans verebilir ve dinliyebilir. İptidaî, rüşdî ve idadî derecesinde tahsil görebilir. (Fazlasına ev ve analık vazifeleri müsait değildir.) Şeyhülislâm Musa Kâzım diyor ki: “Biz kadınlar okumasınlar demek istemiyoruz. Kadın izdivacdan sonra arzu ederse vakit buldukça kendi hanesinde ulûmu âliyeyi de <span class="none2">t</span>ahsil edebilir. Bir kadın eğer kudreti varsa bunu da elde edebilir. Şeriatimiz buna mâni olmaz, belki teşvik eder.” “Fatma Aliye Hanım hazretlerinin dediği gibi tesettüre riayet şartıyla bizde de herhangi bir kadın ticaret edebilir.”' (Musa Kâzımın dinî, içtimaî makalelerinden nakil ve hulâsa.)</p><p class="calibre2">5. Taaddüdü zevcat — Birkaç kadınla evlenmek tabiî zaruretlerdendir. Hayvanlarda da bu hal görülüyor. İslâmdan evvel poligaminin hududu yoktu. İslâm dini dörtten fazlasına cevaz vermedi. Taaddüdü zevcatın faydaları nüfusu çoğaltmaktan başlar. Zevceleri hasta olan kimseleri fuhuş yoluna sapmaktan korur. Evde kocayan ihtiyar kızları, dulları erkeksizlikten kurtarır. “İşte görülüyor ki tesettürü nisvan meselesi gibi taaddüdü zevcat meselesinde dahi mugayiri insaniyet ve medeniyet bir şey yoktur.” (Musa Kâzım’ın dinî içtimaî makaleleri ve Hacı Zihni’nin Kitabülmünakehat velmüferekatı).</p><p class="calibre2">6. Talâk — “Cenabı Hakkın zevç ile zevce arasında mesudane yaşamalarına mâni olacak ahvalin vukuu takdirinde talaka mesağ gösterilmesi nev’i beşere olan eltafı süphaniyesi cümlesindendir.” Fakat ayet var: “Eğer kadınlarımız size itaat ederlerse onların aleyhine bir yol aramayınız. Yani onları boşamayınız.” Ve sebepsiz boşamaları yeren hadisler var: “Kadınları sebepsiz yere boşamayınız, çünkü aşürrahman andan ihtizaz eder.”, “Cenabı Hakkın en sevmediği helâl, talâktır.”, “Zevk için kadın alıp boşamayınız. Zira böyle mahza tecdidi zevk için kadın alıp boşayan erkekleri ve kocaya varıp boşanan kadınları Allah sevmez.” Bunun için talakın meşru sebeplere istinat etmesi lâzımdır. Bu şartla “emri talakın zevc yedine verilmesinin muvafıkı hikmet olduğu ve şeriati celilei Ahmediye’nin bu meselede dahi ihraza tefevvuk eylediği bilâşek tahakkuk ediyor.” (Ayni eserlerden nakil ve hulâsa.)</p><p class="calibre2">7. Diğer ahkâm — Velhasıl “bütün ahkâmı kanuniye, ahkâmı şeri’yeden istinbat olunur.” Nizamî mahkeme ile şerî mahkeme ve medrese ile mektep arasındaki ihtilâfta da şerî mahkemenin ve medresenin muhafaza ve ıslah edilmesi lâzımdır. “Bu müesseselerin ıslahı, yahut tadili cihetine gidilmedi de, yeniden vücude getirilmesi, icat edilmesi tercih olundu. İşte bu suretledir ki, şeriat kürsüleriyle medreseleri, adalet mahkemeleriyle marifet müesseselerini ıslah çarelerini arayacak yerde bu zavallıları bulundukları elim vaziyet içinde bıraktılar. Onların yanı başına yepyeni tarzda mahkemeler, mektepler ikame ettiler ki Fransız mahkemeleriyle Fransız mekteplerinden basmakalıp alınmış olmasından dolayı muhitle asla münasebeti yoktu, memleketimize bizzat Fransa kadar yabancıydı. Garp medeniyetinin tesiriyle husule gelip “Osmanlı Rönesansı” unvanıyla tasvir edilmekte olan bu ikinci “İslâmdan uzaklaşmak” hakikatte öyle nev’i şahsına münhasır bir devrei ihtilâldir ki bizzat memleket, kendisini idare etmekte olanların ifratlarına, evhamlarına karşı muttasıl harbederek onları itidale, hikmet ve basirete davet etmektedir. Evvelce bu memleket, istemeyerek, bilmeyerek hatta gücü yettiği kadar fazla İslâmlaşmaya çalışarak İslâmdan uzaklaşıyordu. Bugünse bilerek kemali tehalükle isteyerek, her vasıtaya müracaat ederek İslamdan uzaklaşıyor. Hakayiki fenniye gibi hakayiki İslâmiyenin de vatanı yoktur. Terbiyei İslamiye, tekemmülü serbesti dairesinde inkişaf ve tatbik ettirmek suretiyle elde etmek isteyecek, ırk, milliyet gibi şeyleri asla hatıra getirmiyecektir. Milliyet nazariyesinin evhamlarıyla ırka ait hotkamane temayülleri teşdit etmeyecek, bilakis bunlara hücum edecek muhtelif kavimler, ırklar arasında kardeşlik tesisi çarelerini araştıracaktır.” (İslamlaşmak, Müellifi Prens Mehmet Said Halim. Sebilürreşad kütüphanesi neşriyatından.)</p></div></div></div></body></html>
