<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>ATATÜRK KÜLTÜR, DİL VE TARİH YÜKSEK KURUMU</title>
    <meta name="author" content="En Gin ®"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-1-28"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-1-28"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1"><div class="s2"><h1 id="calibre_toc_4" class="calibre4"><span class="none4">AYRILIKLAR VE BERABERLİKLER</span></h1></div><div class="s"><p class="calibre2">Bundan evvel aralarındaki münakaşaları ve ayrı ayrı programlarını hulâsa et<span class="none2">t</span>iğim cereyanların, birbirlerinden ayrıldıkları kadar beraber oldukları esaslar da vardır. Bunlar, iki fikir dalının birleşmesiyle daha kalın bir kol halinde Türk düşüncesinin kütüğüne nasıl bağlandığını belirtmek için altını çizmeye lüzum gördüğüm zaviyelerdir ki bazan üç cereyanı da içine alarak tam bir delta teşkil ederler. Bu zaviyeler, amme vicdanının büyük bir ekseriyete yaslanan kuvvetli tarihçilerine ve bu deltalar, bütün milletin ittifakına dayanan imanlaşmış kanaatlerine işarettir.</p><p class="calibre2">Türkçülerle Garpçılar millî iktisat anlayışında birleşirler. Her iki cereyanın mensupları için de Türk ekonomisini Avrupa maliyecilerinin elinden kurtarmak lâzımdır. Bir farkla ki: Türkçüler millî istihsalin ve onun neticesi millî servetin öz Türk elinde kalmasını isterler; Garpçılar için millî kelimesi ne din, ne de ırk ifade eder. Onlar millîden bütün Osmanlı tebaasının haklarını anlıyorlardı.</p><p class="calibre2">Türkçülerle İslâmcılar da İslâm beynelmileliyeti fikrinde birleşirler. Her iki cereyanın mensupları için de Türk milleti, Hristiyan değil İslâm beynelmileliyetine mensuptur. Aralarında din, harf, ıstılah ve biraz da dil beraberlikleri olan İslâm kavimleri arasındaki camia münasebetini kuvvetlendirerek muhafaza etmek lâzımdır. Bir farkla ki: Türkçüler daha geniş bir İslâm beynenmileliyeti içinde din, dil ve ırk birliğiyle büyük bir Türk âlemi vücuda getirmek istiyorlardı; İslamcılar millet kavim ve ırk farkı tanımadan doğrudan doğruya büyük İslâm birliğini aradılar.</p><p class="calibre2">Garpçılarla İslâmcılar da “lisanı Osmanî” meselesinde birleşmişlerdi. Türkçe’nin Arap ve Acem kaidelerinden tasfiyesine, Osmanlı lügatinin Türkçeleştirilmesine, hele Turanlaştırılmasına razı değillerdi. Bir farkla: İslâmcılar mekteplerde Farisî, bilhassa Arabînin daha mükemmel okutulmasını istedikleri halde, Garpçılar: “Osmanlıca öğrenmek için hiç kimsenin ihtiyacından fazla Arabî ve Farisî tahsiline mecbur olmayacağını” iddia etmişlerdi.</p><p class="calibre2">Türkçülerin, Garpçıların ve İslâmcıların üçünün de birden, üstünde ittifak ettikleri noktalar da vardır. Bunlar Türk düşüncesinin büyük deltalarıdır. Garpçılarla İslamcıları ayıran en büyük dava muasırlaşmanın derecesi olduğu halde taklitçilik şeklinde bir Avrupalılaşmaya her üçü de muarızdırlar: Kanunlar tercüme edilemez; ıstılahlar Arapça olmak lazımdır; Avrupa’nın birçok ahlak düşkünlüklerini birer medenî zaruret gibi kabul edemeyiz ve garp medeniyetinin kötülükleriyle beraber parçalanmaz bir bütün teşkil ettiği ve ancak topyekün alınabileceği kanaati yanlıştır. Gene bu üç cereyanın, birleştiği bir nokta da, arada bir, denizin üstünde batıp çıkan limon kabukları gibi görünüp kaybolan bir iki mecmuanın getirmek istediği sosyalizm fikirlerine karşıdır. Türkçüler de, Garpçılar da, İslâmcılar da, sosyalizmin Türk bünyesi için takma ve yapıştırma bir yabancı nazariye olduğuna inanmışlardır.</p><p class="calibre2">Bu üç cereyan arasında büyük siyasî ideoloji münakaşası olmamış gibidir. Türkçülerin millî, İslâmcıların klerikal bir denetçiliğe temayülleri görülmemiş değilse de, her üçünün demokrasi prensiplerinde birleştiklerini kabul etmek lazımdır. Sultan Hamit’e karşı mücadeleye girerek hapsedilmiş veya sürülmüş olanlar en çok Garpçılar arasındadır. Bunlar koyu demokrat ve liberaldirler. Türkçüler arasında liberalizmin tenkidini veya müdafaasını yapanlara tesadüf edilmez. Bunlar için Türk meselesi rejimden ziyade kültüre bağlı görünüyordu. İslamcılar demokrasinin bütün prensiplerini Kuranda buluyorlardı. “Akâmı diniye ve kanuniyeyi ihlâl etmemek şartiyle” hürriyete taraftardılar. Müsavata gelince: “Şeriatimizin emrettiği müsavat o kadar yüksektir ki insan bunun derecesini düşündükçe hayrette kalır. Bir peygamber kendisine asla vücud vermiyor, her ne yaparsa, ne ederse Allah namına yapıyor, Allah namına emrediyor. Hizmetine mukabil beytülmalden bir habbe bile kabul etmiyor. Hazreti Muhammet müsavata riayette o dereceye varmıştır ki ashabını kendisi karşısında ayağa kalkmaktan bile menetmişti.” diyorlardı. Demokrasinin İslâmdaki esasını “şürayi ümmet” kaidesinde buluyorlardı. Kuranın iki âyetinden biri: “Her işde ümmetinle müşavere et”' manasına geldiği için Müslümanlara parlamantarizmin bütün nimetlerini bahşediyordu.</p><p class="calibre2">Bu cereyanların birbiriyle kapıştığı devirlerde, Türk cemiyeti ve Türk matbuatı geniş bir hürriyetten istifade ediyordu. Ortaya atılmasından korkulan hiç bir fikir ve iddia yoktu. Bunun için fikir adamları arasında kültür meselelerine bağlı olmayan politika ihtilafları görülmez. Hepsi Kanunu</p><p class="calibre2">Esasî etrafında birleşmişlerdir ve yalnız onun muhafazasına karşı hassastır. Fakat, henüz beşinci senesini idrak eden meşrutiyet inkılâbının bazı şekillerini tenkitde birleştiriyorlardı. Meselâ Mithat Paşa’nın millî ihtiyaçları ve zaruretleri düşünmeden Kanunu Esasiyî harfi harfine tercüme etmiş olmasını, hiçbiri mazur görmüyordu.</p><p class="calibre2">Fikir adamları içinde bu cereyanların birinden ötekine sekenler ve tercihlerini değiştirenler de vardı. Süleyman Nazif “Daderi İçtihad” i Abdullah Cevdet’ten ve mecmuasından ayrılmış, Sebilürreşad ailesi içinde görünmeye başlamıştı. Celâl Nuri de İçtihad Garpçıları arasında istiklâlini ilân et<span class="none2">t</span>i. Rıza Tevfik gibi, yerine göre üç cereyanı da haklı ve sevimli bulanlara da tesadüf ediliyordu.</p><p class="calibre2">Hükümet, İttihat ve Terakki yahut Hürriyet ve İtilâf, hangi partiye mensup olursa olsun memlekette fikir cereyanlarının inkişafını büyük bir müsahama ile karşılıyor, ilmî neşriyata asla müdahale etmiyordu. Fikir mecmualarının hiçbirinde de hükümete karşı siyasî hücumlara ve tenkitlere tesadüf edilmez. Sanki bunlar arasında iki tarafı da birbirine ilişmekten sakındıran ve büyük millî zaruretlerin idrakinden doğan zımnî bir anlaşma vardı.</p><p class="calibre2">Büyük Harbe kadar sabit ve devamlı birer fikir manzumesi halinde görünen cereyanların mahiyetleri ve birbiriyle münasebetleri budur. Büyük Harp ilân edildikten sonra, bu fikirlerin herbiri, devlet idaresine istikamet veren birer aksiyon ibresi olmaya namzettirler. İttihat ve Terakki partisi içinde bu üç cereyanın da önünde koşan, harp laboratuarında veya cephe gerisinde bu nazariyelerin tecrübelerini yapmaya kalkan otoriteler belirir. Artık bu fikirler, ateş ve kan dalgalarının çepeçevre kuşattığı büyük Türk mahşerinin ortasında ilk imtihanlarını geçirmeye başlamışlardır.</p><p class="calibre2">Artık bu üç fikir, mecmua sahifelerinde birer nazarî görüş olmak<span class="none2">t</span>an çıkmış, Büyük Harpte, İttihat ve Terakki merkezî umumîsine taşınarak birer aksiyon ve irade prensibi olmaya başlamıştı.</p><p class="calibre2">İmparatorluk siyaseti üç fikri de himayesi altına almış, birbirlerini incitmelerine meydan vermeden, üçünü de gerçekleştirmeye çalışıyordu. Bu devrede İttihat ve Terakkinin Türkleşmeye, İslâmlaşmaya, Garplılaşmaya doğru bütün hamleleri teşvik ettiğini görüyoruz. Balkan Harbi “İttihadı anasır” prensibini iflâs ettirmişti. İttihat ve Terakki, öz Türk unsurunun kültür ve politika hakimiyetine dayanan, Osmanlılık mefhumunu yalnız İmparatorluğun resmî unvanı halinde bırakan milliyetçi görüşü terviç ediyordu; fakat henüz bir imparatorluk camiası halindeydik; Araplar bizden ayrılmamıştı, bilhassa Umumî Harpte düşmanımız olan İngiltere için “her şey Hindistan etrafında dönüp dolaşıyordu. Hindistan İngiltere’nin gözbebeğiydi. Arabistan Hindistan’ın müdafaası bakımından ileri arazisi demek olduğu için İngiltere bütün o havaliye göz dikmişti. Avrupa’dan Hindistan’a giden bütün ticaret yollarını ele geçirmeye çalışıyordu. Kızıldeniz ve Basra körfezi kapalı birer İngiliz gölü haline gelmek üzereydi. Şarkta İngiltere ile rekabet eden Almanya kuvvetli bir Türkiye’ye muhtaçtı.”<a id="footnote2"></a> Bu zaruret, İttihat ve Terakkiyi, ayrıca bir de İslâmlaşma politikası gütmeye sevkediyordu. Nihayet bu parti, meşrutiyet inkılâbını yapan Jöntürklerden mürekkep olduğu için, bir yandan Avrupalılaşma hareketini de himaye etmekten geri kalmayacaktı.</p><p class="calibre2">Bu üç zaruret Ziya Gökalp’in “Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak” adlı kitabına başlarken “hakikî ihtiyaçlardan doğmuş olduğunu” söylediği üç fikrin de, Büyük Harpte İttihat ve Terakki hükûmeti tarafından müsavi derecede himaye edilmesine sebep olmuştu.</p><p class="calibre2">Türkocakları, merkezî umumînin birer kültür şubesi haline geldi. Parti bu teşekküle muayyen bir tahsisat ve ondan daha az kıymetli olmayan bir hürriyet veriyordu. Türkleştirme hareketi de Büyük Harple beraber başlamıştı. Ecnebi mekteplerinde muallimlik ve müdürlük eden adamlardan çoğunun “resmî lisan olan” Türkçe’yi bilmediklerini gören İt<span class="none2">t</span>ihat ve Terakki hükümeti; 1914 senesinde buna mâni olmak için bazı kararlar vermişti. 1915 senesinde bütün ecnebi müesseselerde Türkçe’nin kullanılmasını mecburî bir hale sokan ilk kanunu çıkardı. Bunun üzerine “Anadolu Osmanlı Demiryolları Şirketi” memurlarına Türkçe öğretmek için üç sınıflı bir dil dershanesi açmıştı. Türk mekteplerinde edebiyat programları da değiştiriliyor, millî edebiyata daha geniş bir yer veriliyordu. Artık bütün gazetelerin ağzında “millî mefküre” sözü, resmî bir kıymet alan milliyetçilik ideolojisinin sakızı haline gelmişti.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">İttihat ve Terakki, bir yandan da garpçıların programını tatbike başlıyordu. 1916 senesinde garp takvimini Meclise kabul ettirmişti: “Peygamberimizin hicreti senesinden hesaplanan takvimi kamerinin oruç ve hac gibi umuru diniyeden başka muamelâtı beşeriyede kullanılışı olmaması yüzünden ve vaktiyle kabul etmiş olduğumuz şemsî takvimi malînin de esasındaki birçok yanlışlıkların daima müşkülât çıkarmakta olmasından ve Avrupa milletleriyle olan münasebetin günden güne artmasıyla onların takvimlerine ihtiyacımız daha ziyade anlaşılmasından dolayı Avrupa milletlerinin kabul ettiği Gregoryen takviminin bazı tadilâtla kabul edilmesi” için Meclisi Mebusana verdiği lâyiha 1331 (1915) senesinde reddedilmiş ve 16 Kânunusani 1332 (1916) senesinde kanuniyet kesbetmiştir. Fakat o zaman Meclisi Ayanın muhafazakârlığı yüzünden yapılan tadilâtta “mebdei takvim” kabul edilmemiş, yalnız aylar garp takvimine göre değiştirilmiştir. Meselâ 1332 senesi Şubatının 16’ıncı günü 1333 senesi Martının birinci günü sayılmıştır. Kadınlara nisbî bir hürriyet verilmesi de bu devrede başlar. İstanbul’da kızlara mahsus bir darülfünun ve bir ticaret dersleri şubesi açılıyordu. Meşrutiyet ilân edildiği sıralarda Sıhhiye Meclisi uzun bir mazbata yaparak “ecnebi kadın doktorların ailelerin samimiyeti idaresine girerek ecnebi propagandasına alet olacaklarını” ileri sürmüş ve kadınların doktorluk yapmalarını menetmişti. Fakat Büyük Harpte Sıhhiye Meclisi kadınların da hekimlik yapmalarına izin vermiştir. Maarif Nezareti, bu karar üzerine, İstanbul Darülfünunu Tıp Fakültesi kız talebelerin kabul edilmesine temayül göstermeye başladı. Kadınlar, ayrı oturmak şartıyla, erkeklerle beraber konferans salonlarını dolduruyorlar, şifahî münakaşalara iştirak ediyorlardı. Erkeklerle müsavi hukuk isteyen bazı kadın cemiyetleri de açılmıştı. Orduda biraz şapkayı andıran ve “Enveriye” adını alan bir serpuş nev’i de ihdas edildi. Garpçılar bu acayip külâhı şapkanın bir müjdecisi telakki ediyorlardı.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Fakat Enver, daha ziyade İslamlaşma hareketinin başında görünüyor ve İslâm âleminde nüfuz sahibi olmaya uğraşıyordu. Siyasî ve askerî zaruretlerle “cihadı mukaddes” ilânına kadar gittiği halde, Sancak-ı Şerifin İngiliz tanklarıyla mücadelesinde, İslamcıların tevehhüm ettikleri manevî tesire sahip olmadığını gördü. Gene de merkez kumandalığı, kadınların kıyafetlerine, alenen oruç bozanlara karışıyor, inzibat zabitleri, sokaklarda şeriatin bekçileri gibi dolaşıyorlardı.</p><p class="calibre2">Büyük Harbin sonlarına doğru cephede ve memleketin içinde, realite ile yüzyüze gelerek ilk imtihanını geçiren üç fikirden yalnız İslamlaşma cereyanı fena not almaya başlamıştı. Gerçi cemal Paşa’nın Suriye’ye götürdüğü Türk muharrirleri, “cenubî Arabistan’ın mübarek imamını, İmam Yahyayı” hürmetle anıyorlar, onun “şimalde ve şarkta isyan eden kabilelere karşı, insanları, servetini, her şeyi bizim için feda ederek, kıtaatımızla beraber Aden’i muhasara ettiğini” hatırlatıyorlardı; fakat o havaliden gelen her işaret, her isyan ve bozgun haberi, İslâmlaşma politikasının iflâsını tekid ediyordu. Bunun için Türkocakları, Çarlık Rusyası’nın yıkılmasından da kuvvet alan tek ve son ümit halinde, “Büyük Türk Birliği” hayaline daha kuvvetle sarıldılar. Rus ihtilâli üzerine İstanbul’a gelen Kırımlıları İstanbul Türkocağında selamlayan Hamdullah Suphi bu hülyayı böyle hülâsa ediyordu: “Harpten evvel hiçbir içtima günümüz yoktu ki Kafkasya’dan, Kırım’dan, Kazan’dan, Türkistan’dan, kendi âlemimizin muhtelif köşelerinden gelmiş kardeşler burada bizimle beraber aynı düşüncenin ufkuna, heyecanına dalmasınlar. Ocağın bir çok meşhur günleri oldu. Onlar arasında, biri İsmail Gasprenski’nin günüdür. Şimal topraklarında yaşayan milyonlarca Türk’ü kendi benliğine vâsıl eden, kurtaran bu aziz ve kutsî babamız, ayrılmadan evvel kulaklarımıza asla unutmayacağımız bir söz fısıldamıştı: “Bazı düşünceler vardır ki o bize yasaktır, demişti, onları bizden sonraki nesillere bırakalım. Biz manevî birliği yapalım, dilleri birleştirdim, siyasî birliği başkaları düşünsünler.” Bu söz Ocağın eskiden beri akide olarak kabul ettiği bir düsturdur. Ve biz ona sadık kaldık. Biz yalnız bir şey istiyoruz. Dil birliğiyle vicdan birliği. Uzak yakın bütün Türklerin kalpleri aynı duygularla çarpsın, zihinleri aynı birlik hülyasına dalsın. Biz bu hülyadan başka bir şey düşünmüyoruz.”</p><p class="calibre2">Büyük Harbin sonunda General Allenby orduları Halep önüne gelmişti. Mondros mütarekesini imzalamaya gitmeden çok evvel bütün Arabistan’ı kaybet<span class="none2">t</span>iğimizi biliyorduk. İmparatorluğun işgal görmeyen topraklarında müdafaa prensiplerini Balkan Harbinden beri milliyetçilerin ortaya koydukları öz Türk unsurundan başka himaye edilecek Müslüman kalmadığı için, artık bir İslâmlaşma hareketinin, kültür veya politika halinde yapacağı hiçbir iş yoktu. Elimizde kalan Türk topraklarını ve onun üstündeki büyük Türk ekseriyetini galip İtilâf Devletlerinin imha kararından ancak milliyetçi bir irade kurtarabildi.</p><p class="calibre2">Fakat Enver’in Mısır’ı fethetmek hülyasıyla Mondros mütarekesinin hükümleri arasındaki fark, İttihat ve Terakkinin halk üzerindeki prestijini sıfıra indirmişti. Türkçüler, birdenbire iflâs eden İttihatçıların kültür kolu oldukları için, merkezi umumîye karşı alev alan millî kin önünde sindiler. Halkın gözünde “millî mefkure” tabiri de, Büyük Harbin günlük edebiyatına dahil “zaferi nihaî” lakırdısı gibi Mondros tabutunda boyluboyunca yatıyordu.</p><p class="calibre2">Mütarekeyi imzalayan İzzet Paşa kabinesinden sonra, Büyük Harbe giren İttihat ve Terakkiye karşı siyasî bir reaksiyon olarak Hürriyet ve İtilâf partisi iktidara gelmişti. İslâmcılardan, şeriatçilerden ve biraz münevver softalardan mürekkepti. Sekter ruhlarında uzun yıllardan beri iktidarı İttihatçılara kaptırmış olmaktan gelen büyük bir politika öfkesi de tutuşunca millî dâvayı kavrayamadılar. Bu kin şuurlarının altını ve üstünü tıka basa dolduran garp nefretini bile bastırarak, onlara muzaffer İtilâf devletlerinin pençesinde kurtuluş devaları aratıyordu. Avrupa’ya bu teveccühleri, onları Abdullah Cevdet, Rıza Tevfik... gibi Ortodoks veya mutedil bazı garpçılarla da birleştirmişti.</p><p class="calibre2">Artık Türkçüler yüksek sesle konuşmuyorlar, bir “millî blok” hazırlayarak Osmanlı Meclisinde İslâmcılara ve kendilerinden olmayan bir kısım Garpçılara karşı cephe almak istiyorlardı. Bütün nazariyecileri susmuştu. Yalnız günlük gazetelerde Necmeddin Sadık, Falih Rıfkı, Yakup Kadri Büyük Harpte Ziya Gökalp’in Yeni Mecmua” ile getirdiği izah tarzını yaşatıyorlardı: “dönüm devrindeyiz”, “ümmet devrinden millet devrine geçiyoruz”, “eski zevkler yıkılıyor, yerine yenileri gelemiyor, içtimaî vicdan şimdi böyle bir buhran geçiriyor”. Bu cümleler, genç Türk düşüncesinin klişeleri olmaya devam ediyordu.</p><p class="calibre2">Türk gençliği içinde İslâmcılığın da, Garpçılığın da ar<span class="none2">t</span>ık hiçbir cazibesi yoktu. İslâmcılık Mısır’ın fethine giderken Arabistan’ı da vermişti. Garp denilen şeyse, bizim kendisine gitmemize vakit kalmadan, burnumuzun dibine kadar gelerek, Marmara’dan İstanbul’a toplarını diken İtilâf donanmalarının namlu deliklerinde simsiyah bir tehdit halinde görünüyordu. Türkçüler arasında da, üstüne ayaklarını bastıkları son toprak parçalarını bile muhafaza edememek endişesiyle Turan yolculuğuna niyeti ve takati olan kalmamıştı. Büyük Harpte Enver’in Kafkas cephesinde 70 bin Türk’ü mahveden Sarıkamış macerasının dehşet verici hatırası da Büyük Türk Birliği hülyasını ekşitiyordu. Kızılelma yolculuğu da, İslâmlaşma politikasının Mısır seferi gibi, tamamıyla iflâs etmiş malî hülyaların koleksiyonuna girdi. Milliyetçilik fikri, yalnız, büyük ambisyonlarını, tasfiye etmiş bir politika ve masum bir edebiyat hareketi halinde yaşıyordu. Celâl Sahir, etrafına Yusuf Ziyaları, Orhan Seyfileri, Faruk Nafizleri ve Nazım Hikmetleri toplamış, seri kitaplar çıkarıyor, “Genç Kalemler” de başlayan, Türk Yurdu’nda ve Yeni Mecmua’da devam eden dil tasfiyesi ve millî edebiyat cereyanlarını ileri götürmeye çalışıyordu.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Bu harekete karşı bir “Dergah” reaksiyonu peydah olmuştu. Bu mecmua, adının da telkiniyle bir mistik ruh getirmek ister görünüyordu. Yakup Kadri’nin “Erenlerin Bağından” adlı nesrinden ve sık sık tekrarladığı “sır”, “sırrîlik” sözleri etrafında yeni bir kıymet yaratmaya çalıştığı zannını veren makalelerinden böyle bir mana sızıyor ve “Dergah” mecmuasının adında sarih bir klişe haline geliyordu. Fakat “Dergah”ın mistisizmi bir sistem veya akide değil, Mustafa Şekib’in gençlik arasında anlaşılmasına ve sevilmesine delâlet ettiği Bergsonizmin yepyeni spiritüalist görüşünden de kuvvet alan bir nevi “derunîleşme” iştiyakıydı. Millî edebiyatçıların en çok lisana ait iddialarıyla satıhta kalan yazılarının kuruluğuna karşı, ruha ait endişelerden doğma, içli, muammalı ve kibar bir hassasiyet getirmek istiyordu. Fakat bu hava daha ziyade Yakup Kadri’nin nesirlerinden ve Mustafa Şekib’in makalelerinden sızıyor, aynı mecmuanın diğer muharrirlerinde başka neviden endişeler seziliyordu. Falih Rıfkı ve Yahya Kemal mistik olmaktan çok uzaktılar. Yahya Kemal, “edebiyatın yazı denilen cephesi yerine ruh denilen cephesini ikame” etmeyi tavsiye etmekle beraber ruhtan kasdettiği mananın deşilmesine müsait izahlara girmiyordu. Ortada onun “havza edebiyatı” ve “nev yunanîlik” gibi sırf kendine ait görüşlerin rivayetleri vardı. Büyük Harp başlarken, Türk Yurdunda (cilt 7, sahife 2510) Yusuf Akçora, “Yahya Kemal Beyefendiye” hitap ederek neşrettiği bir açık mektupda teklif ediyordu: “Birkaç arkadaşınızla beraber yeni bir edebî mektep kurmağa çalıştığınızı sizden ve bazı dostlarınızdan işittim. Nazariyelerinizi parça parça dinlediğimden zihnimde onları birbirine ekleyip ahenktar bir meslek haline getiremedim. Meselâ lisanı, edebiyatı Türkçeleştirmek, millîleştirmek, hayata, medeniyete bakışınızı garplılaştırmak, muasırlaştırmak istiyormuşsunuz. Bunu biz, Yurtçular da istiyoruz. Diğer taraftan “havza edebiyatı”, “nev yunanîlik”, “ritm meselesi” gibi mahiyetlerini hakkıyla anlayamadığım halde, bilmem neden, öteki maksadlarınıza pek de uygun gelmediğine zahib olduğum bediî nazariyeleriniz var. Bazı fikirlerinizin bazılarımıza böyle müphem, tezatlı, hattâ biraz garip görünmesinin başlıca sebeplerinden biri, hiç şüphe etmiyorum ki, nazariyelerinize muntazam, müteselsil ve mufassal bir surette muttali olmayışımızdır.” diyor ve mektebini izah etmesi için muhatabına Türk Yurdu’nun sahifelerini açıyordu. Fakat o gün bugün, yani tam yirmi dört seneden beri bu “havza edebiyatı” ve “nev Yunanîlik” nazariyelerinin ne olduğunu “muntazam, müteselsil ve mufassal bir surette” izah etmeyen Yahya Kemal, “Dergah” mecmuasında da olgun bir fikir sarahatiyle karşımıza çıkmamıştı (Ondan sonra bu “nev Yunanîlik” bahsinde ısrar etmemiş ve Türk şiirinde, iyi kötü bir hellenisme yapan tek şair Salih Zeki Aktay’dan başka hiç kimse görünmemiştir!)</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Mütareke devrinde bu düşünce kıtlığı, perakendeliği ve bulanıklığı, ondan evvelki fikir cereyanlarının artık nazarî cepheleri terkederek tamamıyla aksiyona geçmiş olmalarından ileri geliyordu. Garpçılık sadece dahilî bir ıslahat hareketinden ibaret olduğu için siyasî bir cephesi yoktur. Garpçılar, bir kısmı İslâmcılara ve bir kısmı da Türkçüler’e iltihak ederek ikiye ayrılmışlardır. Ortada bu ikisi kaldı. Artık nazarî plandan çıkan İslâmcılık fikri, “hilâfet ordusu” halinde Anadolu’nun üstüne yürüyor, milliyetçilik fikri “kuvayi milliye” çeteleri halinde ona cevap vermeye başlıyordu.</p><p class="calibre2">Hürriyetü İtilâf, İslâmcılığı temsil ediyordu. Bütün neşriyatında “millîci” düşmanlığı bellidir. Tırnak içine aldığım bu <span class="none2">t</span>abiri, Ali Kemal, her gün, millî mücadelenin adamlarına karşı bir küfür gibi kullanıyor, “anasır” arasına “tefrika” soktuğu için, milliyetçilik hareketini, İslâm ve Osmanlı vahdetini sarsan bozguncu bir fikir diye taşlıyordu. “İzmir’de İttihatçılar zamanında kâtibi mesul olan şimdiki İktisat Vekili Celâl Bey’in<a id="footnote3"></a> himmetiyle yapılmış zengin bir kütüphane vardı. Bunun adı Millî Kütüphane idi. Hürriyetü İtilâfçılar sonra onun ismini Kütüphanei İslâm koydular.” (O zamanlar - İsmail Habib - sahife 92).</p><p class="calibre2">Ankara Türk milliyetçiliğini temsil ediyordu. Kurtuluş hareketinin bütün sıfatları ve tabirleri buna delâlettir: “Millî Mücadele”, “Millî İstiklâl”, “Millî Hareket”, “Millî Zafer”, “Büyük Millet Meclisi”, “Hâkimiyeti Milliye”, “Kuvayi milliye”, Kurtuluş davasının lügatinde bu millî kelimesi yalnız “millete mensup, millet için, millet uğruna” manasına gelmez; eksiksiz, katıksız, pürüzsüz, imparatorluk Türkçülerinin yapmak istedikleri telifçilik gayretine yabancı, tam bir milliyetçilik mefhumunun bütün manalarını içine alır. Atatürk, Samsun’a ayak bastığı günden başlayarak, bütün nutuklarda, Türk milletinin kurtuluşuna, dirilişine, atılışına ve yükselişine ait prensipleri teker teker çizerken, her defasında ve daima “millet”, “iradei milliye”, “millî hâkimiyet”, “vicdanı millî”, “milliyet” ve “milliyetçilik” mefhumları, imparatorluk enkazı üstüne kurmak istediği yeni cemiyetin temel direkleri halinde kullandı. 923 senesinin Martında, Konya Türkocağında, milliyet fikrinin canlılığını şöyle izah etmiştir:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Bir milliyet prensibi vardır, bir de onu inhilâle (dağılmaya) sevk etmek isteyen nazariyat vardır. Lâkin milliyet nazariyesini, milliyet fikrini, milletlerdeki milliyet mefkuresini inhilâl ettirmeye çalışan nazariyelerin dünya üzerinde kabiliyeti tatbikiyesi bulunamamıştır. Çünkü tarih, vukuat, hadisat ve müşahedat, insanlar ve milletler arasında hep milliyetin hâkim olduğunu göstermiştir. Ve milliyet prensibi aleyhindeki büyük mikyasta fiilî tecrübelere rağmen, gene milliyet hissinin öldürülemediği ve onun gene yaşadığı görülmektedir.” (Hâkimiyeti Milliye gazetesi. 26 Mart 923. No. 773).</p><p class="calibre2">Kurtuluş Harbinde din ve milliyet fikirlerinin birbirinden ayrılmadığını, “merkezleri bir ve içiçe konmuş iki daire gibi” birbirine yapıştığını söyleyenlerimiz ve yazanlarımız oldu. O devirde millî heyecana dinî heyecanın da karıştığına şüphe edilemez. Fakat bu, İslâmcılık ve şeriatçılık akidesinden doğma, klerikal bir zihniyetin mahsulü değildi; sadece, fertleri birbirine bağlayan bütün alâkaların kuvvetlendirilmesi şart olan bir mücadele devresinde millî duyguyu perçinleyen bir bağdı. Hatta o zamanın dinî duyguları bile nasyonalistti. Millî Mücadeleden evvel “millet” ve hele “ırk” fikirlerine pek yabancı görünen ümmetçi Mehmet Akif, İstiklâl Marşında, “ırk” ve “millet” kelimelerini birkaç kere tekrar eder: “O benim milletimin yıldızıdır.”, “O benim milletimindir ancak”, “Hakkıdır, hakka tapan milletimin istiklâl” “Kahraman ırkıma bir gül” “Ebediyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl”.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Kurtuluş hareketinde milliyetçilik fikrinin ve heyecanının şüphe götürmez bir kudret ve hakimiyetle ruhları doldurduğu ve savurduğu o devrede söylenen bütün nutuklarda ve yazılan bütün yazılarda görülebilir. Bir kısmını Enver Behnan Şapolyo’nun “Kurtuluş Edebiyatı Tarihi” adlı yeni bir kitapta topladığı vesikaları muayene etmekten başlayalım. Gerçi İzmir’in işgali üzerine yapılan büyük Sultanahmed ve Fatih mitinglerinin beyannameleri “Müslümanları” hitabıyla başlar ve Halide Edib’in nutkunda ilk cümle de şudur: “Müslümanları Türkler! Türk ve Müslüman bugün en kara gününü yaşıyor.”' Fakat gene bu mitinglerde söylenen hitabelerin hemen hepsinde milliyetçilik ruhu taşar. Meselâ Hamdullah Suphi’nin hitabesi şu sözlerle bitiyordu: “Biz bütün bir millet efradını birbirine bağlayan binlerce can, kan ve dil rabıtalarından maada bir de felaket ve iman bağıyla birbirimize bağlandık ve yemin ettik. Trakya’nın, Anadolu’nun, İstanbul’un Türk birliği parçalanamazı”</p><p class="calibre2">Hatiplerden bir başkası, Rıza Nur da şunları söylemişti: “Diyorlar ki; Türkler medeniyetsizdir. Bu, yalandır, Türkler’in büyük bir mazileri vardır. Orta Asya’ya bakınız. Şarkta, garpta medeniyet tessüs etmeden evvel Türkler orada medeniyet kurmuşlardır. Başka milletlerin çoğu okuma yazma bilmezlerken Türkler ilk yazıyı ihdas etmişlerdir.”</p><p class="calibre2">Tam Millî Mücadele ortalarında, “Ne mutlu bana ki Türk yaratıldım” serlevhalı ve İshak Refet imzalı bir manzumede şu kıt’a vardı:</p><p class="calibre2">Ne mutlu bana ki Türk yaratıldım,<a id="footnote4"></a></p><p class="calibre2">Gönlümün en yüksek gururudur bu;</p><p class="calibre2">Ne esir edildim, ne de satıldım,</p><p class="calibre2">Türk benliği, Türklük şuurudur bu.</p><p class="calibre2">Millî Mücadelenin ruhunda bu şuurun ve bu benliğin mihrak olduğuna hiç şüphe edilemez; hatta bu şuur o devirde yeniden büyük Türk birliği hayaline doğru genişlemeye başlamıştı. İsmail Habib’in “O zamanlar” adlı eseri bize hatırlatıyor ki (sahife 87-90) Kanunuevvel 1921 tarihinde “Buhara Halk Şüralar cumhuriyetinin sefaret heyeti” memleketimize geldiği zaman, İstiklâl Mahkemesi reisi olarak Kastamonu’da bulunan rahmetli Maarif Vekili Necati, Çarlık’ın tazyiki altında inleyen milyonlarca Türk’ün Çanakkale harbiyle kurtuluşunu izah ettikten sonra Anadolu harbine geçmiş ve bize bu harpteki hususî ve geniş manayı göstermiştir.</p><p class="calibre2">Necati’nin sözlerinden biri de şu: “Anadolu kıyamı bütün Asya’da yeni bir devir açıyor, bu yeni devir Asya’daki bütün Türklerin halâs devri ve Asya’da Avrupa tahakkümünün kırılması devridir.”</p><p class="calibre2">Heyet reisi Mehmet Nazari Efendi Türkiye’yi selâmladıktan sonra, İsmail Habib de şunları söylüyor:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Çin’in beri tarafında, Hazar denizinin ötesinde, İran’ın üstünde, çok geniş ve büyük bir ülke vardı. Oranın halim tabiatlı büyük nehirleri, yeşil ağaçlı altın dağları, oranın zümrütten çimenleri ve bazan tozlu geniş çölleri vardı: İşte orası bizim asıl vatanımızdı, orası Turandı!”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">İsmail Habib, Halide Edib’in o tarihten sekiz on sene evvel söylediği: “Yeni Turan, güzel ülke - Söyle sana yol nerede?” mısralarını hatırlattıktan sonra ilâve ediyor:</p><p class="calibre2">“Türk edibesi on sene evvel Turanın yolunu soruyordu. Çünkü o yol kapalıydı; ne oradan buraya gelen, ne buradan oraya giden vardı; fakat artık bu yol açıldı. Çünkü işte aramızda bulunan aziz misafirlerimiz, bu mukaddes yol üzerinde Buhara’dan bize gelen ilk yolculardır.”</p><p class="calibre2">Fakat Turancılık, o devrin nasyonalizminde bir politika hareketi değil, sadece, millî duygunun taşkınlık derecesini gösteren bir heyecan zirvesi ifade eder. Nitekim İsmail Habib, Ankara’ya Azerbaycan sefiri geldiği zaman da, aynı ruhta bazı şeyler yazmış. Kendisi bu yazısını geçen sene çıkardığı “O zamanlar” adlı kitabına alırken (sahife 77) baş tarafına şu notu ilâve etmeye lüzum görmüş: “O zamanlar bizdeki milliyetçiliğin koyuluğuna bakmalı ki Azerbaycan sefirini bile bir nasyonalist sefir gibi karşılayarak şu yazıyı yazmışız.”</p><p class="calibre2">Bu ve o devirde yazıların hemen hepsi Millî Mücadelenin ruhunu tayin eder: Koyu milliyetçilik.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">İslamcılık daha Büyük Harpte ricat etmişti. Bunu Hürriyet ve İtilâfçıların gözüne sokmak için Mondros mütarekename sinin Hicaz’ı, Asir’i, Yemen’i, Suriye’yi, Irak’ı en yakın müttefik makamlara teslim eden on altıncı maddesi kâfi gelmedi, bütün Kurtuluş Harbi, Misaki Millî, Birinci ve İkinci İnönü, Sakarya da kâfi gelmedi. Dürrîzade fetvalarını vermeye devam ediyordu. Taasup halinde İslâmcılık İstanbul’dan İtilâf donanmalarıyla beraber uzaklaştı, Vahideddin’le beraber kaçtı ve Osmanlılık politikası, İzmit’te, Ali Kemal’e beraber asıldı.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Son kanlı imtihanda üç fikirden ikisi ayakta kalmıştı: Türkçülük ve Garpçılık; fakat Millî Mücadelenin sonunda Osmanlı Türkçüleriyle Osmanlı Garpçılarının iddiaları da ağır yaralıydılar. İmparatorluk toprakları parçalanmış, İmparator kaçmıştı. Artık Osmanlı Türkçülerinin İslamlık, Garpçılık ve Osmanlılık vasıflarını içine alan üçüzlü politikasına da veda etmek lazım geldi; artık Osmanlı Türkçülerinin iddia ettikleri gibi “Osmanlı İmparatorluğu’nu muhafaza eden kuvvei merkeziye Türk ve İslam kuvveti” değildi; artık “Osmanlılık demek Türklüğün, Araplığın, Rumluğun, Ermeniliğin heyeti mecmuası” demek olamazdı; hatta Osmanlı kelimesi devlet ünvanı halinde bile kalamazdı.</p><p class="calibre2">Garpçılığa gelince, garp mefhumu, Balkan Harbinde olduğu gibi Kurtuluş Harbi sıralarında da tehlikeli bir macera geçiriyordu. Garp medeniyetiyle garp emperyalizmini gene birbirine karıştırmaya başlamıştık. Garp emperyalizmine karşı kinimizi garp medeniyetine de çevirdik. Kurtuluş edebiyatımızda bu medeniyet, “tek dişi kalmış canavar” halinde de görünür. Fakat bu garp kini Lozan sulhu yapılıp da Avrupa devletleriyle normal münasebete girdiğimiz günden sonra kaybolmuştu.</p><p class="calibre2">Osmanlı Türkçülüğünü de, Osmanlı Garpçılığını da, kangren olmuş taraflarını kesip atmak şartıyla yaşatmak kabildi. Bu kangren olmuş taraf, her ikisinin de Osmanlılık sıfatıdır.</p><p class="calibre2">Atatürk bu büyük ameliyatı yaptı. Türk bünyesinde yaşamaya müsait gördüğü bu iki fikrin Osmanlılık mefhumuna yapışan ölü taraflarını kesip attı. Artık varlığından eser kalmayan şeriat ve saltanat otoritelerine boyun eğmeyen, kendi prensibine ait kıymetlerden zırnık vermeyen, müstakil ve kendi kendine bol bol kâfi bir milliyetçilik doğuyordu; üstünde azınlıkların yok denecek kadar azaldığı ve baştanbaşa öz Türklerin yaşadığı bir toprakta başka tUrlü bir nasyonalizmin hiçbir manası kalmamıştı. Böyle bir milletin siyasî istiklalini Avrupa devletlerine kabul ettirdikten sonra içeride yapılacak tek ve büyük bir iş vardı: Garp metodunu, yeni çağ Avrupası’nın tekniğini yıkılmış bir imparatorluğun, zarurî kıldığı endişelerden hiçbiriyle sakatlanmadan, şeriat ve saltanat korkusundan temizlenmiş bir bütünlükle, yekpare ve tastamam bir inkılâp hareketi halinde memlekete sokmak. Artık Tanzimatın yarı şerî, yarı nizamî mahkemesinden eser kalmayacaktı; artık Türk maarifi yarı mektep, yarı medrese içinde bilgi dağıtmayacaktı; artık Enveriye, şu bu gibi yarı şapka, yarı külah acayip serpuşlar aranmayacaktı; artık yarı alaturka, yarı alafranga musiki olamayacak ve Türk kadını yarı tavuk, yarı insan halinden çıkacaktı. Atatürk’ten evvel, Tanzimat ve Meşrutiyet gibi bütün inkılâp hareketleri, yarım adamların yarım adımlarıydı. Milletin başına bütün belâları üşüştüren bu yarımlıktı; Türk bünyesini hem şark ve garp, hem din ve milliyet arasında yarımşar ve sakat iki parçaya bölüyordu.</p><p class="calibre2">Bu parçalardan milliyeti ve medeniyeti tereddütsüz tercih ettiren kararı vermek ve Türk düşüncesini Siyamlı kardeşler gibi birbirine yapışık iki fikir ve temayül halinde sürükleyen ikiz idealden kurtarmak lâzımdı. Bu etüdümün inkılâp fikirlerinin tarihine ait birinci kısmının sonuna gelmeden bir kere daha izaha çalışmak istiyorum ki, Atatürk inkılâbının değişmez iki prensipi vardır: Milliyetçilik, medeniyetçilik. Bugüne kadar gerçekleşmiş hiçbir inkılâp hareketi yoktur ki bu iki kaynaktan fışkırmamış olsun.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Medeniyetçilik kökü bizi Avrupa ve garp metoduna, düşüncesine ve muaşeretine bağlar; milliyetçilik kökü bizi Orta Asya ve şark menşe’lerimize, tarihimize, dil birliğimize götürür. Türk inkılâbının tahliline teşebbüs edebilmek için, dinlerin, medeniyetlerin ve kültürlerin mukayesesi bakımından bu iki prensibi de muayene etmeliyiz. İnkılâp fikirlerinin tarihine ait olan birinci bölümü bitirdikten sonra böyle bir mukayese ve tahlil denemesine gireceğim.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Millî Mücadele içinde Mustafa Kemal, Türk bünyesi içinden fışkıran millî iradeyi organize etmekle işe başlamıştı. İnkılâbı hazırlayan fikirlerin ve temayüllerin tarihini tamamlamadan evvel bu taazzuya da yakından bir göz atmalıyız. O zaman Türk inkılâbının değişmez iki prensibi, milliyetçilik ve medeniyetçilik, tam sarahatıyla ortaya çıkacaktır.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Mustafa Kemal Samsun’a çıktığı zaman, Türk bünyesinde, merkezî bir şuurdan ve iradeden mahrum, mevziî ve dağınık bazı mukavemet hazırlıkları vardı: Edirne’de “Trakya ve Paşaeli”, Erzurum’da ve Elâziz’de “Vilâyatı Şarkiye Müdafaai Hukuk”, İstanbul’da “Trabzon ve Havalisi Ademi Merkeziyet” cemiyetleriyle İzmir’de, işgal günü, dağılması Yunan askerinin rıhtımda görünmesiyle bir olan “Reddi İlhak” teşebbüsü. Bütün bu ayrı ayrı davranışlar, yıkılmış bir bünyenin ecele teslim olmadan evvelki son çırpınışları gibi, teker teker hiçbir müjde vâdetmeyen, fakat millî ruhun henüz teslim olmadığını da ima eden birer deprenişti. Bu kinayeyi sezen harikulâde bir adam için yapılacak şey, parçalanmış millî enerjiler arasındaki birleşme imkânını yaratarak birbirinden ayrı düşmüş kuvvetleri tek bir şuur ve irade etrafında muhtaç oldukları vahdete kavuşturmaktı.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Mustafa Kemal, Amasya’da yaveri Cevad Abbas’a dikte ettiği esaslarda “Milletin istiklâlini gene milletin azim ve kararının kurtaracağına” işaret ettikten sonra “tekmil vilâyetlerinin her livasından milletin itimadına mazhar üç murahhasın” Sivas Kongresi’ne gelebilmeleri için çarçabuk yola çıkarılmalarını istedi. Bu karar, millî taazzuvun ilk merhalesidir. Erzurum Kongresi’nde “Şarkî Anadolu Müdafaaî Hukuk” cemiyeti ve Sivas Kongresi ’nde “Anadolu ve Rumeli Müdafaaî Hukuk Cemiyeti” haline gelen bu taazzuv, “Kuvayi Milliyeyi âmil ve millî iradeyi hâkim kılmak” esasına dayanıyordu. Bu millî iradeyi Osmanlı “millî” sinden ayıran prensip, Şarkî Anadolu Müdafai Hukuk Cemiyetinin ikinci maddesinde de sezilir: Her türlü işgal ve müdahaleyi Rumluk ve Ermenilik tesisine matuf olarak telakki edeceğimizden müttehiden müdafaa ve mukavemet esası kabul edilmiştir.”</p><p class="calibre2">Mustafa Kemal’in 1920 de bizzat tesbit ettiği Misakı Millinin 6 ncı maddesinde, inkılâbın milliyetçilik ve medeniyetçilik esasları birer tohum vüzuhuyla beliriyor: “millî ve iktisadî inkişafımız dairei imkâna girmek ve daha asrî idarei muntazama şeklinde tedviri umura muvaffak olabilmek için” siyasî, adlî, malî inkişafımıza mâni kayıtların kaldırılması isteniyor. Mustafa</p><p class="calibre2">Kemal Büyük Millet Meclisinin kuruluş günü, yeni doğan memleketi Osmanlı İmparatorluğu zamanındaki siyasî mesleklerden ayıran farkları nasıl izah etmiş olduğunu sonradan kendisi şöyle hatırlatmıştı: “Ben bu siyasî mesleklerden hiçbirinin yeni Türkiye teşekkülü siyasîsinin mesleği olmayacağına kani olmuştum. Bunu Mecliste anlatmaya çalıştım” dedikten sonra o zamana kadar, “evvelüahır vukubulmuş beyanatının esas noktalarını” bizzat hulâsa eder:</p></div><div class="s"><p class="calibre2">“Akvamı şarkiyenin akvamı garbiyeye taarruz ve hücumu tarihin bellibaşlı bir safhasıdır. Akvamı şarkiye meyanında Türk unsurunun başka ve en kavi olduğu malûmdur. Filhakika Türkler, kablelislâm ve badelislâm Avrupa içerisine girmişler, taarruzlar, istilâlar yapmışlardır. Garba taarruz eden ve istilâlarını İspanya’da Fransa hudutlarına kadar temdit eden Araplar da vardır. Fakat efendiler, her taarruza karşı, daima, mukabil taarruz düşünmek lâzımdır. Mukabil taarruz ihtimalini düşünmeden ve ona karşı emniyete şayan tedabir bulmadan hareket edenlerin akıbeti, mağlûp ve münhezim olmaktır, münkariz olmaktır.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Garbın Araplar’ a mukabil taarruzu, Endülüs’te acı ve şayanı ibret bir felâketi tarihiye ile başladı. Fakat orada bitmedi. Takip, Afrika şimalinde devam etti.</p><p class="calibre2">Atillâ’nın, Fransa ve Garbî Roma topraklarına kadar teşmil edilmiş olan impartorluğunu hatırlattıktan sonra Selçuk Devleti enkazı üstünde teşekkül eden Osmanlı Devleti’nin, İstanbul’da Şarkî Roma İmparatorluğu’nun tacü tahtına sahip olduğu devirlere ircaı nazar edelim. Osmanlı tacidarları içinde Almanya’yı Garbî Roma’yı zapt ve istilâ ederek muazzam bir imparatorluk kurmak teşebbüsünde bulunmuş olan vardı. Gene, bu hükümdarlardan biri, bütün, İslâm âlemini bir noktaya raptederek sevk ve idare etmeyi düşündü. Bu amelin şevkiyle Suriye’yi, Mısır’ı zaptetti. Halife unvanı takındı. Diğer bir sultan da hem Avrupa’yı zaptetmek ve hem âlemi İslâmı hükmü idaresi altına almak gayesini takip etti. Garbın mütemadi mukabil taarruzu, İslâm âleminin hoşnutsuzluğu ve isyanı ve böyle cihangirane tasavvurlar ve emellerin aynı hudut içine aldığı muhtelif unsurların ademi imtizacları, binnetice emsali gibi Osmanlı İmparatorluğu’nu da tarihin sinesine tevdi etti.</p><p class="calibre2">Efendiler, haricî siyasetin, en çok alâkadar olduğu ve istinat ettiği husus devletin teşkilâtıdır. Haricî siyaset dahilî teşkilâtla mütenasip olmak lâzımdır; garp ve şarkta başka başka harsa ve emele malik muhtelif unsurları cem eden bir devletin dahilî teşkilâtı elbet asılsız ve çürük olur. O halde haricî siyaseti de esaslı ve metin olamaz. Böyle bir devletin teşkilâtı dahiliyesi, bilhassa millî olmaktan uzak olduğu gibi, mesleki siyasîsi de millî olamaz. Buna nazaran Osmanlı Devleti’nin siyaseti millî değil, fakat şahsî gayri vazıh ve gayri müstakar idi.”</p><p class="calibre2">Mus<span class="none2">t</span>afa Kemal İslamcılık veya Turancılık kadar “ırk farkı gözetmeksizin, bütün beşeriyete şamil” insaniyetçilik fikirlerinin de birer hayal olduğuna işaret ettikten sonra Türk milliyetçiliğinden başka bizim için reel hiçbir politika olamayacağını açıkça beyan eder:</p><p class="calibre2">“Bizim vuzuh ve kabiliyeti tatbikiye gördüğümüz mesleki siyasî (millî siyaset)tir. Dünyanın bugünkü umumî şeraiti ve asırların dimağlarda ve karakterlerde temerküz ettirdiği hakikatler karşısında hayalperest olmak kadar büyük hata olamaz. Tarihin ifadesi budur; ilmin, aklın, mantığın ifadesi de böyledir.</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Milletimizin kavi, mesud ve müstekâr yaşayabilmesi için, devletin tamamen millî bir siyaset takip etmesi ve bu siyasetin teşkilâtı dahiliyemize tamamen mutabık ve müstenit olması lâzımdır.”</p></div><div class="s"><p class="calibre2">Mustafa Kemal’in bu sözleri, “evvelüahır vuku bulmuş beyanatının” bir hulâsası ve tekidi olmak bakımından, Türk inkılâbının vasıfları arasında milliyetçilik prensibinin bütün Kemalizm hareketinin dayandığı iki büyük temelden biri olduğuna şüphe bırakmaz. İkinci temel, medeniyetçiliktir. Gene Mustafa Kemal Kastamonu’da (1925) şöyle haykırmıştı:</p><p class="calibre2">“Efendiler ve ey millet. Biliniz ki Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, dervişler, müritler, mensuplar memleketi olamaz. En doğru, en hakikî tarikat medeniyet tarikatıdır. Medeniyetin emir ve talep ettiğini yapmak insan olmak için kâfidir. Tarikat rüesası, bu dediğim hakikati bütün vuzuhuyla idrak edecek ve kendiliklerinden derhal tekkelerini kapatacak, müritlerinin artık rüşde vâsıl olduklarını elbette kabul edeceklerdir.”</p><p class="calibre2">Milliyet için olduğu kadar medeniyet için de Atatürk’ün bütün sözlerinde ayni direktiflere tesadüf edilir. Kendisi nutuklarının özünü teşkil eden büyük maksadı Samsun’daki beyanatında şu formülün içine sokmuştur: “Halk fırkasının esas umdesi memleket ve milletin hakikî selâmetini temine çalışmaktır. Maksada isal eden yol birdir ve netice muayyendir. O da cumhuriyeti takviye ve tarsinle beraber fikrî ve içtimaî inkılâpta, medeniyet yolunda milletin azimkârane ve muvaffakiyetle yürümesini temine delâlettir.”</p></div></div></div></body></html>
