<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
 <title>Geriye Kalan</title>
 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
 

</head>
 <body epub:type="chapter" id="chapter6"><article><h1><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="13"> Bizim Sokağın Feneri</st></h1><p><span><st c="34"> B</st></span><st c="36">izim sokak halkı, milletvekili seçimlerinin dört yılda bir olmasından şikâyetçi. </st><st c="117">Bir milletvekili torpilimiz mi var, dayımız, arkamız var da ondan mı? </st><st c="187">Ne gezer...</st></p><p><st c="198"> Sokağımızdan bir milletvekili mi çıkaracağız? </st><st c="245">Ne münasebet... </st><st c="261">Bizim sokağa milletvekili ne girebilir, ne de girse bir daha ordan çıkabilir. </st><st c="339">İlkin otomobili işlemez, tramvay işlemez, vapur işlemez, araba işlemez, katır bile işlemez; işleyecek ne varsa bizim sokakta işleyemez. </st><st c="475">Bu sokaktan geçeyim demeyin, cebinizdeki saat bile işlemez. </st><st c="535">Hatta bu büyük şehirde böyle bir sokağı gören medeni adamın beyni bile işlemez.</st></p><p><st c="614"> Katırın bile işleyemediği bizim sokaktan, biz işleriz. </st><st c="670">Takunyalı kızlar, yalınayak çocuklar işler. </st><st c="714">Ne yapalım, bizim sokak işte, atsan atılmaz, satsan satılmaz, işlemeyip de ne yapacaksın?..</st></p><p><st c="805"> Bizim sokak halkı, şimdi boyundan büyük işlere kalkmış, çizmeden yukarı çıkıyor. </st><st c="887">Dört yılda bir seçim istemiyor.</st></p><p><st c="918"> – Yahu, dedim, siz kiim, seçim kim, milletvekili kim...</st></p><p><st c="974"> Gel de anlat. </st><st c="989">Anlarlar mı? </st><st c="1002">Hakları da var, elbette anlamazlar. </st><st c="1038">Ne olacak, katırın bile işleyemediği yolda işliyorlar.</st></p><p><st c="1092"> – Peki, dedim, dört yılda bir değil de, sekiz yılda bir mi seçim yapılsın?</st></p><p><st c="1167"> – Hayır, dediler, daha çabuk, daha sık...</st></p><p><st c="1209"> – İki yılda bir mi?</st></p><p><st c="1229"> – Yok canım... </st><st c="1245">Her gece, karanlık bastı mı, milletvekili seçimi de yapılsın...</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="1308"> Eeeeh, dedim, sağlam bizim sokak halkı toptan çıldırdı.</st></p><p><st c="1364"> Bizim sokak bir acayiptir, hepimizin uçan kuşa bile borcumuz var. </st><st c="1431">Ev sahipleri evden kovar. </st><st c="1457">Alacaklılar hergün kapıya dayanır. </st><st c="1492">Kapı kanatlarında sütçünün, sucunun, ekmekçinin çakıyla, kalemle, tebeşirle çetele yapacağı boş yer kalmamıştır artık. </st><st c="1611">Kuşlarla beraber uyanır, öğleye kadar alacak verecek kavgası ederiz. </st><st c="1680">Öğleden ikindiye kadar analar çocuklarını döver. </st><st c="1729">İkindiden akşama kadar çocuklar birbirlerini döver. </st><st c="1781">Ocakta kavrulan soğan kokusu, dedikodulara karışır. </st><st c="1833">Bu arada kadınlar birbirleriyle, akşamdan sabaha kadar da kocalarıyla kavga ederler. </st><st c="1918">Dünya yüzünde savaş bitmiş, kimin umurunda... </st><st c="1964">Bizim sokakta savaş bitmeyecek. </st><st c="1996">Uzatmayalım efendim, bizim sokak halkı, bu kadar dert, mihnet, gam, kasavet arasında çıldırdı dedim.</st></p><p><st c="2096"> – Yahu arkadaşlar, hiç her gece seçim olur mu?</st></p><p><st c="2143"> İş benim bildiğim gibi değilmiş. </st><st c="2177">Mesele şu: Bizim sokağın başında bir fener vardır. </st><st c="2228">Yalan söylemesini sevmem. </st><st c="2254">Bizim sokağın başında fener yoktur, fenerin adı vardır. </st><st c="2310">Çünkü camı yok, çerçevesi yok, lambası yok, yani bir fenerde olması gereken ne var, onların hiçbiri yok, yalnız bir demir sırık... </st><st c="2441">Ama dil alışkanlığı, biz ona fener deriz.</st></p><p><st c="2482"> Bizim sokakta oturanlar eba-en-ced bu fenerin sokağı aydınlatacağını akıllarına bile getirmemişlerdir. </st><st c="2586">Köşe başına kakılı bu demir kazık bir süs gibi orada durur. </st><st c="2646">Çocukların da eğlencesidir. </st><st c="2674">Bu demir kazığın tepesine bir karga konmaya görsün. </st><st c="2726">Çocukların taşlarına hedef olur.</st></p><p><st c="2758"> Bu feneri kim yaptı? </st><st c="2780">Bir hayır sahibi mi, bir hayır cemiyeti mi, devlet mi, hükümet mi, belediye mi? </st><st c="2860">Orası bizce bilinmez. </st><st c="2882">Ne zaman yapıldı? </st><st c="2900">Nemize gerek... </st><st c="2916">Yalnız, bugün yarın aramızdan eksik olacak bir ayağı çukurda </st><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="2977">ihtiyarların rivayetine göre bu fener, Sultan Reşad’ın tahta çıktığı gece yanmış. </st><st c="3059">Sonra Meşrutiyette de biriki gece yanmış. </st><st c="3101">Sonra Cumhuriyet ilan olunduğu zaman yanıp yanmadığı pek belli değil. </st><st c="3171">Bir kısmı yandı, bir kısmı yanmadı diyor.</st></p><p><st c="3212"> Şimdi bir de bizim sokak halkını dinleyelim. </st></p><p><st c="3258">Bir ihtiyar,</st></p><p><st c="3270"> – Hani, dedi, bir seçim olmuştu da geçenlerde... </st><st c="3320">İşte o günü bizim fenere cam, çerçeve takıldı, lamba kondu, o gece havagazı feneri yandı. </st><st c="3410">Sokağımız şenlendi. </st><st c="3430">O gün bugündür de yandığı yok.</st></p><p><st c="3460"> Meseleyi çok şükür anlayabildim. </st><st c="3494">Bizim sokaktaki fenerin yanabilmesi için, bizim sokak halkı, seçimlerin her gece, karanlık basınca yapılmasını istiyor. </st><st c="3614">Doğrusu ben de hak verdim.</st></p><p><st c="3640"> “Markopaşa”, 6 Ocak 1947</st></p></article><div id="charCountTotal" value="3666"></div></body>
</html>
