<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
 <title>Geriye Kalan</title>
 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
 

</head>
 <body epub:type="chapter" id="chapter10"><article><h1><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="13"> Çorum, Çorlu, Çoruh ve Çorba</st></h1><p><span><st c="42"> K</st></span><st c="44">ahveye ne zaman gitsem, iktidar koltuğu gibi. </st><st c="90">hep aynı iskemlelerde aynı suratları görürüm. </st><st c="136">Ömürlerinin son demini tavlanın şeş beş, dört cehar kapısına bağlıyanlar ne ise ne ya, ille yakaları üniversite rozetli gençler pek zıddıma gidiyor. </st><st c="285">Yanımdaki masada üç delikanlı, yalnız yakası değil, uçkuru da açık bir hovardalık hikâyesine başladı. </st><st c="387">“Karının kocası Çorum’daymış”.</st></p><p><st c="417"> Öbürü sordu:</st></p><p><st c="430"> – Çorum mu? </st><st c="443">Çorum nerede?</st></p><p><st c="456"> – Rumeli’nde.</st></p><p><st c="470"> – Yuuu... </st><st c="481">O senin dediğin asma kabağı.</st></p><p><st c="509"> – Peki nerede?</st></p><p><st c="524"> – Anadolu’da.</st></p><p><st c="538"> – Ya Çorlu nerede?</st></p><p><st c="557"> – Trakya.</st></p><p><st c="567"> – Peki Çoruh nerede?</st></p><p><st c="588"> – Çoruh, Çoruh, Çoruh?..</st></p><p><st c="613"> Üçü de düşünceye daldı. </st><st c="638">Dayanamadım,</st></p><p><st c="650"> – O da herhalde Türkiye’de biyerlerde olacak beyler... </st><st c="706">dedim.</st></p><p><st c="712"> Mektepteyken coğrafyadan zayıftım. </st><st c="748">İnadına yer isimlerini ezberletmeye meraklı bir hocamız vardı.</st></p><p><st c="810"> Bu hoca bigün beni derse kaldırdı. </st><st c="846">“Oniki Adaların isimlerini söyle,” dedi. </st><st c="887">Yutkundum, bir daha yutkundum. </st><st c="918">Duvardaki haritaya yan gözle baktım. </st><st c="955">Adalar orda ama isimleri okunmuyor. </st><st c="991">Yalnız bir bakışta dikkat ettim; hepsinin sonunda bir os, pos, kos gibi heceler var. </st><st c="1076">Zaten senin Yunanca dediğin nedir? </st><st c="1111">Hangi dilden olsa, kelimenin </st><span epub:type="pagebreak" title="52" id="page52"></span><st c="1140">sonuna bir os, is, üs getirdin mi, olur Yunanca... </st><st c="1191">Mesela ekmek, ekmekos. </st><st c="1214">Toprak Türkçe, toprakis Yunanca.</st></p><p><st c="1246"> Yaradana sığınıp:</st></p><p><st c="1264"> – Adakis, dedim. </st></p><p><st c="1282">Hoca,</st></p><p><st c="1287"> – Devam et, dedi.</st></p><p><st c="1305"> Alay mı ediyor diye yüzüne baktım, gayet ciddi.</st></p><p><st c="1353"> – Katankiros.</st></p><p><st c="1367"> – Devam et.</st></p><p><st c="1379"> Anladım ki hocanın da çaktığı yok. </st><st c="1415">Başladım sallamaya:</st></p><p><st c="1434"> – Sastantopulos.</st></p><p><st c="1451"> – Aferin.</st></p><p><st c="1461"> – Pluvangos, Athinkos, Kokos, Kokaros, Kokarikos.</st></p><p><st c="1511"> – Aferin.</st></p><p><st c="1521"> – Papiros, Mapiros, İhtiyarhoros.</st></p><p><st c="1555"> – Aferin.</st></p><p><st c="1565"> Fakat biz hesabı şaşırmışız. </st><st c="1595">Hoca aferin dedikçe ben saydım. </st><st c="1627">Oniki değil, kırk elli ada ismi olmuş.</st></p><p><st c="1665"> – İstakos.</st></p><p><st c="1676"> – Aferin, derken, birdenbire hocanın aklı başına mı geldi, ne oldu: Ne! </st><st c="1749">diye bağırdı. </st></p><p><st c="1763">O sırada zil çaldı:</st></p><p><st c="1782"> – Paydos, diye bağırdım.</st></p><p><st c="1807"> Koca delikanlılardık. </st><st c="1830">Yine de hocalarımız bizi pataklardı. </st><st c="1867">Hoca da kulaklarıma asıldı.</st></p><p><st c="1894"> Mekteplerde dayak kalktı. </st><st c="1921">Yalnız karakollarda var.</st></p><p><st c="1945"> Şimdi kahvede Çorum’u, Çorlu’yu, Çoruh’u, çorbaya döndüren bu yakaları üniversite rozetli delikanlıları görünce, merkep sudan gelene kadar ıslatmak geldi içimden.</st></p><p><st c="2108"> “Markopaşa”, 5 Kasım 1948</st></p></article><div id="charCountTotal" value="2135"></div></body>
</html>
