<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>ATILLA ATALAY 1963 yılında İstanbul’da doğdu. 1978’den başlayarak, on yıl boyunca Gırgır ve Fırt dergilerinde mizah öyküleri yazdı. İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Fakültesi'ni bitirdi. 1989’da, çalıştığı dergilerden ayrılarak Hıbır dergisinin kurucuları arasında yeraldı. Hıbır dergisinde “Eray” ve “Haftanın Lakırdılukurdusu” başlıklı köşeleri yazdı. Yazılarını Hıbır dergisi kadrosunun bağlı bulundukları kurumdan ayrılarak kendi adlarına çıkardıkları HBR Maymun dergisinde sürdürmektedir. Atalay'ın Menekşe İstasyonu dışında yayımlanmış beş kitabı var: Usulcacık (1990), Ebekulak (1993), Sıdıka (1994), Civciv Kutusu (1995) ve Uyuyamadığım / Düş Kovalayan (1996).</p>

  <p><br /></p>

  <p>İletişim Yayınlan 385 • Çağdaş Türkçe Edebiyat 51</p>

  <p>ISDN 975-470-584-4</p>

  <p>© 1996 İletişim Yayıncılık A. Ş.</p>

  <p>1. BASKI 1996, İstanbul</p>

  <p>KAPAK Latif Demirci</p>

  <p>DİZGİ Maraton Dizgievi</p>

  <p>UYGULAMA Hüsnü Abbas</p>

  <p>DÜZELTİ Enver Seyfi KAPAK</p>

  <p>BASKISI Sena Ofset</p>

  <p>İÇ BASKI Sistem Ofset</p>

  <p>CİLT Tuğ Mücellit</p>

  <p>İletişim Yayınları</p>

  <p>Klodfarer Cad. İletişim Han No. 7 Cagaloglu 34400 İstanbul</p>

  <p>Tel: 212.516 22 60-61-62 • Fax: 212.516 12 58</p>
</body>
</html>
