<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3><a id="bookmark0"></a>Manalı Laflar</h3>

  <p>- Az kaldı, kanatlanıcak herif... Ne bu sürat abi, evin içinde pervane gibi dolanıp duruyosun?.. Uçan Türk... Sa-biha Gökçen’in erkek olanı... Hazerfan Samim Çelebi... Hi-hihi... Hayırdır, manita vaziyetleri mi?</p>

  <p>- Ne manitası kız? Az sonra arabayla almaya gelicekler, aşşa maalleye kavgaya inicez...</p>

  <p>- Ay Gazze Şeridi’nde oturuyoruz sanki... Aşşa mahalleyle kavganız hiç bitmiyo... Ayı kadar herif oldunuz lan artık... Bırakın bu Pal Sokağı Çocuğu muhabbetini...</p>

  <p>- Bırak şimdi... Mikroskobik beyninle sen anlamazsın bu işlerden...</p>

  <p>-Bu herif de benim beynimin büyüklüğüyle bozdu kafayı... En son “kuş yemi kadar beyninle karışma” demiştin... Giderek ufalıyoruz... Hayırlısı...</p>

  <p>- Sus kız... Zerre!</p>

  <p>- İyi... Akşama gelirsin, koca kafan yarılmış olarak... Yine beğenmediğin terliksi kızkardeşin bakar sana... Ay hakka-ten abi, yeterin lan artık... Kocca adam oldunuz, konuşup anlaşamıyo musunuz, ne o ööle çocuk gibi...</p>

  <p>- Onlar başlatıyo ama... Bizim Tatü Fikret’e bilardo salonunda “Delikli Nane” demişler...</p>

  <p>- Ay, o reklam sloganı noolucak, oncaaz laf için kavga mı edilir? Saçmalığa hak... Yani noolucak ki... “İstikbal yaylı kanepeleri” de diyebilirlerdi...</p>

  <p>- Ulan bana biri ööle bi laf diycek, vallahi öldürürüm... Sen çakmıyosun tabi, iki manalı o lafların hepsi... Delikanlı adama dokunur bunlar... Ne mâlum laf atan herifin “senin geliceeni geçmişini yaylı kanepeye devirip çatır çatır...” öhö... Anlıyo musun yani... Ööle, o mânada söölüyodur it!</p>

  <p>- Hastasınız lan siz! Nerdeen, nereye düşünüyo heriflere bak yaa... Bu ne çarpık bi yaratıcılıktır hayatta... Kaave köşelerinde, lise helalarında sözcüklerle bu kadar oynayabilen zihniyet, işini ciddiye alsa, ne ozanlar, ne yazarlar çıkarırdı bu ulus be... “Delikli Nane” lafı yüzünden birbirinize nem kapıp kafa göz patlatıcaanıza Pablo Neruda filan olurdunuz hayatta...</p>

  <p>- Kızım Pablo Pikossoyo da, mahallesinde yanında manita varken manalı manalı “ye taş..ğa” diye bağırsalar naapıcaktı? Herif top diilse girişicek tabi, edicek kavgasını... Veya şeyi ele alalım... Ne diyo televizyonda... Ağzına yüzüne dudağına yanağına arko... Şimdi antenin biri gelip sana ağzına...</p>

  <p>- Sus lütfen abi, dinlemiycam! E, insan it olursa, aklı donunda gelişirse, Balıkesir İli Telefon Rehberi’ne bile kötü bi anlam yükleyip kavga çıkarabilir... Seninkiler geldi, korna ça-lıyo, hadi git de ısırın birbirinizi... Töbe Yarabbi... Alayı manyak lan bunların... “Delikli Nane”ymiş... Nerden nereye...</p>

  <p style="text-align: center;">* * *</p>

  <p>-Az kıpırdama abi... Tentürdüyot gözüne kaçıcak!</p>

  <p>- lşşş... Yandı lan! Dikkat etsene kız, heryanım kavruldu... Uuufff! Layn!</p>

  <p>- Bana ne be, yardırtmasaydın kafanı...</p>

  <p>- Sen asıl git de...</p>

  <p>- Biliyoruz... “Sen asıl git de öbür herifi gör” diyceksin... Biliyoruz...</p>

  <p>- Nerden biliyosun kız? Nerde gördün öbür herifi... Ne zamandır görüşüyosunuz?.. Aşşa maalleden, kim lan o...</p>

  <p>- Senin kafana kötü vurmuşlar abi... Bi de ben vurmıyım şimdi... Saçmalama...</p>

  <p>- Sıkıyosa vur lan...</p>

  <p>- E çok konuştun ama be! Bi laf da ben sööleycam lastikli Türkçemiz başıma iş açıcak.</p>

  <p>- Kime “lastik” diyosun kız sen?.. Bana, tekerlek, abine! Lan... Laan... Laaaan!...</p>
</body>
</html>
