<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter8">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="0">Sporcu Sıdıka</st></h1>
			<p><st c="14">– Sıdıka kız, naapıyosun ööle başaşşaa!</st></p>
			<p><st c="54">– Amuda kalktım.</st></p>
			<p><st c="71">– İn çabuk... </st><st c="86">Annenin karşısında amuda kalkılmaz, düzgün otur... </st><st c="137">Beynine kan hücum edicek, iyice aptal olucan...</st></p>
			<p><st c="184">– Tam tersi, insan böyle daha rahat düşünüyo... </st><st c="233">Kız anne, bu Almanya, İngiltere filan niye aniden döndü?.. </st><st c="292">Düşünüyorum da, “İnsan binmiyceği eşşeğin önüne ot atmaz”... </st><st c="353">Ne gibi bi hesapları var acıba? </st><st c="385">Elin Con’uyla Hans’ı PKK’yı yeni mi fark etti? </st><st c="432">Kıbrıs, Kuzey Irak, Çekiç Güç filan noolucak acıba şimdi? </st><st c="490">Kim bilir nedir?</st></p>
			<p><st c="506">– Elinin körüdür... </st><st c="527">Allahümme sabirin... </st><st c="548">Yarabbim sen bu Sıdıka kuluna akıl fikir, bize de ecir sabır ihsan eyle... </st><st c="623">Kız tepetaklak durmasana evin içinde...</st></p>
			<p><st c="662">– Çiller Klintın’a Vakko’dan gravat hediye etti diye mi dünya bize iyi niyet gösteriyo dersin.. </st><st c="759">Ben vaktinde Beyaz Saray’a frigofrik kargoyla aşure göndermeye kalkınca kızıyodunuz... </st><st c="846">Bu işler böyle dönüyo işte! </st><st c="874">Ulan ben şu evde kapalı kalmasam esasen vizyonu çok geniş bi karıyım...</st></p>
			<p><st c="945">– Yırtarım o vizyonunu senin! </st><st c="976">Hacılar basması gibi caart</st><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="1002">tadanak ayırırım... </st><st c="1023">Sapık karı, yine başladı dünyanın dengesinden... </st><st c="1072">Ay gün geçtikçe bi tuhaf oluyo bu kız! </st><st c="1111">Eskiden hiç olmazsa amuda kalkmadan ötüyodu... </st><st c="1158">Sıdıka! </st><st c="1166">Derhal babana telefon ediyorum, bi taksiye atlayıp seni gebertmeye geliyo...</st></p>
			<p><st c="1242">– Tamam tamam, bi saniye, iniyorum.</st></p>
			<p><st c="1278">– Bak şimdi de köprüde duruyor... </st><st c="1313">Kız parende atmasana şu evin içinde... </st><st c="1352">Yer hareketleri yapma anneye!</st></p>
			<p><st c="1381">– Aman tamam be üff... </st><st c="1405">Canına yandığımın evinde beynini çalıştırsan suç, bedenini çalıştırsan suç... </st><st c="1483">Bırakın bari spor yapayım... </st><st c="1512">Evde otura otura bu yaşta bidona dönücem...</st></p>
			<p><st c="1555">– Hıh, spormuş... </st><st c="1574">Evin içinde teyyare gibi ordan oraya uçuyo... </st><st c="1620">Sirk mi kız burası?</st></p>
			<p><st c="1639">– Hıı... </st><st c="1649">Sayenizde... </st><st c="1662">Bildiğin sirk işte, üstüne bastın... </st><st c="1699">Ben bu kafeste ev kızı terbiyecileri tarafından kırbaçla eğitiliyorum... </st><st c="1772">Vakti gelip gerekli numaraları öğrenince, görücüye çıkartılıcam... </st><st c="1839">Ağır ol, hanım hanımcık ol, fingirdeme, fink atayım deme, bütün gün otur, kek yap, kek ye, kek yedir... </st><st c="1943">Güne misafir git, kısır ye, mozaik pasta, puding kurabiye yut... </st><st c="2008">Sonra? </st><st c="2015">Standart ev kızı anatomisi: Kaçınılmaz bir dötten bacaklık... </st><st c="2077">20 yaşında selülit, 35 yaşında hipertansiyonlu yağ varili...</st></p>
			<p><st c="2137">– Eh akşama görürsün sen... </st><st c="2166">Keşke selülitlerim olsaydı diye dua edicen... </st><st c="2212">Baban etini budunu morartıcak senin... </st><st c="2251">O dötünü bacağını filan ayırıcak...</st></p>
			<hr />
			<p><st c="2286">– Babişkoo... </st><st c="2301">Nasısın, çok mu canın yanıyo... </st><st c="2333">Çabuk geçer inşallah... </st><st c="2357">Öhü... </st><st c="2364">Aman da aman babacık uf olmuuş...</st></p>
			<p><st c="2397">– Inngh... </st><st c="2409">Aııhh... </st><st c="2418">Amuda godumunusundu... </st><st c="2441">Ingh...</st></p>
			<p><st c="2448">– Ay vallahi isteyerek olmadı baba, samimiyim bak... </st><st c="2502">İn</st><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="2504">san öz babasına el kaldırır mı, yani revaşatayla tekme atar mı hiç? </st><st c="2573">Benimkisi tamamiyle bir refleks olayı... </st><st c="2614">Köşeye sıkışmış bir kedinin “pıhhh” yapmasına da benzetebiliriz... </st><st c="2681">Nası yaptım ben de bilmiyorum... </st><st c="2714">Aslında olay normal akışını izliyodu, yani sen beni dövüyodun; ve fakat nasıl olduysa... </st><st c="2803">Öhö... </st><st c="2810">Hakkaten bu olay bi kaza... </st><st c="2838">Son günlerde jimnastikle biraz fazla ilgilendim galiba... </st><st c="2896">Evet, ben bir eşeğim... </st><st c="2920">Babaya revaşatayla tekme atan ayaklar taş kesilir... </st><st c="2973">Sen hele bi iyileş ödeşiriz... </st><st c="3004">Ama... </st><st c="3011">Yani, fazla dövmiycan ama di mi? </st><st c="3044">Kaza bu bir... </st><st c="3059">Bu bir... </st><st c="3069">Vallahi bak...</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3083"></div></body>
</html>
