<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter14">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="0">Demokrasi Mücadelesi</st></h1>
			<p><st c="21">– Anne kız, düşünüyorum da...</st></p>
			<p><st c="51">– Düşünme!</st></p>
			<p><st c="62">– A aa... </st><st c="73">Ne demek “düşünme!” Kara leke, demokrasi ayıbı...</st></p>
			<p><st c="122">– Sus kız, ilmek kaçırıyorum...</st></p>
			<p><st c="154">– Susmaycam işte... </st><st c="175">İnatçı leke... </st><st c="190">Demokrasiye dökülmüş ketçap, düşünce özgürlüğüne sürülmüş motor yağı... </st><st c="262">Barış güvercinine verilmiş müshil hapı, defne dalına dadanmış süne zararlısı...</st></p>
			<p><st c="341">– Aferin, sıçtın işte kazağın boğazına, bi ilmek saydırtmadın cadaloz... </st><st c="415">Vır vır vır... </st><st c="430">Biliyorum ben, yine televizyonun dolduruşuna geldin, “kara leke” filan sayıklıyosun... </st><st c="517">Kışkırma Sıdıka, demokrasi şeysi felan zaten yok, delirtme beni, sus, zıbar...</st></p>
			<p><st c="595">– Ayy, 21. </st><st c="607">yüzyılın eşiğinde bööle bi annem olduğu duyulsa dünyada infial uyanır. </st><st c="678">Senin yüzünden bizim aileyi AET’ye almıycaklar işte... </st><st c="733">Sıdıka, Safiye, Zekeriya ve Samim Saka ailesi asla vize alamıycak... </st><st c="802">Ay ne fecii, bütün komşular İngiltere senin Fransa benim sürtücekler, biz bööle bu mahallede oturucaz ömrü billah.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="916">– Cins karı... </st><st c="932">Daha geçen gün “Üsküdar nası bi yer acaba” diye soruyodun, şimdi kafayı Fransa’yla bozmuş... </st><st c="1025">Baban yollardı seni oralara... </st><st c="1056">Batı kulüp hayranı, iffete sürülmüş leke, çatlamış ar damarı, maneviyata saplanmış ucu zehirli hançer... </st><st c="1161">Gaflet uykusu hapı! </st><st c="1181">(Şrraak!)</st></p>
			<p><st c="1190">– Ah! </st><st c="1197">Demokrasiye kalkan el...</st></p>
			<p><st c="1221">– Bak hâlâ konuşuyo... </st><st c="1245">Gerçeklerin er meydanı baban bi gelsin, ağzını burnunu kırdırtmazsam senin...</st></p>
			<p><st c="1322">– Babam... </st><st c="1334">Objektif insan, araştırmacı karateci... </st><st c="1374">Defne dalından falaka sopası, barış güvercininden rakı mezesi...</st></p>
			<p><st c="1438">– Sus dedim kız! </st><st c="1456">(Şrakküt)</st></p>
			<p><st c="1465">– Ah! </st><st c="1472">Demokrasinin boşluğuna vurulmuş tekme...</st></p>
			<p><st c="1512">– Konuş konuş, akşama görücem ben seni... </st><st c="1555">Mini referandum; kırk katır mı, kırk satır mı? </st><st c="1602">İntahar mı cinayet mi?</st></p>
			<p><st c="1624">– Barış güvercinini sarıyim mi, burda mı yiyceksiniz? </st><st c="1679">Bööle bi referandum da ben yapıyim bari...</st></p>
			<p><st c="1721">– Gel kız buraya, kaçma. </st><st c="1747">Ben şimdi senin saçını başını...</st></p>
			<p><st c="1779">– Demokrasiye atılmış terlik... </st><st c="1812">Demokrasiden zarif bir gövde hareketi ve evet terlik karavana... </st><st c="1877">Demokrasi banyonun eşiğinde... </st><st c="1908">Şimdi içeri girip kapıyı kapadı... </st><st c="1943">Evet, banyoda demokratik ortam, koridorda ortaçağ zihniyeti...</st></p>
			<p><st c="2005">– Aç kız kapıyı, babanı çağırıp kırdırırım bak.</st></p>
			<p><st c="2053">– Bi saniye, demokrasinin çişi geldi.</st></p>
			<p><st c="2091">– Yalan konuşma anneye... </st><st c="2118">Çık dışarı bak, bişey yapmıycam... </st><st c="2153">Akşam babangil de gelsin AET’ye gircez, söz...</st></p>
			<p><st c="2199">– Demokrasiye atılmış yalan... </st><st c="2231">Peh!</st></p>
			<p><st c="2235">– Kız çık dışarı... </st><st c="2256">Körolmayası, yedi yine kafayı.. </st><st c="2288">Kızım televizyonlar kapışınca gaza gelip demokrasi filan deme anneye... </st><st c="2360">Sen kendin inanıyo musun? </st><st c="2386">Daha geçen gün “Reklam arası rejimi” diyodun... </st><st c="2434">Televizyonun kavgasından noolur, iki gün sonra öpüşüp barışır o manyaklar, yazarların, çizerlerin, gazetecilerin içeri tıkılıp, şairlerin yakıldığı yerde niye demokrasi lekelenmiyodu sanki? </st><st c="2624">Dur</st><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="2627">duk yere düşünüp konuşucan, kara lekenin feriştahını sana sürcekler...</st></p>
			<p><st c="2698">– Ay kız anne, sen de “düşünüyosun” ekmek çarpsın... </st><st c="2752">Demokrasinin gözleri doldu resmen... </st><st c="2789">Sen sakinleş, yarım saat sonra çıkıcak demokrasi dışarı... </st><st c="2848">Hayret, demokrasinin annesi düşünüyo, fikri var resmen karının... </st><st c="2914">A aa...</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="2921"></div></body>
</html>
