<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter4">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="18" id="page18"></span><st c="0">Evrenin Sırları</st></h1>
			<p><st c="16">– Annecim kız... </st><st c="34">Bak ne düşünüyorum biliyo musun? </st><st c="67">Diyelim ki şu masa uzay olsun... </st><st c="100">Peki bunun dışı neresi, uzay nerde bitiyo? </st><st c="143">Yani evren nedir bi bakıma, hıı?</st></p>
			<p><st c="175">– Ne biliyim kız ben, Kaptan Körk müyüm?</st></p>
			<p><st c="216">– Babam biliyo mudur peki?</st></p>
			<p><st c="243">– Tabi, astronot ya senin baban; bilir, niye bilmesin... </st><st c="301">İstersen akşam gelince kendin sor... </st><st c="338">Çarptığı gibi seni dünya görümcesinin dışına çıkartır...</st></p>
			<p><st c="394">– Ahihih... </st><st c="407">Görümce diil kız, yörünge...</st></p>
			<p><st c="435">– Ne haltsa işte! </st><st c="454">Ukalalık yapma anneye!..</st></p>
			<p><st c="478">– Peki bi teleskop kaç paradır?</st></p>
			<p><st c="510">– Yeni Karamürsel’de dörtyüzbin lira!.. </st><st c="551">Milkart’ın varsa yetmişdörtbin lirasını trink geri veriyolar... </st><st c="615">Kız sen beni delirticek misin sabah sabah! </st><st c="658">Senin ağzından doğru dürüst bi laf çıkmıycak mı? </st><st c="707">Hoplak şey! </st><st c="719">Evin dışına çıkamayan karı, gezegenin dışına takmış kafayı... </st><st c="781">Teleskop kaç paraymış.. </st><st c="805">Baban sana uzaya baktırtır mı hiç?</st></p>
			<p><st c="839">– Uzaydan buraya bakıyolar ama... </st><st c="874">Globe teleskobunu yeni tamir ettiler...</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="913">– Kim bakıyo kız, ört perdeyi... </st><st c="947">Çıkıl şu camın önünden!.. </st><st c="973">Kız çeksene şu perdeyi...</st></p>
			<p><st c="998">– Ay tamam tamam çektik... </st><st c="1026">Hemen de uzaylılar iffetime baktı ordan... </st><st c="1069">Olmaz böyle bişey yaa... </st><st c="1094">Elalem aya gidiyo, biz cam önünde oturucak teknolojiye sahip diiliz daha... </st><st c="1170">Galileo’yu da bu zihniyet astı zaten... </st><st c="1210">Engizisyon mahkemesi...</st></p>
			<p><st c="1233">– Engin kim kız?..</st></p>
			<p><st c="1252">– Tamam anne kapatalım bu konuyu...</st></p>
			<p><st c="1288">– Ben biliyorum o Engin’i ama... </st><st c="1322">Açıyo telefonları, ben çıkınca sessiz sessiz duruyo... </st><st c="1377">Efendi karakterde bi insan olsa, ses verir, kendini tanıtır, kısa künye yapar...</st></p>
			<p><st c="1457">– Kim?</st></p>
			<p><st c="1464">– Engin dediğin çocuk... </st><st c="1490">Teleskop... </st><st c="1502">ay... </st><st c="1508">telefon sapığı...</st></p>
			<p><st c="1525">– A aa... </st><st c="1536">İftira mekanizması işledi yine... </st><st c="1570">Ben hayatta Engin filan demedim... </st><st c="1605">Engizisyon mahkemesinden söz ettim... </st><st c="1643">Duymuyor, anlamıyor, uyduruyorsun... </st><st c="1680">Uzaydan konuşuyoduk şurda; “Engin” diye olmayan bi herif yüzünden dayak yeme olasılığım belirdi... </st><st c="1779">Aklını başına topla anne! </st><st c="1805">Ne bu iftiracı güvensizlik yaa? </st><st c="1837">Her sessiz telefon bana mı geliyo bu evde? </st><st c="1880">Ne malûm, arayan ya abimin manitası filansa...</st></p>
			<p><st c="1926">– Sapık mı abin? </st><st c="1944">Koç gibi delikanlı maşallah... </st><st c="1975">Ne işi var Engin’le filan...</st></p>
			<p><st c="2003">– Lan delirtme beni anne yaa! </st><st c="2034">Engin diye birisi zaten yok... </st><st c="2065">Hem gelen telefonun sessiz olması itibarıyla arayanın cinsiyetini nerden bilebiliyoruz? </st><st c="2153">Nooluyo? </st><st c="2162">Delirdin mi?.. </st><st c="2177">Aaa ama...</st></p>
			<p><st c="2187">– Höykürme anneye! </st><st c="2207">Çemkirme! </st><st c="2217">Koparırım senin o dilini...</st></p>
			<p><st c="2244">– Eh sen kaşındın kız anne... </st><st c="2275">Düşün bakalım... </st><st c="2292">Ya  telefonlar babamın metresi filan gibi bi kadından geliyosa; sen çıkınca kapatıyosa... </st><st c="2381">Hıı? </st><st c="2386">Paranoyaysa, paranoya... </st><st c="2411">Hadi bakalım!</st></p>
			<hr />
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page20" title="20"></span><st c="2424">– Oyyyy anaam anaam, ciğerim yanıyoo... </st><st c="2465">İçim acıyoo... </st><st c="2480">Ben bu adamın her kahrını çektim... </st><st c="2516">Dövdü ses etmedim, içti ses etmedim... </st><st c="2555">Bağrıma taş basıp iki çocuğunu büyüttüm, pişirdim, taşıdım, saçımı süpürge ettim... </st><st c="2639">Bana bunu da mı yapıcaktı, üstüme dost mu tutucaktı... </st><st c="2694">Elin orosbusu eve telefon edip sessiz sessiz cilve mi yapıcaktıaaaay... </st><st c="2766">Öliim beean!</st></p>
			<p><st c="2778">– Kız anne manyaklaşma... </st><st c="2805">Yok ööle bişey... </st><st c="2823">Ben sadece senin paranoyanın anlamsızlığını şeetmek için şeettim... </st><st c="2891">Babam yapmaz, niye senin üstüne gül koklasın... </st><st c="2939">Ağlama bak... </st><st c="2953">Ulan şurda uzaydan konuşuyoduk iş nerelere geldi... </st><st c="3005">Anne... </st><st c="3013">Yok ööle birileri... </st><st c="3034">Ay yeter artık ama... </st><st c="3056">Uzaylılar filan gelse, kurtarsa bizi şu cehaletten, şu zavallılıktan... </st><st c="3128">Ağlama anne be... </st><st c="3146">Tamam lan, Engin arıyo... </st><st c="3172">Yeter ki sen ağlama... </st><st c="3195">Şu galaksinin en zavallı yaratıklarıyız kız!</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3239"></div></body>
</html>
