<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter9">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="0">Yetenekli Sıdıka...</st></h1>
			<p><st c="20">– Kız doğru dur şu evde, bi dakka doğru dur... </st><st c="68">O radyoyu kıs, elindeki sopayı da bırak... </st><st c="111">Otur bi kenara!</st></p>
			<p><st c="126">– Nabzımı da durduruyım mı anne?</st></p>
			<p><st c="159">– Çeneni kapa!</st></p>
			<p><st c="174">– İyi bari... </st><st c="189">Müsait bi yerde ölücek var...</st></p>
			<p><st c="218">– Kızım bi sus, bi kerecik cevap verme anneye... </st><st c="268">“Yorum yok” de anneye... </st><st c="293">“Geçiniz” de anneye! </st><st c="314">Hem radyoyu sonuna kadar açıp karşısında sopayla abuk subuk hareketler yapıyo, hem de benle çene yarıştırıyo... </st><st c="426">Bi gören olsa deli diycek; niye sopa sallıyosun kızım radyonun karşısında? </st><st c="501">Orkestra şefi mi sanıyosun kendini?</st></p>
			<p><st c="536">– İyi tamam bıraktık... </st><st c="561">Bi dakka şööle kendi kendimize eğlensek olmaz sanki...</st></p>
			<p><st c="615">– Benim bildiğim ev kızları, radyoda hoş bi parça çıkınca, dans ederler, ne biliyim ellerine saç fırçası alıp şarkıcı taklidi yaparlar. </st><st c="752">Ne o ööle deli gibi çubuk sallamalar...</st></p>
			<p><st c="791">– Belki ben orkestra şefliğine öykünüyorum... </st><st c="838">Belki ben sıradan bi ev kızı diilim... </st><st c="877">Ya İdil Biret’in Suna Kan’ın yeteneğine, müzik kulağına sahipsem?..</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="944">– Sen tuhaf bi çeneden başka hiç bişeye sahip diilsin... </st><st c="1002">Onu da birazdan kırıcam zaten!</st></p>
			<p><st c="1032">– Tamam tamam, çekiştirme müzik kulağımı... </st><st c="1077">Ay keşke ikiz olsaydık... </st><st c="1103">Güher Süher Pekinel kardeşler gibi... </st><st c="1141">Hiç olmazsa iki kişi olurduk, annem bizi dövemezdi... </st><st c="1195">Sıdıka-Mehlika Pekinel kardeşler... </st><st c="1231">Abim de Hikmet Şimşek...</st></p>
			<p><st c="1255">– Baban var, Erol Taş!</st></p>
			<p><st c="1278">– Haa evet, bi an için onu unuttum... </st><st c="1317">Kız anne, ama bi düşünsene... </st><st c="1347">Gerçekten, ya ben çok yetenekliysem... </st><st c="1386">Acaip bir ressammışım mesela... </st><st c="1418">Ya da jimnastikte... </st><st c="1439">Yer hareketlerinde, kulplu beygirde, denge aletinde...</st></p>
			<p><st c="1493">– Dengesiz karı! </st><st c="1511">Nerden taktın yine sabah sabah...</st></p>
			<p><st c="1544">– Baksana anne... </st><st c="1563">Artık uluslararası başarılara sahibiz... </st><st c="1604">Bir Cimbom örneği, bir Naim Süleymanoğlu... </st><st c="1648">Bir Sertaç Yener...</st></p>
			<p><st c="1667">– O kim kız? </st><st c="1681">Sertab Yeneç?.. </st><st c="1697">Sezen Aksu’nun yetiştirmesi mi?</st></p>
			<p><st c="1728">– 24 yaşında dünyaca ünlü bir baraj mühendisi... </st><st c="1778">Baraj gövdelerinde çatlaklara neden olan “borulanma” problemini ortadan kaldırmış... </st><st c="1863">Suat Atalık var, dünya satrancında en önemli isimlerden... </st><st c="1922">Bi düşünsene, bunlardan kaç tane daha vardır... </st><st c="1970">Yetenekleri daha ortaya çıkmadan yiyip dayağı aşşağı oturuyorlarsa... </st><st c="2040">Kitap okuyamıyolarsa, film izleyemiyolarsa... </st><st c="2086">Orta zekâlı kazmaların kurdukları tezgâhlarda habire kenara itiliyolarsa...</st></p>
			<p><st c="2161">– Milpardon... </st><st c="2177">Haklısın kızım... </st><st c="2195">Çok paramız vardı çarçur ettik... </st><st c="2229">Sana bi piyano, bi bale dersi aldırtamadık... </st><st c="2275">Hayatımızda şööle geniş bir evde oturamadık ki... </st><st c="2325">Banyoya baraj yapalım, sen orda otur “borulanma problemini” ortadan kaldır...</st></p>
			<p><st c="2402">– Ne alakası var anne yaa... </st><st c="2432">Tamam bu ülkede hiç bi konuda “tesis yok” zaten... </st><st c="2483">Ama yürek de yok... </st><st c="2503">Kızlar zengin koca bulmaya, erkekler kurnaz olup köşe dönmeye, arada </st><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="2572">bi Alman hocalar, Bulgar antrenörler desteğinde “Avrupağğ duy sesimizi” demeye geliyoruz şu dünyaya... </st><st c="2675">Mesela ben, birazcık okuyabilseydim... </st><st c="2714">Belki de çok önemli bir bilim kadını olurdum... </st><st c="2762">Madam Küri gibi... </st><st c="2781">Belki Sıdıkanyum diye bir element bulurdum...</st></p>
			<p><st c="2826">– Belanı bulucan sen belanı... </st><st c="2858">Kopuk karı, dengesiz kaltak...</st></p>
			<p><st c="2888">– Aman be, hemen küfür kâfir, sindirmece... </st><st c="2933">Kaçıcam şu evden resmen. </st><st c="2958">“Beyin göçü” olcak...</st></p>
			<p><st c="2979">– Esas beyin travması olucak... </st><st c="3012">Akşama baban kırıcak kafanı... </st><st c="3043">Çok bilmiş... </st><st c="3057">Ukela... </st><st c="3066">Bacak kadar boyuyla kafayı nelere takmış... </st><st c="3110">Zıpçıktı zirzop...</st></p>
			<hr />
			<p><st c="3128">– Haydi yine yırttın... </st><st c="3153">Baban iyi gününde, biraz da kafası iyi zaten... </st><st c="3201">Şikâyet ettim, “Tabi yetenekli benim kızım, aferim ona” dedi... </st><st c="3265">Şimdi sofraya çağırıyo... </st><st c="3291">“İki tek atıcam kızımla, gelsin bana Makber’i okusun... </st><st c="3347">Aynen Hamiyet Hanım gibi sesi var” dedi...</st></p>
			<p><st c="3389">– Söylemiycam işte... </st><st c="3412">Sanki yetenek bi tek öyle bişey...</st></p>
			<p><st c="3446">– Kız inatlanma... </st><st c="3466">İlle de saç baş yoluncak, ille dövdürtcan kendini... </st><st c="3519">Kızdırma adamı, söyle dedim, sopa yersin...</st></p>
			<p><st c="3562">– Her yeeeeer karanlıııııııık...</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3595"></div></body>
</html>
