<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter16">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="54" id="page54"></span><st c="0">Abiler ve Kızkardeşleri...</st></h1>
			<p><st c="27">– Sıdıka kız!</st></p>
			<p><st c="41">– Buyur, entegre abi tesisleri... </st><st c="76">Halter kaldıracı, sportmen man... </st><st c="110">Cep herkülü, potansiyel Naim...</st></p>
			<p><st c="141">– Şu halterleri topla, yayları filan kaldır...</st></p>
			<p><st c="188">– Herife bak... </st><st c="205">Lan, iki buçuk saattir kan ter içinde o halterleri kaldırıp indiren sen diil misin? </st><st c="289">Niye ben topluyorum, götür sen yerine koy, hem kas yaparsın.</st></p>
			<p><st c="349">– İyi iyi, halterler kalsın git ip getir, atlıycam...</st></p>
			<p><st c="403">– Dönüşte sırıkla da atlıyim mi senin yerine... </st><st c="452">Çocuğa bak ya... </st><st c="469">İp getir, halter götür... </st><st c="495">Ne o, beyefendi spor yapıyo... </st><st c="526">Abim kas sahibi olup, plajda kızlara hava atıcak diye, günün birinde silkmede rekor kırıcam, o olucak... </st><st c="631">Aptal... </st><st c="640">Aptal... </st><st c="649">Rüyasına Zeki Triko’nun mankenleri giriyo; her plaj mevsimi öncesinde bu herifle birlikte ailecek halter kaldırıyoruz...</st></p>
			<p><st c="769">– Ne konuşuyosun sen kız ööle mır mır...</st></p>
			<p><st c="810">– Hiç, Allahıma dualar ediyorum... </st><st c="846">Bu sene plajda abime hayırlıysa bi kısmet bulsak diye... </st><st c="903">Zeki Triko kızlarının, yerden bitme, hafif tombul olanlarından bi gelinimiz olur... </st><span epub:type="pagebreak" title="55" id="page55"></span><st c="987">Ekonomik krizden sonra Saadet Düğün Salonu’nda düğün yaparız. </st><st c="1049">Zeki Triko-Temiz Aile Kızı kırması yengem, evde sana bu acı kuvvetinle kavanoz kapağı açtırır inşallah... </st><st c="1155">Valla kısmet be abi... </st><st c="1178">Belki de “temiz bir aşk aramak maksadıyla” taa Fransalardan kalkıp buralara gelmiş bir turist kızın dikkatini çekersin...</st></p>
			<p><st c="1299">– Olucağına bak... </st><st c="1319">Her gün gasteler yazıyo... </st><st c="1346">Ecnebi kadınlar sarı erkekten bıkmış... </st><st c="1386">Yarısı heroinman hemoseksül filan... </st><st c="1423">Mutsuz oluyo tabi kadınlar...</st></p>
			<p><st c="1452">– Hop, soluğu Çiroz Halk Plajı’nda alıyorlar... </st><st c="1501">Kesişiyosunuz... </st><st c="1518">Sen derin Fransıscanla kulağına “Fener bu sene niye bööle oldu” filan gibi muazzam kültürel, evrensel mevzuular fısıldıyosun... </st><st c="1646">Alıyo seni götürüyo, gezdiriyo, yidiriyo, içiriyo... </st><st c="1699">Meğer sana susamışmış elin Fransız’ı... </st><st c="1739">İnsana susamış, delikanlılığa, mertliğe, fitbola susamış... </st><st c="1799">Uzun toplara hakim bir Fenerbahçe isteğiyle yanıp tutuşurmuş... </st><st c="1863">Sana diyo ki: Samim... </st><st c="1886">Mösyö Samim... </st><st c="1901">Jötem...</st></p>
			<p><st c="1909">– Viy!</st></p>
			<p><st c="1916">– Vule vu danse avek mua si vumple?</st></p>
			<p><st c="1952">– Hü?</st></p>
			<p><st c="1958">– Hiç... </st><st c="1968">Orasını geçelim... </st><st c="1987">Gözlerinizle konuşursunuz...</st></p>
			<p><st c="2015">– Viy... </st><st c="2025">Geçelim... </st><st c="2036">Eee sonra nooluyo?</st></p>
			<p><st c="2054">– Paris’e gidiyosunuz oolumcum... </st><st c="2089">Kafe dö Paris, Şanzelize, sürtüyosunuz... </st><st c="2131">Sonra dönüşte kızkardeşlerin en güzeli Sıdıka’ya bi blucinle bi de Piyer... </st><st c="2207">Seninkinin erkek kardeşiymiş mesela.. </st><st c="2245">Geliyo, tanışıyoruz Piyer’le... </st><st c="2277">Akraba sayılırız bi yerde; çocuğun da kalbi temiz... </st><st c="2330">Babama diyo ki; “Mösyö Zekeriya” diyo... </st><st c="2371">“Matmazel Sıdıka’yı da aliim, kızcağız bi Paris’i görsün...”</st></p>
			<p><st c="2431">– Hop hop, elin sünnetsiz itiyle olmaz...</st></p>
			<p><st c="2473">– Kaç kere bööle bişey istedi ki çocuk, niye olmasın... </st><st c="2530">Hem Piyer ööle sarı heroinmanlardan diil... </st><st c="2574">Efendi bi çocuk... </st><st c="2593">Fenerbahçe’nin methini tee Paris’ten duymuş... </st><st c="2640">Sün</st><span epub:type="pagebreak" title="56" id="page56"></span><st c="2643">net olup Peyami ismini almaya da hazır... </st><st c="2686">Tipik balık burcu, hoş bi oğlan... </st><st c="2721">İçkisi sigarası yok...</st></p>
			<p><st c="2743">– Kim lan bu Piyer ineği?</st></p>
			<p><st c="2769">– Sen getirdin ya Paris’ten</st></p>
			<p><st c="2797">– Ben pezevenk miyim?</st></p>
			<p><st c="2819">– Viy... </st><st c="2829">Yani tam olarak ööle diil tabi... </st><st c="2863">Kızkardeşin mutlu bir yuva kursun diye şeediyosun... </st><st c="2916">Sen şimdi plajda insana aç bi Fransız kızıyla tanıştıydın ya... </st><st c="2980">Bu onun kardeşi mesela...</st></p>
			<p><st c="3005">– Ben o Piyerlerin ciğerini bilirim... </st><st c="3045">Kayar bırakır, kirletir, kalırsın bi başına Parislerde... </st><st c="3103">Ablası da sağlam pabuç diil zaten... </st><st c="3140">Ben iş olsun diye takılırım o kadar... </st><st c="3179">Yaramaz o karılar... </st><st c="3200">İşe gidersin, sucuyu sütçüyü ayartıp içeri alır, yok yere elini kana bularsın...</st></p>
			<p><st c="3280">– Buyur burdan tutuştur... </st><st c="3308">Herife bak... </st><st c="3322">Beş dakka hayal kuruyoduk, kafadan iki tane cinayet dosyası açtı... </st><st c="3390">Hayal bu... </st><st c="3402">Günah diil mi, niye hemen kötü düşünüyosun insanlar hakkında?</st></p>
			<p><st c="3463">– Sana ne lan? </st><st c="3479">Sen Fransızların avukatı mısın?</st></p>
			<p><st c="3510">– Ne ilgisi varsa şimdi... </st><st c="3538">Aman tamam abi, ben sana ipini getiriyim de kendini as... </st><st c="3596">Kas vücut, et kafa, sevgisiz, duyarsız ayı!</st></p>
			<p><st c="3639">– Ayı mı?</st></p>
			<p><st c="3649">– Viy!</st></p>
			<p><st c="3656">– Matmazel Kaltak! </st><st c="3676">Gel kız buraya...</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3693"></div></body>
</html>
