<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter26">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="84" id="page84"></span><st c="0">Güler misin, Ağlar mısın?</st></h1>
			<p><st c="26">– Ay hahaha... </st><st c="42">Hohihi... </st><st c="52">Iyahınhınhın... </st><st c="68">İlahi baba...</st></p>
			<p><st c="81">– Nooluyo lan? </st><st c="97">Votkalı gazoz içmiş pavyon karıları gibi niye kahkaha atıyosun, ayı mı oynuyo?</st></p>
			<p><st c="175">– Ehöhihi... </st><st c="189">Him hi... </st><st c="199">Kusura bakma baba... </st><st c="220">Sen Çiller’e “Koca başbakan hiç karı gibi ağlar mıymış?” diyince... </st><st c="288">Şeedemedim... </st><st c="302">Hik... </st><st c="309">Kendimi tutamadım... </st><st c="330">Hayır, Çiller zaten kadın... </st><st c="359">Nası oluyo yani? </st><st c="376">Karı gibi ağlayan kadın... </st><st c="403">Hıhıhı... </st><st c="413">Noolsa olmuyo yaa... </st><st c="434">Ağlasan “karı gibi”, gülsen “kaltak gibi”... </st><st c="479">Konuşsan “dırdır ediyo” derler, sussan “frijit”... </st><st c="530">E, nedir yani? </st><st c="545">Peki, kız baba, sen hiç hayatında ağlamadın mı?</st></p>
			<p><st c="592">– Kim? </st><st c="600">Lan, erkek adam ağlar mı be... </st><st c="631">Bak, bi gün iştimadayız, Yozgatlı bi çavuş var, çocuk kıl bana... </st><st c="697">Ben de teskereciyim, saçı uzatmışım biliyo musun? </st><st c="747">Sen git bu çavuş beni bölük komtanına fitle... </st><st c="794">Komtan geldi... </st><st c="810">“Çıkar lan kepi” dedi, gördü saçı tebi... </st><st c="852">“Aç avcunu” dedi... </st><st c="872">0877321 nolu kasaturayla başladı vurmaya... </st><st c="916">Kasatura numaramı halen unutmadım... </st><st c="953">07219723 de piyade tüfeğimin numarası... </st><st c="994">Neyse işte... </st><st c="1008">Dinlesene kız!</st></p>
			<p><st c="1022">– Ay evet... </st><st c="1036">07219723... </st><st c="1048">Vallahi dinliyorum baba...</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="85" id="page85"></span><st c="1074">– Ne diyodum, aldı bu kasaturayı... </st><st c="1111">“Kaç gün var lan teskereye” dedi... </st><st c="1147">“20 komtanım” dedim... </st><st c="1170">Tam 20 tane vurdu avcuma... </st><st c="1198">Gözümden var ya gözümden, bi damla yaş akmadı...</st></p>
			<p><st c="1246">– Benim demem o diil baba... </st><st c="1276">Ruhî olaraktan yani... </st><st c="1299">Hani, sen bi gece rakı sofrasındaydın. </st><st c="1338">Müzeyyen Hanım televizyonda “Gamzedeyim deva bulmam”ı söylüyodu, paraları bankere kaptırdıydın, abim ameliyat olmuştu filan... </st><st c="1465">Gözlerin dolmadı mı o zaman? </st><st c="1494">Ağladın resmen işte...</st></p>
			<p><st c="1516">– O başka, gözüme yoğurtlu bakla kaçtıydı... </st><st c="1562">Mevzuuyu daatma şimdi... </st><st c="1587">Bak, karı kısmısı yapabilir mi bunu?.. </st><st c="1626">(Coozz)</st></p>
			<p><st c="1633">– Iyh! </st><st c="1641">Yapma lan baba!.. </st><st c="1659">Deli mi ne? </st><st c="1671">Dilinde sigara söndürür mü insan?..</st></p>
			<p><st c="1706">– Al bak, yutuyim istersen... </st><st c="1737">Bu daha bişey diil, gençliğimde bardak yirdim ben çatır çatır...</st></p>
			<p><st c="1801">– Sirkte mi geçti çocukluğun, kılıç filan da yutuyo musun?</st></p>
			<p><st c="1860">– Kılıç diil de... </st><st c="1880">Bu süs biberleri var ya, Arnavut biberi de diyolar hani, çok acı... </st><st c="1948">Avuç avuç yerim ben ondan... </st><st c="1977">Bişeycikler olmaz... </st><st c="1998">Mutfakta vardı bi kavanoz, bak şimdi...</st></p>
			<p><st c="2037">– Ay lütfen baba, saçmalama, mide fesadı olucan... </st><st c="2089">Yapma, gel buraya... </st><st c="2110">Aman adam resmen yutuyo biberleri... </st><st c="2147">Baba ya... </st><st c="2158">Miden delinicek adam... </st><st c="2182">Gözlere bak, ciğer gibi oldu...</st></p>
			<p><st c="2213">– Iyyyşş... </st><st c="2226">Übb! </st><st c="2231">Bi bok olmasss... </st><st c="2249">Iyh... </st><st c="2256">Bi kavanoz daha olsun onları da yerim... </st><st c="2297">Yandım... </st><st c="2307">Hüff... </st><st c="2315">Dolapta rakı vardı...</st></p>
			<p><st c="2336">– Rakı olmaz, su iç... </st><st c="2360">Su da olmaz... </st><st c="2375">Hay aksi yanıyo herif... </st><st c="2400">İyice delcen mideyi, rakıyı içme...</st></p>
			<p><st c="2435">– Ihıaağ... </st><st c="2448">Iyk... </st><st c="2455">Bişey olmaz mideme... </st><st c="2477">Bakma ööle göbek olduğuna filan... </st><st c="2512">Iyps! </st><st c="2518">Bak ben şimdi kendimi kasıcam, sen bütün gücünle karnıma yumruk vurucan... </st><st c="2593">Hadi, şimdi...</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page86" title="86"></span><st c="2607">– Aman git işine baba...</st></p>
			<p><st c="2632">– Vursana kız... </st><st c="2650">Şimdi...</st></p>
			<p><st c="2658">– Vurmıycam be zorla mı? </st><st c="2684">Delirdi adam...</st></p>
			<p><st c="2699">– Deli deme babaya (Şrraak!)</st></p>
			<p><st c="2728">– Ah... </st><st c="2737">Tamam, vurucaz... </st><st c="2755">Vuruyom bak... </st><st c="2770">Son, ki... </st><st c="2781">Üç... </st><st c="2787">(Baaam)</st></p>
			<hr />
			<p><st c="2794">– Vallahi ben bişey yapmadım kız anne... </st><st c="2836">Kendisi vur dedi bak... </st><st c="2860">Turşuyla rakıdan oldu esas... </st><st c="2890">Hafifçecik dokandım, fenalaştı sonra...</st></p>
			<p><st c="2929">– Sus! </st><st c="2937">Cinayete tam teşebbüsçü şey... </st><st c="2968">Hafifçecik dokanmışmış... </st><st c="2994">Dağ gibi adam göçtü gitti... </st><st c="3023">Ayı idi uyu idi, evimin direğiydi... </st><st c="3060">Öliim, öliim, ben öliim... </st><st c="3087">Sabahtan da ayva kompostosu istediydi... </st><st c="3128">Zekeriyaa Zekeriyaa, bizi koyup da nerelere gittiiin... </st><st c="3184">(Dangada dangada bang!)</st></p>
			<p><st c="3207">– Ay vurma kafanı duvara anne... </st><st c="3241">Karı koca mazoşist ulan bunlar... </st><st c="3275">Biri dilinde sigara söndürüyo, biri duvara kafa atıyo... </st><st c="3332">Sen merak etme ayıltırım şimdi ben babamı... </st><st c="3377">Baba... </st><st c="3385">Babaa... </st><st c="3394">Açtı bak gözlerini... </st><st c="3416">Bu kaç?... </st><st c="3427">Görmedi... </st><st c="3438">Şey... </st><st c="3445">Baba, kasatura numaran kaç, piyade tüfeğininki ne?</st></p>
			<p><st c="3495">– Inngh... </st><st c="3507">Sıfır yediyüz yim bii...</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3531"></div></body>
</html>
