<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter20">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="0">Ve Kenar... </st><st c="13">Ve Samim...</st></h1>
			<p><st c="24">– Alo Sıdıka, ben Kenar... </st><st c="52">Alo... </st><st c="59">Konuş reca ederim, orda olduğunu biliyorum, duygularımla oynama...</st></p>
			<p><st c="125">– Kimsin lan sen, naapçan Sıdıka’yı, neyin kenarısın...</st></p>
			<p><st c="181">– Öhö... </st><st c="191">Asıl siz kimsin... </st><st c="210">Orası Sıdıka diilse yanlış mı düştü?..</st></p>
			<p><st c="248">– Doğru düştü... </st><st c="266">Ben Samim... </st><st c="279">Sıdıka’nın abisiyim... </st><st c="302">Ne istiyosun, nası yani, bu numarayı Sıdıka’dan mı aldın, yakınlığınızın derecesi nedir? </st><st c="391">Konuş lan kimsin?..</st></p>
			<p><st c="410">– Bir dost... </st><st c="425">İsmim Kenar... </st><st c="440">Kenar de, Sıdıka anlar...</st></p>
			<p><st c="465">– Bana bak, derhal Tuna Pastanesi’nin önüne gel, senin ağzını burnunu kırıcam...</st></p>
			<p><st c="546">– Şeyin ordaki mi, Yuvam Taksi’yi geçince hani... </st><st c="597">Sol kolda Arap’ın Tamiranesi’nin sırasında...</st></p>
			<p><st c="642">– Ne alakası var lan... </st><st c="667">Yuvam Taksi aşşada kalıyo... </st><st c="696">Üçkuyular minibüs durağının karşısı, yanında Şenkay bilardo salonu var...</st></p>
			<p><st c="769">– Bi dakka abi, karıştırdım şimdi ben... </st><st c="811">Yaa, bak ne diycam abi... </st><st c="837">Ben var ya, ben şu anda, şimdi bakkaldan arıyorum... </st><st c="890">Uzun tutcak... </st><st c="905">Ben kapatıyim, sen ara, bakkala telefon fatura</st><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="951">sı girmesin... </st><st c="967">Numarayı veriyorum, yazıyo musun abi...</st></p>
			<p><st c="1006">– Sen orda dur, ben atlayıp oraya geliyorum... </st><st c="1054">Zıççam bacaana! </st><st c="1070">Nerde şimdi o bakkal...</st></p>
			<p><st c="1093">– Sana uzak kalır abi, Sinop’tayım ben... </st><st c="1136">İstersen gel ama... </st><st c="1156">Saat başı otobüs var, Ayancık Seyahat’e pincen...</st></p>
			<p><st c="1205">– Sen kafa mı yapıyon lan benle geyik... </st><st c="1247">Kim Sinop’u ne Ayancık... </st><st c="1273">Sinop’tan doğru ne alaka, kızkardeşime telefonla takılıyorsun?</st></p>
			<p><st c="1335">– Kütüğüm Sinop’ta abi... </st><st c="1362">Esasen muhit olarak sizin ordayım, Sıdıka’yı parkta görmüştüm... </st><st c="1427">O bakımdan yani... </st><st c="1446">Sinop’a Askerlik Şubesi’ne geldim, kütük burda ya... </st><st c="1499">Yarın döncem ama... </st><st c="1519">Bi arıyim dedim... </st><st c="1538">Sinop’tan bi arzun var mı abi?..</st></p>
			<p><st c="1570">– Bak hâlâ konuşuyo... </st><st c="1594">İskicem belanı, kapa lan şu telefonu, bi daha da Sıdıka’ya takıldığını duyarsam, yersin bıçağı... </st><st c="1692">Duydun mu lale?</st></p>
			<p><st c="1707">– Ağır konuşuyosun ama abi... </st><st c="1738">Sevenin arasına Allah bile girmez... </st><st c="1775">Aramıza girersen, sen diil ben vururum kendime pıçağı, elveda...</st></p>
			<hr />
			<p><st c="1839">– Kütüğü Sinop’ta olan Kenar diye birini tanıyo musun kız sen... </st><st c="1905">Sana söylüyorum cevap ver Sıdıka... </st><st c="1941">İzzet-i nefsimiz mevzu bahis... </st><st c="1973">Kenar bir nedir?</st></p>
			<p><st c="1989">– Ühnk! </st><st c="1998">Saçmalama abi, Kenar diye isim olur mu?</st></p>
			<p><st c="2037">– İsmi her neyse işte... </st><st c="2063">Seni kütüğünün ordan telefonla aradı, ben çıktım... </st><st c="2115">Bi daha o çocuğu görmiyceksin, ikinizi birden öldürürüm...</st></p>
			<p><st c="2173">– Aman abii... </st><st c="2189">Benim o çocuğu gördüğüm felan yok... </st><st c="2226">Yazık, hafif deli bi oğlan, sen hiç meraklanma, bi daha aramaz... </st><st c="2292">Üşütük işte... </st><st c="2307">Bi kere parkta gördü taktı kafayı... </st><st c="2344">Naapıcaksın, o da ööle işte.</st></p>
			<p><st c="2372">– Bak bi de elin itini koruyo... </st><st c="2406">Benim kitabımda arada yü</st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="2430">zük olmadan kızkardeşime zırt pırt telefon edilmesi yazmıyo kızım... </st><st c="2500">Ciddiyse gelir ister, telli duvaklı götürür Sinop’a, kor kütüğün yanına... </st><st c="2575">Ööle dillendirmek yok işi, adın çıkar... </st><st c="2616">Ya evlenin, ya görüşme! </st><st c="2640">Gebertirim, o kadar!</st></p>
			<p><st c="2660">– Ben kendimi vursam olay çözülüyo mu acaba? </st><st c="2706">Elin doğrudürüst tanımadığım manyağı Sinop’tan doğru telefonla ailemizin şerefini kirletti... </st><st c="2800">Öyle ya, şimdi kesin bikaç ceset lazım... </st><st c="2842">Ya ceset ya yüzük... </st><st c="2863">Çünkü ailemizin şerefi telefonla arandı...</st></p>
			<p><st c="2905">– Biz bööle gördük kızım... </st><st c="2934">Saka ailesinin geçmişinde bir tek leke bulamazsın... </st><st c="2987">Namus için ölürüz de öldürürüz de...</st></p>
			<p><st c="3023">– Ay manyaklaşma abi... </st><st c="3048">Sen on tane kızı arıyosun telefonla... </st><st c="3087">Şimdiye kadar 170 kere evlenmen 120 civarında da “namus cinayetine” kurban gitmen gerekirdi...</st></p>
			<p><st c="3181">– O başka... </st><st c="3195">O kızlarla gönül eğlendiriyorum ben... </st><st c="3234">Hem ben erkeğim...</st></p>
			<p><st c="3252">– Kenar da erkek...</st></p>
			<p><st c="3272">– Nea! </st><st c="3280">Yürü kız abdest al, gebertçem seni... </st><st c="3318">Demek “Kenar erkek” ha... </st><st c="3344">Yaktın lan, bu genç yaşta yaktın beni, hapislerde çürüycem...</st></p>
			<p><st c="3405">– Dediğim lafta ne var şimdi? </st><st c="3436">Dünya nüfusunun önemli bir kısmı erkek... </st><st c="3478">Diğerleri kız... </st><st c="3495">Sen nası bazı kızlara “yazılıp” telefon filan açıyosun, peşine takılıyosun, kesişiyosun, tuhaf sesler çıkarıyosun, Kenar da ööle bişey... </st><st c="3633">Çocuğun senden bi farkı var, kütüğü Sinop’ta... </st><st c="3681">Anlıyo musun?</st></p>
			<p><st c="3694">– Anlıyoruz heralde, eşşek diiliz... </st><st c="3732">Peki şimdi naapmam gerekiyo benim?</st></p>
			<p><st c="3766">– Delikanlılık raconunu ben bilemiycam... </st><st c="3809">İstiyosanız gidip Kenar’la birbirinizi dövün, rahatlarsınız... </st><st c="3872">Birlikte “kızkardeşiniz olmıyan” üçüncü bi kıza da takılabilirsiniz... </st><st c="3943">İyisi mi sen kütüğünü de Sinop’a aldırt... </st><st c="3986">Yeter ki bana bulaşmayın...</st></p>
			<p><st c="4013">– Ben her ihtimale karşı sana bi tane vurıyim da, soona laf olmasın... </st><st c="4085">Gel bak, yavaş vurcam...</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="4109"></div></body>
</html>
