<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sıdıka</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter33">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="0">Kara Günler</st></h1>
			<p><st c="12">– Sıdıka, yavrucum... </st><st c="35">Annesinin bi tanesi, bıcırık kızım benim...</st></p>
			<p><st c="78">– Aman Allahım, bana iyi davranılıyo... </st><st c="119">Hayırdır... </st><st c="131">Ettiğim dualar, yağmur dualarıyla birlikte işleme kondu heralde... </st><st c="198">Şükür, bugünleri gösterene...</st></p>
			<p><st c="227">– Niyeymiş kız! </st><st c="244">Daha geçen gün ben sana bi kere daha “bıcırık” dedim...</st></p>
			<p><st c="299">– Geçen gün dediğin beş ay oluyo... </st><st c="336">Bi kere de 1991’de babam sarhoşken saçımı okşayıp “Boncuk gözlü kızım” dediydi... </st><st c="418">Sonra 1992 Temmuzu’nda abim beni bir sevgi gösterisi sırasında sırtına almaya kalkışmıştı... </st><st c="511">Düşürünce bileğim burkuldu ama olsun... </st><st c="551">Özetle, günlüğümdeki kayıtlara göre toplam üç kere sevildim şimdiye kadar... </st><st c="628">Bi bu son “bıcırık”, etti dört...</st></p>
			<p><st c="661">– En aşşa yedi sekiz vardır, sen hatırlamıyosun... </st><st c="713">İlk çişini söölediğinde baban sana “Afferin benim düğme burunlu kızıma” demişti mesela... </st><st c="803">Hatta hiç unutmam, abin seni kıskanıp akşama kadar “Benim de çişim vaaar” diye bağırdı... </st><st c="893">Sonra baban kızdı, abine iki tane vurup kömürlüğe kitlediy</st><span epub:type="pagebreak" title="106" id="page106"></span><st c="951">di... </st><st c="958">Abin kömürlüğün camından atlayıp Kütahya’ya kaçtı, benim tansiyonum 22’ye çıktı... </st><st c="1041">Abini bir hafta sonra bulabildik. </st><st c="1075">14 yaşına kadar da yatağa işedi...</st></p>
			<p><st c="1109">– Ay yeter anlatma anne, bilsem söölemezdim çişimi... </st><st c="1164">Ne o, babam bana sevgi gösterisinde bulunmuş, nerdeyse aile faciası be! </st><st c="1236">Hay düğme burnum kopaymış...</st></p>
			<p><st c="1264">– Elleme burnuna! </st><st c="1283">Anneyle konuşurken burunla oynanmaz...</st></p>
			<p><st c="1321">– Hay ağzına sağlık annee; azarla azarla... </st><st c="1366">Oh be rahatladım... </st><st c="1386">Ne o ööle “bıcırık” filan... </st><st c="1415">Nerdeyse ruh sağlığım bozuluyodu... </st><st c="1451">İnsan öz kızını aniden sever mi?</st></p>
			<p><st c="1483">– Her neyse... </st><st c="1499">Beni dinle yavrucuğum... </st><st c="1524">Kara günler yaşıyoruz... </st><st c="1549">Konu komşuya rezil olmak üzereyiz... </st><st c="1586">Biliyosun her ayın ilk perşembesi bizim “Dolarlı kabul günü”müz... </st><st c="1653">Bu perşembe sıra bende... </st><st c="1679">Ama dolarları babana verdiydim, baban ödeme güçlüğü içinde... </st><st c="1741">Komşulara ne ikram edicem şimdi ben... </st><st c="1780">Güne de az bişiy kaldı...</st></p>
			<p><st c="1805">– Hihihi... </st><st c="1818">Kara perşembe!</st></p>
			<p><st c="1832">– Dalga geçme anneyle! </st><st c="1856">Senin dikiş paran vardı... </st><st c="1883">Onu gün geçinceye kadar bana şeetsen... </st><st c="1923">Söz sana, perşembe krizini atlatıyim, geri vericem...</st></p>
			<p><st c="1976">– Bence konkordato ilan et anne! </st><st c="2010">Kek yapımını ve çay demlenimini durdur... </st><st c="2052">Günün iptal edilebilitesi çok yüksek görünüyor. </st><st c="2100">Hem, konu komşuya ayıp olucağını da zannetmiyorum... </st><st c="2153">Dolar bazında kurulan komşuluk ilişkisinden noolur?</st></p>
			<p><st c="2204">– Naapalım yani, her şey dolarla... </st><st c="2241">Babaannen bile kefen parasını dolar bazında biriktiriyo...</st></p>
			<p><st c="2299">– İyi de, bana ne? </st><st c="2319">Gün sırası sana geldiğinde hep bööle oluyo zaten... </st><st c="2371">Geçen sefer de abimin sünnetinde takılan altını bozup güne verdin... </st><st c="2440">Madem dolar bazında gün işine girdin, kendini ona göre ayarla... </st><st c="2505">Babama kredi verip batırma... </st><st c="2535">Çocuğun yatırımlarını da yaktın... </st><st c="2570">Abim yıllar ön</st><span epub:type="pagebreak" title="107" id="page107"></span><st c="2584">ce sünnet olup, pipisinin bi kısmını altına çevirmiş... </st><st c="2641">Sen tut herifin sünnet altınlarını güne yatır, gazozlu kek ve kısıra çevir, parayı karbonhidratla kolestrole bağla... </st><st c="2759">Çok kârsız bi yatırım...</st></p>
			<p><st c="2783">– Uzatma yavrum, bu bir kurtuluş savaşı, ver şu dikiş paranı, komşulara rezil olmayalım...</st></p>
			<p><st c="2874">– Ben de bu lafa hastayım... </st><st c="2904">Kolay mı ööle her şeyi “kurtuluş savaşına” benzetmek... </st><st c="2960">Milletin parasını el birliğiyle kurnazlara hortumlat, ondan sonra gelsin “kurtuluş savaşı”... </st><st c="3054">Benzeticeksen başka bişeye benzet bari... </st><st c="3096">Şehit ruhları çarpar insanı.</st></p>
			<p><st c="3124">– Benzetirim şimdi ben seni! </st><st c="3154">Vurdum mu suratın dağılıp Çarşamba Pazarı’na benzer...</st></p>
			<p><st c="3208">– Anlaşıldı, dövülebilite oranım yükseliyor... </st><st c="3256">Bıcırıklık oranımda ise önemli bir düşme kaydedildi. </st><st c="3309">Çünkü dikiş paramı dolar gününe vermeye pek niyetli görünmüyorum. </st><st c="3375">Valla, kriz konusunda sana destek verebilirim anne, ama bazı şartlarım var... </st><st c="3453">Abimin odasını istiyorum...</st></p>
			<p><st c="3480">– Yuh! </st><st c="3488">Kıbrıs’ı da isteseydin bari, kör olmayası karı!.. </st><st c="3538">Altı üstü biraz para yardımında bulunucan...</st></p>
			<p><st c="3582">– Valla siz bilirsiniz... </st><st c="3609">Şartlar bööle... </st><st c="3626">Yıllardır mutfaktaki divanda yata yata omurgam sekiz oldu... </st><st c="3687">Parayı verdiğim gün odaya girerim, abim de mutfağa geri çekilir... </st><st c="3754">Böyleyken bööle işte... </st><st c="3778">Kendi düşen ağlamaz... </st><st c="3801">Kriz kerizleri sizi... </st><st c="3824">Peh, “bıcırıkmış”, ben de yediydim sanki! </st><st c="3866">Rasyonel olalım, duygulara yer yok!</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3901"></div></body>
</html>
