<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">ON DÖRT</span></h1>

  <p class="calibre1">Adresi ve telefon numarasını bulabilmek için belgelerimi uzun süre karıştırmam gerekti. Zaman içinde yitip gitmiş bir dostluk daha. Şimdiden otuz yılı aşmış...</p>

  <p class="calibre1">Lili, Alman işgali sırasında, bana en çok yaran dokunmuş ajanlardan biriydi. On altı yaşmda, Halleş semtindeki Cygne Sokağı'nın kaldınmlannı arşınlıyordu; daha sonra Fourcy Sokağı'ndaki 'eve' yerleştirildi; burası, ücreti dört buçuk frank olan, elli kuruş da sabun ve havlu için alınan bir genelevdi. Sokakta kimi zaman, sırasını bekleyen elli kişilik kuyruklar oluşuyordu. Lili mesleğinde yükselmeyi başardı: 1942'de Provence Sokağı, 122 numaradaki Doriane'da çalışan, ücreti elli frank olan müthiş bir sanşmdı. Ona ajanlık gö-</p>

  <p class="calibre1">revini kabul ettiren, bir bakıma Couzzins olmuştu: Ona kalben âşıktı ve Lili, Gestapo tarafından öldürülesiye hırpalandığında gelip bizi bulmuştu. Asıl adı Lili Pichon'du: Rusya'ya ya da Afrika çöllerine ölmeye giden Alman askerlerinin o hüzünlü şarkıyı, <span class="calibre3">Lili Marlen</span> şarkısını söyledikleri dönemdi; başka bir addan çok daha fazla yakışan o adı da ona o askerler takmıştı. Gece kulüplerinde ve barlarda çalışıyor, ama Direnişçiler için bilgi toplamakla yetinmiyordu: Lili Marlen, SS subaylarım, Gestapo'nun adamlarını ve milisleri 'evine' götürüyordu -bu odalan ona biz sağlıyorduk-, orada, müşterisi üzerine yattığında, yanından hiç ayırmadığı uzun bir şapka iğnesini, sırtından kalbine kadar saplayıp onu öldürüyordu. Bunu Nazilere karşı duyduğu nefretten mi, yoksa erkeklere olan nefretinden mi yaptığını kendi kendime hep sormuşumdur...</p>

  <p class="calibre1">Telefonun çevresinde, kararsızlık içinde bir süre dönüp durdum: İnsan, geriye dönüşü olmayan bir yolculuğa çıkacağı zaman, bilet almakta her zaman duraksar... Ayrıca, Lili'yi on beş yıldır görmemiştim ve onun, katılığım yitirmiş olabileceğini, bana acıyan gözlerle bakabileceğini düşünüyordum... Ne var ki, yedi-sekiz bin erkekle yatmış bir kadm bu konuda hiçbir tehlikeyle karşı karşıya olamaz, dedim kendi kendime. Ayrıca ondan, bana Ruiz'i ya da yerine bir başkasını bulmasını istemeyecektim. Benim istediğim yalnızca... daha yakın olmaktı. Gerçeğe dokunur gibi olmak. Uzun süre çakmağımla oynayıp durdum, yakıp söndürdüm ve karar vermemde önemsiz, çok önemsiz bir olay etkili oldu: Çakmağıma bastığımda alev çıkmadı. Bir kıvılcım, benimle alay edercesine atladı, sonra bir ikinci kıvılcım, daha sonra kıvılcım falan da atlamadı...</p>

  <p class="calibre1">Bir taksi çağırdım.</p>

  <p class="calibre1">Gideceğim yer, Montmarte'da, Malesherbes Sitesi'ndeydi. Posta kutularının üstündeki adlara baktım: Bayan Lili, birinci katta, solda. Yukarı çıktım.</p>

  <p class="calibre1">Bana kapıyı açan o oldu ve bakışların belleğe başvurduğu, eski yıkmtılar arasında dolaştığı zihinsel araştırmalara gerek kalmadan, onu hemen tamdmı. Çok yaşlanmamıştı: Cildi biraz solmuştu, hepsi buydu. Ne var ki, oldum olası sert bir havası vardı. Yumuşak yüzlü kadmlar, ötekilerden her zaman daha fazla yaşlanır. Makyajı biraz fazla kaçırmış, gözkapaklanna aşın beyaz far ile koyu bir rimel sürmüştü, ama bunu profesyonelce yapmıştı. Müşteriler, genelev patronlarının, renkliymiş izlenimi bırakan, kibar bir yüze sahip olmasmdan hoşlanırlar.</p>

  <p class="calibre1">Kollarında küçük, beyaz bir kaniş vardı.</p>

  <p class="calibre1">"Giriniz..."</p>

  <p class="calibre1">Sustu.</p>

  <p class="calibre1">"Şu işe bak," dedi; gözlerinde, çok donuk mavi gözlerinde, benim eski askeri başarılarıma uzanan bir iz belirdi.</p>

  <p class="calibre1">Şık lokantalarda yapıldığı gibi, birbirimizin yanağına dudaklarımızın ucuyla dokunduk.</p>

  <p class="calibre1">"Değişmemişsiniz."</p>

  <p class="calibre1">"Siz de öyle."</p>

  <p class="calibre1">"Buraya gelmiş olmanız ne hoş..."</p>

  <p class="calibre1">Bakışlarında, dikkat ettiğim sezdiren ince bir ayran vardı. Merak değil: yalnızca dikkat. Öteden beri, hiçbir şeye şaşırmayan bir kadındı.</p>

  <p class="calibre1">"Sık sık seni düşünüyorum... Lili Marlen."</p>

  <p class="calibre1">Güldü.</p>

  <p class="calibre1">"Kimse beni bu adla çağırmıyor artık."</p>

  <p class="calibre1">Beni, içi pembe renk döşenmiş küçük bir salona aldı.</p>

  <p class="calibre1">"Bana önceden telefon etmeliydin, seni evime davet ederdim, güzel bir dairem var... Burası, yaşadığım yer değil... Bağışla, gidip kızlara, kapı çalınırsa açmalarım söyleyeyim..."</p>

  <p class="calibre1">Masanın üzerinde, bir yapma çiçek demeti ve sayfalan yırtılmış bir sürü pomo dergi vardı. Kırmızı pelüş kaplı bir koltuğa oturdum. Kendimi rahatlamış, güvende duyumsadım: Burası bambaşka bir dünyaydı, sağlık erlerinin ve bedensel yoksullukların dünyasıydı. Burada, kutsal olan hiçbir şey kirletilemezdi. Herşey bir yana, özümde Hıristiyanlık vardı herhalde.</p>

  <p class="calibre1">Kollarında kanişiyle geri döndü ve karşımdaki divana oturdu. Kaniş, dizlerinin üzerindeydi. Onu mekanik olarak okşuyor, bana da gözlerini dikmiş bakıyordu. Uçuk mavi iri gözleri cam gibi parlıyor, kirpiklerini neredeyse hiç kırpıştırmıyordu. Belki de yüzünün derisini gereğinden fazla gerdir-mişti. Susuyordum. Orada ne aradığımı bilemiyordum. Bilgi almak için mi, bana birini bulmasım istemek için mi ya da kendime karşı güvenlik önlemi almak için mi oradaydım, bilemiyordum. Gülümsemeyi kesmemiştim tabu, bu yüzden de karşımdakine bir ipucu vermiyordum. Alnımda terlerin biriktiğini duyumsadım. Bulunduğum yer havasızdı.</p>

  <p class="calibre1">"İyi değil misin?"</p>

  <p class="calibre1">"Kalp," dedim. "Kalbim çok sağlamdır. Bilirsin, zamanında durmasını bilmeyen türden bir kalp..."</p>

  <p class="calibre1">Yağmurluğumun ceplerindeki ellerim nemlenmişti.</p>

  <p class="calibre1">"Birbirimizi görmeyeli o kadar çok zaman oldu ki..."</p>

  <p class="calibre1">"Nasılsın, Lili Marlen?"</p>

  <p class="calibre1">'Yakınacak bir durumum yok. Güvence altındayım. Ne var ki, bu mesleği çok uzun süre yaptım, kimi zaman sabrım taşıyor... Benim arılamadığım, bilirsin, buraya gelip bir koltuğa oturan ve durmadan konuşan erkekler... İşleri güçleri, ço-cuklan... Akıllarına ne gelirse. Dayanma güçlerini yitiriyorlar, anlarsın ve hava değiştirmek için buraya geliyorlar, anılarına yeniden geri dönmek için, buraya, kendi mezarları üzerinde ağlamaya geliyorlar. Duvann arkasındaki bir bideden gelen su sesini duyduklarında, hayata yeniden döndükleri izlenimine kapılıyorlar. Bana zaman kaybettiriyorlar ve bunlar, kimi zaman, halleri vakitleri yerinde, parayla oynayan kişiler olduklarından, onlan kapının önüne koyamıyorum... Ya da bana şey bulmamı, yerlerini alacak birini bulmamı istiyorlar... Bilirsin, biri o işi onların adına yapacak, onlar da karşıdan izleyecek..."</p>

  <p class="calibre1">Başımı salladım.</p>

  <p class="calibre1">"Tss-tss. Bulunuyor mu peki?"</p>

  <p class="calibre1">"Elimde kocaman bir liste var. Kolay iş değil, güvenli kişiler olması, şantaja falan kalkışmayacak, Markoviç olayında olduğu gibi, sorun çıkarmayacak kişiler olması gerekiyor... Yugoslavlar, artık onların kapısmı hiç çalmıyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Peki, bu herifleri nereden buluyorsun?"</p>

  <p class="calibre1">"Bana kızlar haber veriyor... Ya sen, sen nasılsın?"</p>

  <p class="calibre1">"İyiyim."</p>

  <p class="calibre1">Kanişini okşuyor, bana bakıyordu. Sonra dayanamayıp sordu:</p>

  <p class="calibre1">"Bir şey gerekiyor mu?"</p>

  <p class="calibre1">"Hayır, teşekkür ederim. Seni görmek istemiştim, hepsi bu."</p>

  <p class="calibre1">Kaçmış gibi olmamak için biraz daha kalmam gerekiyordu. Sessizce beni gözlüyordu. Gizli şeyleri delip geçen bir bakışı vardı.</p>

  <p class="calibre1">"Bir şeye gerek duyuyorsan... ne tür olursa olsun."</p>

  <p class="calibre1">Bana gülümsedi.</p>

  <p class="calibre1">"Unutulmuyor<span class="calibre3">..."</span></p>

  <p class="calibre1">"Hayır, Lili Marlen, unutulmuyor. Geçmiş..."</p>

  <p class="calibre1">"Geçmiş... Geçmiş ve gelecek. Bu ikisi, kimi zaman tuhaf bir çift oluşturuyor."</p>

  <p class="calibre1">Söyleyeceklerinin hepsini söylemiş bir adam gibi ayağa kalktım.</p>

  <p class="calibre1">"Belki de senden isteyeceğim bir hizmet olacak."</p>

  <p class="calibre1">"Söylemekte duraksama, albayım. Geçmişte sıkı bir adamdın ve sana hâlâ bir yardımım dokunabilirse... hangi konuda olursa olsun."</p>

  <p class="calibre1">Bekliyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Emin ol. Senden... yerime geçecek birini bulmanı istemeye gelmedim. En azından henüz değil..."</p>

  <p class="calibre1">İkimiz de içten birer kahkaha koyuverdik.</p>

  <p class="calibre1">"Ne var ki zor bir işe girişebilirim ve o konuda kendime güvenemiyorum. Bu durumda, belki bana yardım edecek birine gerekseme duyabilirim, Lili Marlen... Hani, eskiden olduğu gibi. Ne olduğunu sorma bana, çünkü belki de yardıma gerek duymam."</p>

  <p class="calibre1">"Ben, hiçbir zaman hiçbir şey sormam. Birine gerek duyacak olursan..."</p>

  <p class="calibre1">'Tamam, evet. Gerek duyduğumda. Şu sıralar çok mutlu bir adamım, bu da işleri biraz... umutsuz kılıyor."</p>

  <p class="calibre1">Kanişini okşuyordu. Durmadan okşuyordu. Bir köpeği okşamak; belki de onun ellerini temizleme biçimi buydu.</p>

  <p class="calibre1">Oradan, kendimden kurtulmayı başarmışçasma mutluluk içinde çıktım. Bu dünyada istediğim hizmeti bana -benim amma sadık kaldığı, bir bakıma, benim eski kişiliğimin anısına sadık kaldığı için- yapabilecek bir tek kişi varsa, bu kişinin, bana otuz yıl önce şunları söyleyen bu kadm olduğunu biliyordum: "Erkekler beni <span class="calibre3">düdüklemek</span> için geliyorlar. <span class="calibre3">Diidük-lüyor,</span> sonra da çekip gidiyorlar. Erkeğin işi hemen biter." Za-mam geldiğinde, benim de işimi bitirmekte duraksamayacağını biliyordum. Son çözüm artık benim elimdeydi.</p>

  <p class="calibre1">Laura' nin yanına, uzun süreden beri tatmadığım bir rahatlık, neredeyse büyük bir iç huzuru içinde dönecektim. İçimden yükselen karmakarışık seslerden, nereden kaynaklandığı bilinmeyen, insanın içinde kıpır kıpır etmeye başlayıp onu bütünüyle isteksiz kılan, hiçbir şeyi kabullenmemeye iten o karanlık şeylerden bir iz kalmamıştı, ki bunlar aynı zamanda onun hem dışarı attığı, hem de beslendiği şeylerdi. Kendimi kendime karşı koruyacak bir sigorta yaptırmıştım.</p>

  <p class="calibre1">Laura'yı halının üzerine yayılmış plaklarla kitapların ortasında buldum; ateşli, kıpır kıpır, öfkesinde antik Yunan'ı, Napoli sokaklarını ve Rio'nun 'favella'lanm birleştirmiş bir Laura: İki gündür onu aramamıştım. Onun taşkınlıklarını dinlemek o kadar hoşuma gidiyordu ki, sözünü kesmek aklıma bile gelmiyordu. Bütün halk müzikleri birbirine benzer, ne var ki bizde, Avrupa'da sesler, duygulardan çok, sözleri yaşar. Kendimi bu zevke bıraktım.</p>

  <p class="calibre1">"Otelden çıkmaya bile cesaret edemiyordum, bekliyor, bekliyordum..."</p>

  <p class="calibre1">Sevinçlerinden ve acılarından söz ettiğinde Brezilyalı vurgusu daha belirgin oluyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Giyinmedim bile, bütün gün kendi ülkemin müziğini dinledim, böylelikle elimde hâlâ bir şeyler kaldığını ve senden vazgeçebileceğimi kendi kendime kanıtlıyordum. <span class="calibre3">Gulag Takımadaları</span>'rnn yansım okudum ve sana, Sibirya'daki toplama kamplarından birinde üç saat geçirttiğimi bildireyim. Her sayfada, seni dikenli tellerin arkasmda görüyordum. Bana yalvanyordun, ama ben kılımı bile kıpırdatmadım. Orada neler çektiğin hakkında hiçbir fikrin yok. Salağın birisin sen -sanırım Fransa'da 'sapma kadar salak' diyorlar, herşeyde sapma kadar gitmeyi seven bir ülke burası- ve bunu sezebil-men, utanman için sana çiçekler taşıttım. Bunu bana bir kez daha yapacak olursan, bavullarımı toplarım, bilmiş ol. Bavullarımı toplar, peşinden gelirim. Hayır, saçlarımı okşama, işi tatlılığa boğmam istemiyorum, baba tavırları takınarak işin içinden sıynlamayacağını sana en az yirmi kez söyledim, benim anam da var, babam da, teşekkür ederim. Allah kahretsin, kahretsin. Bunun mutlaka bir anlamı vardır, Fransız-cada bile."</p>

  <p class="calibre1">"Laura..."</p>

  <p class="calibre1">"Hayır, bana yalan söylemeye kalkma. Ben acı çekerken, sesini kes. Fransa'nın trajedisi ne, biliyor musun? Bütün dünyayı vaktiyle olağanüstü etkilemiş olması... Fransa'nın etkisi o kadar büyük oldu ki, kendine saklayacak etkisi kalmadı. Etkilerini har vurup harman savurdu. Yalnızca aşk konusunda bile, elinde avcunda ne varsa hep başkaları aldı ve şimdi artık ıvır zıvır şeylerle yetiniyor..."</p>

  <p class="calibre1">"Avcunu yalıyor, çünkü atı alan Üsküdar'ı geçti."</p>

  <p class="calibre1">"Siz Fransızların artık yapabileceğiniz tek şey, vaktiyle saçıp savurduğunuz etkilerinizi size geri vermeleri için, ülkenize beş milyon yabancı işçi ithal etmek..."</p>

  <p class="calibre1">Üzerinde uçuk mavi bir gecelik, ayaklan çıplak, odanın içinde gidip geliyordu ve kendini öfkeye kaptırdığı zamanlarda olduğu gibi, saçlan gözle görülür biçimde kabanyordu. Ne var ki onu çok iyi tanıyor ve çok seviyordum. Onun öfkeli değil, umutsuz olduğunu ve bana güven vermek için, öfkeli bir Laura'yı kusursuz biçimde oynadığını biliyordum. Ve biraz sonra, ben de, aramızda hiçbir şey değişmemiş, herşe-yin eskiden olduğu gibi, mutluluk ve gülücüklerle süreceğinden emin olarak konuşacaktım. Gözleri yaşlarla dolu, yüzü, S.O.S. alıp rotasını değiştirerek kaza yerine gelmiş transatlantikten helikopterle yardun bekler gibi, afet hali ilan edilip, cumhurbaşkanından rahatlatıcı bir açıklama bekler gibi allak bullak önümde gelip durduğunda, ikimizin de kendimiz olmayı oynadığımızı biliyordum.</p>

  <p class="calibre1">"Jacques, nerelerdeydin?"</p>

  <p class="calibre1">"Bütün gün seni düşündüm."</p>

  <p class="calibre1">"Yanıma geleceğine beni düşündün, öyle mi? Şimdi de sa-do-mazoşist ilişkileri mi oynayacağız seninle?"</p>

  <p class="calibre1">"Bir deney yaptım: Bir lokantaya oturdum ve seni düşün-memeye çalıştım. Bunu başaramadım ve garsona beş bin frank bıraktım. Bana kuşkuyla baktı; zenginlerden hiç para almazmış. Bunun üzerine ona şunları söyledim: 'Onu seviyorum ve onsuz yaşamaya hiçbir zaman katlanamam.' Ve o, tüm-etkisini-sağa-sola-dağıtmış-Fransız ne yaptı, biliyor musun? Ağlamaya başladı, beş bin frangı geri vererek bana şöyle dedi: 'Allah kahretsin, teşekkür ederim, bayım, böyle düşünenlerin hâlâ var olduğunu görmek, insanı rahatlaüyor!"</p>

  <p class="calibre1">"Yalan söylüyorsun, sahtekâr herif."</p>

  <p class="calibre1">"Tamam, bu anlattıklarım olmadı, çünkü beş bin frank, nereden bakarsan bak, beş bin franktır, ama sana yemin ederim ki böyle düşünüyorum, beş bin frank ödemiş olsam da, olmasam da!"</p>

  <p class="calibre1">Hâlâ birlikteydik, ama daha şimdiden birbirimizi aramaya başlamıştık.</p>
</body>
</html>