<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre1"><span class="calibre2">ÜÇ</span></h1>

  <p class="calibre1">Laura'yı oteline bırakıp Mermoz Sokağı'ndaki evime döndüm. Daire beni her şey yerli yerinde havası içinde karşıladı, bu da bende hemen, sanki kendi evimde değilmişim izlenimi uyandırdı: Bu düzenli küçük dünya, benim iç düzensizliğimle o kadar az bağdaşıyordu ki! Masamın üzerindeki mesajlar hep aynı sözlerle başlıyordu: "Acele arayın..." Sekreterimin ses aygıtındaki oturmuş sesi bana şu bilgiyi aktarıyordu: "Oğlunuz, eve döner dönmez büroya uğramanızı rica ediyor." Gülümsedim. Enflasyon, felaket bir şekilde düşen siparişler -geçen yıla oranla yüzde seksenlik bir düşüş-, borsa-da sahip olduğum hisse senetlerinin birkaç ay içinde yüzde yetmiş değer yitirmesine yol açan düşüş, enerji krizi ve Kris<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tof Kolomb'un yumurtasından bu yana en büyük keşif karşısında ne yapabileceğimi bilemiyordum: Avrupa’nın hammadde kaynakları tükenmişti...</span></p>

  <p class="calibre1">Oğluma telefon ettim.</p>

  <p class="calibre1">"Selam, Jean-Pierre."</p>

  <p class="calibre1">"Merhaba baba."</p>

  <p class="calibre1">Bana sorular sormasını bekliyordum. Şirketimin gerçek bir faaliyet göstermeyen Zürih'teki şubesine bilgi göndermemiştim. Bu şube benim, İsviçre makamlarına karşı teorik bir varlığım olduğunu kanıtlayan, Banque de France'la ilişkimin düzenli gitmesini sağlayan bir kuruluştu. Jean-Pierre bir kez bile Venedik'e telefon etmemişti. Sabırsızlıkla, canlılıkla ve aşın enerji gösterileriyle arası her zaman ılımlı olmuştu: Beni dikkatle gözleyip, bundan bazı sonuçlar çıkarmış olması gerekiyordu. Bana benzememek için büyük bir çaba gösteriyordu sanırım: baba etkisi. Telefondaki sessizlik uzuyordu: Onu etkilemek istiyormuşum gibi bir hava doğmuştu.</p>

  <p class="calibre1">"Krediyi aldık. Faiz indirimi de sağladık."</p>

  <p class="calibre1">"İyi."</p>

  <p class="calibre1">"Bu krediyi alacağımızı hiç düşünmemiş olduğunu itiraf et..."</p>

  <p class="calibre1">"Düş gücüm zayıf benim. Neden bu yönde karar verdiler acaba?"</p>

  <p class="calibre1">"Sonuçta, bu işlerde kişilerin ağırlığı rol oynar, bilirsin. Beni tamyorlar. Biliyorlar ki..."</p>

  <p class="calibre1">Neredeyse, 'Benim tuttuğunu koparan biri olduğumu biliyorlar' diyecektim, ama tam vaktinde çenemi tuttum. Şimdi bunun sırası değildi. Her zaman sığındığım şeye, alaycılığa sığındım...</p>

  <p class="calibre1">"Biliyor musun, Giscard d'Estaing denizaltıyla daldığında... korkmuştum. Denizaltıya bir şey olacağından değil, hayır. Denizin üstünde yürüyeceğinden korkmuştum. Ben de onun gibiyim. Mucizeler yaratıyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Gerçekten de öyle. Krediyi alacağımızı bir an bile düşünmemiştim, itiraf ediyorum. Zaten işler de bundan daha kötü gidemez."</p>

  <p class="calibre1">"Ne bekliyordun ki, Avrupa kendi tarihini yitirdi. Kendine özgü canlılığı kalmadı artık. Kullandığımız hammaddelerin yüzde sekseni başkalarının elinde. 'Gri maddemiz' olduğu, yani ne yapacağımızı bildiğimiz ileri sürülüyor; öyle olmasına tabii ki öyle. Dipte, içten içe kaynıyoruz. Ne var ki bütün enerji kaynaklarımız, canlılığımız -taşaklarımız yani-Üçüncü Dünya'da, eski sömürgelerimizde... Artık gerçekleri görmenin zamanı geldi."</p>

  <p class="calibre1">"Büroya uğrayacak mısın?"</p>

  <p class="calibre1">"Durumu açık seçik görüyorum, biliyorsun..."</p>

  <p class="calibre1">"Sen gittiğinden bu yana birkaç sipariş daha iptal edildi. Lisansların iptal edilişine bağlı olarak..."</p>

  <p class="calibre1">"Evet, haberim var. Haksız değiller. Bütün bunları oturup konuşuruz. Yarın akişam birlikte yiyelim. Mariette sana nerede olduğunu haber..."</p>

  <p class="calibre1">Bir an duraksadım.</p>

  <p class="calibre1">"Jean-Pierre..."</p>

  <p class="calibre1">"Evet?"</p>

  <p class="calibre1">"İşleri bir başkasma devretmeye karar vermiş gibiyim."</p>

  <p class="calibre1">Susuyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Yani, elden çıkarmayı ciddi olarak düşünüyorum..."</p>

  <p class="calibre1">Ardından, şu sözlerin ağzımdan patlarmış gibi birden çı-kıvermesi beni de şaşırttı:</p>

  <p class="calibre1">"Bütün cephelerde aynı anda savaşmayı artık sürdüre-mem..."</p>

  <p class="calibre1">Kendi bedenimle -ve Laura'yla- olan ilişkilerimde hangi noktaya vardığımı kendi kendime belki de ilk kez itiraf ediyordum...</p>

  <p class="calibre1">Telefonu kapattım, valizimi boşalttım ve banyoya geçtim. Tuvalet malzememi çıkarttım, çantanm dibinden katlanmış bir kâğıt çıktı: Bir reçeteydi. Çöp sepetine attım. Kendi kendime, bu tür 'güçlendirici'lerden ne olursa olsun almayacağıma söz vermiştim. Aynca Doktor Trillac'a bunun için gitmemiştim. Kasığımda ağrılar vardı; romatizmadan kaynaklanıyordu kuşkusuz.</p>

  <p class="calibre1">"Prostatınız biraz büyük."</p>

  <p class="calibre1">"Öyle mi?"</p>

  <p class="calibre1">"İdrara rahat çıkıyor musunuz?"</p>

  <p class="calibre1">"Henüz rahat çıkıyorum sayılır."</p>

  <p class="calibre1">"Geceleri kalkıyor musunuz?"</p>

  <p class="calibre1">"Uyuyamadığım zaman, bazen kalkıyorum."</p>

  <p class="calibre1">"İdrara kalkıyor musunuz, demek istedim?"</p>

  <p class="calibre1">"Fark etmedim."</p>

  <p class="calibre1">"Güçlü fışkırıyor mu?"</p>

  <p class="calibre1">"Nasıl?"</p>

  <p class="calibre1">"İdrarınız güçlü, çabuk, canlı, yay biçiminde mi fışkırıyor, yoksa üreterden zayıf ve ince bir akıntı halinde çıkıyor, kesiliyor, sonra sizin zorlamanızla yeniden mi fışkırıyor?"</p>

  <p class="calibre1">"Bunlara hiç dikkat etmedim. Bir sorun olmadan idrara çıkıyorum. Neyse, bundan sonra dikkat edeyim, ama..."</p>

  <p class="calibre1">"Külotunuz ıslanıyor mu?"</p>

  <p class="calibre1">Ağzım açık bakakaldım.</p>

  <p class="calibre1">"Evet, yaş elliyi geçince insan genellikle idrarın bittiğini sanıp kamışını içeri alır, ne var ki birkaç damla daha akar, çünkü kasların denetimi zayıflamıştır, büzücü kaslarm sertleşmesinden dolayı külotunuzda san bir leke oluşur. Arka tarafta da aynı şey olur."</p>

  <p class="calibre1">"Aynı... şey mi? Ne demek istiyorsunuz Tann aşkına?"</p>

  <p class="calibre1">"Kapanma refleksleri biraz zayıflar."</p>

  <p class="calibre1">"Böyle bir şey fark etmedim."</p>

  <p class="calibre1">"Başlangıçta genellikle fark edilmez. Siz şimdi bana, kasığınızda ağrı ve ağırlık olduğunu söylüyorsunuz, öyle mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet, zaman zaman."</p>

  <p class="calibre1">"Hançer batmış gibi mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Hayır. Bir sızı."</p>

  <p class="calibre1">"Boşaldıktan sonra mı oluyor bu?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet, ama yorgun olduğum zaman da oluyor. Daha çok, bir ağırlık hissediyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Prostat ve meni kanallarında sorun var. Ciddi değil, ama kronik bir durum alacağa benzer. Mekanizma biraz aşınmış. Her ilişkiden sonra fitil kullanın."</p>

  <p class="calibre1">"Nasıl yani doktor, ilişkiden sonra fitil mi? Yani diyorsunuz ki... Kısacası, seviştikten sonra kalkayım ve..."</p>

  <p class="calibre1">"Peki, onun yerine içinde buz olan bir kaba oturun, iyi gelecektir."</p>

  <p class="calibre1">"Dinleyin, insan seviştikten sonra, iyi gelecek bir şeylere gerek duyuyorsa..."</p>

  <p class="calibre1">"Sevgili dostum, şu anda organizmadan, onun işleyişinden ve ondan bekleyebileceğimiz şeylerden söz ediyoruz... İşin şiirsel yanı benim alanıma girmiyor. Sorunlarınız var mı? Kamışınız sertleşebiliyor mu?"</p>

  <p class="calibre1">"Doktor, konu 'kamışımın sertleşebilmesi' değil. Sertleşme oluyor, hepsi bu."</p>

  <p class="calibre1">"Hangi sıklıkta? Ağrılarınız, mekanizmayı zorlamanızdan ileri geliyor, bu konuda hiç kuşku yok. Mukozalarınız zorlanmış. Evet, anlayacağınız gibi, sevgili dostum, meni ve prostat sıvısı miktar olarak bol bulunduğunda işler normal yürür, ama belirli bir yaşa gelince, insan boşalma miktarında azalma olduğunu fark eder, sıvıda çoğu kez hiç meni yoktur, boşalma ânında dışarı yalnızca prostat sıvısı atılır... 'Kuru kuruya zevk alma' denen şey meydana gelir. Kanalların içi kayganlaşmaz, prostat sıkışır ama boşalamaz ve dokularda kronik bir kanama olur, bu da size, sözünü ettiğiniz o ağrıları verir... Aşırı gitmemek gerekir. İnsanın kendi organizmasına karşı saygılı olması gerekir... İşte bu yüzden size hangi sıklıkta seviştiğinizi soruyorum..."</p>

  <p class="calibre1">Öfkelenmeye başlıyordum. Bir kez daha, soğuk ve yatış-tırılamaz bir ikiyüzlülükle karşı karşıya olduğum izlenimine kapılıyordum; bu izlenim kesinlikle doktorun davranışından değil, hayatla, aşkla ve cömert atılımlar yapma tutkusuyla alay eden, doğada kendiliğinden var olan, yakalanamaz bir düşmanlıktan, insanı günün birinde horgören, gülünç duruma düşüren bir nefretin bize oyun oynamasından kaynaklanıyordu. Bir an öylesine şiddetli bir umutsuzluğa, yoksunluk ve başkaldırma duygusuna kapıldım ki, her zaman başvurduğum alaycılık silahı bu kez kendi ellerimde, bu küçük anatomi seansı sırasında yaramı daha da deşen bir bıçağa dönüşüyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Ne sıklığı, doktor? Bu, karşı karşıya kaldığınız koşulların zorlamasına bağlıdır... Bir ilişkinin başmda, bilirsiniz, iyi izlenim bırakmak ve ilişkiyi perçinlemek için insan kendini biraz harcar, sonra, ateşiniz düşünce ve kendinizi gerektiği gibi tanıtmışsanız, elde ettiklerinizle yetinmeye başlarsınız, ilişkinin sonundaysa, güzel bir izlenim bırakarak bitirmek için o işi daha sık ve incelikle yapmaya zorlarsınız kendinizi..."</p>

  <p class="calibre1">"Evet, bilirim, kadınlar birbirlerine herşeyi anlatırlar."</p>

  <p class="calibre1">"Söylemek istediğim bu değildi. Çevremde güçlü bir erkek olarak nam salmak değil benim derdim... Bir ilişkinin sonu her zaman çok hüzünlüdür. İnsan kendi kendini, o ilişkinin hâlâ kurtanlabileceğine inandırmaya zorlar, asılır..."</p>

  <p class="calibre1">"Evet, söylediğiniz gibi, asılır ve sonra atağa geçer. Elli dokuz yaşında, fazla asılmamak sizin çıkarınıza olur. Şu sırada beraber olduğunuz biri var mı? Bunu sperm kanallarınızın, erbezi üstünün durumunu gördüğüm için soruyorum... Şurası, erbezlerinin ucu..."</p>

  <p class="calibre1">"Ay!"</p>

  <p class="calibre1">"Görüyorsunuz? Acıyor. Kanallar ve erbezi üstü tahriş olmuş... Taş gibi olmuş prostatınızdan söz etmiyorum bile. Şu sırada biriyle ilişkiniz var mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet."</p>

  <p class="calibre1">"Zorlayıcı bir ilişki mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Bu da ne demek?"</p>

  <p class="calibre1">"Yani, işi uzatmak zorunda kalıyor musunuz, eşiniz zevk almayı uzatmak için kendini tutuyor mu? Çünkü, bilirsiniz, geciktirmek, kendini tutmak çok hoş olur; 'sevişme sanatı' el kitaplarında size böyle önerilir; böylesi belki incelikli, soylu bir davranış olur, ne var ki prostatınızı da harap etmiş olursunuz. Kanama oldu mu hiç?"</p>

  <p class="calibre1">"Doktor, ben... Hangi anlamda soruyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre1">"Sözcük anlamlarının dışındaki anlamlarla uğraşmak benim işim değil. Duygulardan söz etmiyorum size, prostatmı-zı, kan damarlarınızı soruyorum. Uzatma sonucu kimi zaman kan damarları çatlar ve üreterde kanama olur. Başmıza böyle bir şey geldi mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Hayır. Hiç olmadı. Kimi zaman... sizin söylediğiniz gibi, çok uzattığımda cildim tahriş oluyor..."</p>

  <p class="calibre1">"Evet, aşırı sürtünme yüzünden."</p>

  <p class="calibre1">"Tamam, sürtünme yüzünden. Bayağı acı veriyor bana. Sonuçta, savaştaki gibi, hani savaşta olur ya, onun gibi..."</p>

  <p class="calibre1">Nükteye duyarlı değildi. Bir prostat savunucusuydu.</p>

  <p class="calibre1">"Evet, eh, sevgili bayım, bir kadm size, 'Daha değil, daha değil' ya da 'Bekle beni' dediği zaman, kulak asmayın."</p>

  <p class="calibre1">"Kulak asmayayım mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Koruyun kendinizi. Boşalın. Organlarımız normal, düzenli bir çalışma için yaratılmıştır, doğanın gerektirdiği bir çalışma düzeni için, cambazlık yapmak ya da yetenek -haydi sanatsal yetenek diyelim- gösterisinde bulunmak için değil. Kendinizi bırakın ve rahatça doyuma ulaşm, nokta, o kadar. Gücünüzü tüketmek isteyen hadımlaşürıcılar bulunduğunu söylersem, herhalde sizin için yeni bir şey söylemiş olmam. Kadınların, kamışın ne olduğundan hiç mi hiç haberi yoktur. Onun bir tür otomatik aygıt olduğunu, istendiği zaman çalıştırılıp, istendiği zaman durdurulabileceğini sanırlar. Prostatınızdan kaygılanan bir kadma hayatta rastlayamazsınız; çoğu, prostatın ne olduğunu bile bilmez. Sizin yaşınızda, o işi efendi efendi yapmak gerekir."</p>

  <p class="calibre1">Kendimi tutamadım: Ayağa kalktım ve masasınm üstüne şiddetli bir yumruk indirdim.</p>

  <p class="calibre1">"Benimle dalga mı geçiyorsunuz siz, doktor? Efendi efendi? Efendi efendi? O işi, zevk almasına gerek olmayan bir oda hizmetçisiyle yapıyormuş gibi, yalnızca kendimi düşünerek mi yapacağım? Bir erkeğin yapması gereken şeyler vardır, Tanrı aşkına!"</p>

  <p class="calibre1">Dudaklarının arasında ince bir sigara, başını omuzlarına çekmiş, çerçevesiz gözlükleriyle yaşlı, beyaz bir baykuş gibi beni süzüyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Ben eski bir askeri hekimim, bayım. Yabancı Lejyon'da hekimlik yapan ilk kişilerdenim. Prostatın ne olduğunu bilirim, bayım. Bana danışmaya geldiniz, çünkü rahatsızlık hissettiniz. Ben de size hekim olarak öğüt veriyorum, hepsi bu. Bu öğütleri tutarsınız ya da tutmazsınız, o sizin bileceğiniz iş. Burada beden sağlığı söz konusu."</p>

  <p class="calibre1">"Geberirim daha iyi."</p>

  <p class="calibre1">"Gebermezsiniz, söylediğiniz gibi, ama kendinizi zorlamayı sürdürürseniz, savaşacak haliniz olmayacağı için, savaşmayı bırakmak zorunda kalırsınız."</p>

  <p class="calibre1">"Bu işi bir savaş olarak düşünmeniz ilginç."</p>

  <p class="calibre1">"Tabü ki öyle; işinizi bitirdikten sonra, organınızın ne halde olduğuna bir bakın, sonra bana, bu işin bir savaş olup olmadığını söyleyin. Sizin şanssızlığınız, cinsel gücünüzün yaşınıza göre anormal, aşın, buna karşılık libidonuzu doyurmak zorunda olan organlarınızın normal olması. Şu andaki partnerinizle sevişmeniz ortalama ne kadar sürüyor?"</p>

  <p class="calibre1">"Bir partner değil, sevdiğim kadm o..."</p>

  <p class="calibre1">'Tıbbi açıdan hiçbir şeyi değiştirmez bu. Yaklaşık ne kadar sürüyor?"</p>

  <p class="calibre1">"On, on beş dakika, ilk kez... Bilemiyorum. Bu konuda size kesin bir süre verecek durumda değilim."</p>

  <p class="calibre1">"İlk kez, dediniz. Bir İkincisi de mi oluyor?"</p>

  <p class="calibre1">"ikinci kez olan yalnızca o."</p>

  <p class="calibre1">Çok şaşırmış göründü.</p>

  <p class="calibre1">"Ne demek istiyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre1">"Demek istiyorum ki, kimi zaman kamışımın ikinci kez kalktığı oluyor, ama boşalamıyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Çılgınlık bu. Tam bir çılgınlıktan başka bir şey değil. Mezarınızı kazıyorsunuz. Mekanik bir testere gibi bir saat boyunca gidip geldikten sonra, prostatınızın ve kzın damarlarınızın ne hale geldiğinden haberiniz var mı? Bunlar Nazi yöntemleri, bayım. Ağzına verdiğiniz de oluyor tabii."</p>

  <p class="calibre1">"Asla! Hayır, asla! 'Ağzına vermiyorum/ Bunu yapmasını istemiyorum ondan. Allah kahretsin, madem ki eski bir askeri hekimsiniz, doktor, bu sözümü bağışlayın; şimdiye kadar hiçbir kadına 'ağzına al' demedim. Asla!"</p>

  <p class="calibre1">"Eveet, eveet, ama kamışınızın yeniden kalkmasını sağlamak için o işi kendiliğinden yaptığında da itiraz etmiyorsu-nuzdur, değil mi?"</p>

  <p class="calibre1">'Tabii ki hayır."</p>

  <p class="calibre1">"Peki, o anda artık gücünüz kalmadığı halde, onun sizi zorlamasma izin vermekle organlarınıza ne kadar kötülük ettiğinizin biraz olsun farkında mısınız? Erkeğin kamışını emme durumundan, sevişmenin normal gidişi içinde bir okşama gibi yararlanılabilir, ama bir yeniden canlandırma yöntemi olarak asla. Size kendi mezarınızı kendi ellerinizle kazdığınızı söylediğimde..."</p>

  <p class="calibre1">"İmkânlarıma sonuna kadar sahip olarak öleceksem, mezar beni korkutmuyor, tam tersine."</p>

  <p class="calibre1">"Tabii, sonuna kadar öyle de götürebilirsiniz, oral olarak. Belirli bir yaştan sonra oral seks, insanı iki kez daha çabuk ölüme götürür. Sinir sistemi ve beyin için müthiş bir şok oluyor; felçle ilişkisi olduğu da çok açık. Bellek yitiminden şikâyetiniz var mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet, giderek daha sık oluyor. Çok sigara içiyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Çok sigara içiyorsunuz belki, ama çok da sigara içirtiyorsunuz -sizinle eski bir savaş arkadaşı gibi konuşuyorum-, oysa sizin yaşınızda yitirilen fosfor, gençlerde olduğu kadar çabuk yerine gelmiyor. Sinir sisteminizi açıkça dinamitliyorsunuz. Sevişmeden sonra, organlarınızda atarcasma titremeler oluyor mu?"</p>

  <p class="calibre1">"Hiç olmuyor."</p>

  <p class="calibre1">"Koltuğunuzun altından bir bez ekstresi iğnesi yapabilirim ama..."</p>

  <p class="calibre1">"İstemem. Biraz önce bana, sevişme ediminden sonra oturma kürleri ve fitil önermiştiniz, yatıştırıcı olarak bu kadarı yeter..."</p>

  <p class="calibre1">Beni bir süre daha sertçe süzdü, sonra yumuşadı.</p>

  <p class="calibre1">"Aslında siz eski toprak Fransızların kuşağındansmız, çaba göstermenin erdemine inanan kuşaktan... Size bir.reçete yazacağım, ne sonuç aldığınızı bana sonra bildirirsiniz..."</p>

  <p class="calibre1">Reçeteyi eczacıya vermeye hiç cesaret edemedim, çünkü semtte beni herkes tanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sıcak suyun içine uzandım, gözlerimi yumdum, kadm sürülerinin hain emellerine karşı prostatı kahramanca savunan doktoru hatırlayarak gülümsedim. Belki benim için de artık 'erkekliğe bok sürdürmeme'nin zamanı gelmişti. Yalnızca 'erkeklik onurunu kurtarmak' için, 'aşırı arzulu' kadınlarla ilişkisini kesen, yani bunu alçak oldukları için yapan, iktidarsızlıklarının ortaya çıkmasmm yakm olduğunu sezdikleri için yapan o kadar çok erkek var ki! Tutunacak başka dalı olmadığı ve kendisini 'hızlı erkek' olarak tanıttığı, oysa küçük ihtiyaçlarını gidermek için her seferinde başka bir kadma gerek duyduğu için, birlikte olduğu kadından kendini 'koparan' o kadar çok erkek var ki! 'Av tablosu'nu her zaman güvensizlik oluşturur. Kusuru ustalıkla kadının üstüne atan ve kendini suçlu görmesini sağlayan, onu erkeğin cinsellik düzeyinde olmadığına, yeterince 'erotik', yeterince 'uyandırıcı' olmadığına inandıran 'artık nefsimi uyan-dıramıyor' sözü, bu 'sürü sahipleri'nin tipik sözlerinden biridir ve aslında bunu, ağızlarından baklayı bir türlü çıkaramadıkları için kullanırlar. Erkek gibi orgazm olmadıkları, zevki bambaşka bir nitelikte, 'geçici dönemler halinde' yaşadıkları ve erkek, süregiden bu yolda onlara çoğu kez eşlik edemediği halde, sevdikleri erkekle birlikte cinselliklerini bitirdikleri için, bazı kadınların 'soğuk' olarak nitelendirildiklerini kaç kez işitmişimdir. 'Şanıma' gölge düşürmekten ben de bu kadar korksaydım, Laura'yı terk ederdim; daha sonra, çok yaşlandığında, sırtında hırkası, ateşin karşısında oturmuş örgü örerken, güzel olduğu dönemi hatırlayıp şunları mırıldanırdı: "Altmış yaşında bile hâlâ kusursuz bir âşıktı..." Dolayısıyla, sık sık kadm değiştirerek ve zamanın ardına saklanarak kalıcı bir nam salmak hiç de zor değil! Ne var ki benim, seninle birlikte olmanın dışmda hiçbir şey umurumda değil, sevgilim. Bu işi seve seve bitirebilirim; yeter ki senin kollarının arasmda olayım. Korktuğum tek şey, ilişkimiz biçim değiştirdiğinde, anlayışın sakınmaya, sevginin, beni koruma kaygısının tehlikeli bir biçimde acıma duygusuna ve analara özgü üzerime titreme davranışına dönüşmesi. "Hayır, hayır, sevgilim, daha sekiz gün önce seviştik, yorulursun... Kendine bakmalısın, sevgilim... Evet, evet, ben istersem tabii ki bir kez, hatta iki kez daha yapabilirsin, müthiş güçlüsün, ama sonra, kompres yapıp yatmam gerekir, doktorun ne söylediğini biliyorsun... Cumartesiden önce olmaz, aşkım, geçen defa çok zorladın kendini... Gerçekten doyumsuz birisin!"</p>

  <p class="calibre1">Daha işin başında seninle açık açık konuşmam gerekirdi. Ne var ki bazı şeylerin adını koyacak olursam, ilişkimizin daha çabuk sona ereceğinden korktum. Çiftlerin karşılıklı ilişkisinde herşeyin başka şeyleri nasıl etkilediğini de biliyordum. Taraflardan birinin içine düştüğü bunalımın, ötekinin güvensizliğine ve kaygılanmasına yol açtığı korkutucu bir karşılıklı etkileşim: Bu durumda herşey giderek bozulur ve sonunda iletişimsizliğe varır... Herşey bir yana, o zaman hâlâ 'savunma'daydım. Bir ya da iki yıl daha kazanabileceğimi düşünüyordum.</p>
</body>
</html>