<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre1"><span class="calibre2">ALTI</span></h1>

  <p class="calibre1">"Sana danışmak istiyordum."</p>

  <p class="calibre1">Ve gülümsedim. Ruhsallığımın bir yerinde, çok korunaklı bir köşesinde, kusursuz çalışan bir mekanizma olmalı: Alaycı gülümsemeler üreten bir fabrika; çok nitelikli ürünler üretmesi için, huzursuzluklarla ve bunalımlarla, başarısızlık duygularıyla ve zayıflıklarla beslenmesi yeterli bir fabrika. Günün birinde, tozlan hiç bağışlamayan hizmetçim Maurice, gülümsememi birkaç fırça darbesiyle ve incelikle abp banyonun rafına, öteki sağlık gereçlerimin yanına bırakacak.</p>

  <p class="calibre1">Laura pencerenin yanma oturmuş, üzerinde mavi bir sabahlık var, çıplak bacaklarım koltuğun kolluğuna atmış, Garda Marquez'in <span class="calibre3">Yüzyıllık Yalnızlık</span>'mı yeniden okuyor. Gözlerini kaldmp hüzünle bakıyor bana:</p>

  <p class="calibre1">"Büyük halk efsanelerinin nasıl doğduğunu artık biliyorum. Hayat yoksunluğundan ve yoksulluktan doğuyor hepsi. O efsaneleri yaratanlar, ellerinden hiçbir şey gelmediği için, yeri göğü sarsıyordu. Düş dünyasma sığmıyorlardı, çünkü yapacak başka hiçbir şeyleri yoktu... Oğlunla konuştun mu?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet, dün birlikte yemek yedik..."</p>

  <p class="calibre1">Jean-Pierre önündeki 'daikiri' kokteyline bakıyordu. Bembeyaz kol ağızlan olan bir gömlek, mavi blazer bir ceket giymiş, Lanvin marka bir kravat takmıştı. Otuz iki yaşmdaydı ama uzun süreden beri kusursuz giyinmeye, Siyasal Bilimler Okulu'na girer girmez görünüşüne dikkat etmeye başladı. Çerçevesiz gözlükleriyle, özenle taranmış saçlanyla ve keskin hatlan olan, buna karşm sertliğini ustaca gizleyen yansız bir ifade yerleştirdiği yüzüyle, karşısındaki insanlara ve ulaşmak istediği sonuca göre ne etki bıraktığını bilemediğim hoş bir havası var. Böyle sürdürürse, geleceğin başbakan adayı olabilir sanırım... Oldukça yadırgatıcı bir koku alma duygusuna, karşısındaki insanın kişisel özelliklerini hiç göz ardı etmeyen bir karar verme yetisine sahip. "Sizinle anlaşma imzaladım," demişti bir gün bana Bonnet, "çünkü oğlunuzla çalışmaktan hoşlanıyorum. Artık öğrenecek bir şeyi kalmadığını düşünen ve merdivenleri üçer beşer tırmanmaya kalkan teknokratlardan değil o." Oysa Bonnet, imzayı atmcaya kadar burnumdan getirmişti. Jean-Pierre'in merdivenleri hızlı tırmanma tarzının da zaten öyle olduğunu sezememişti. Jean-Pierre, bilin-çaltlarında kendilerine, o zamana kadar oluşturduklan imajı sürdürecek, onlarda hayata yeniden başlıyormuş, kendi geleceklerini yeniden 'kuruyormuş' izlenimini bırakan bir 'vekil' arayışı içinde olan yaşlı kişiler üzerinde genç insanlann uyan-dırdıklan belirli bir hayranlık duygusu uyandırmayı, bu duyguyla ustaca oynamayı biliyordu. Şirket yönetiminin başında olan yaşlı kişilerin yüzünde, yapılan bir tartışma sırasında, kendilerinden otuz yaş genç olan ve dünya nimetlerinden yararlanmak için yaratılmış izlenimi veren gençlere karşı hafif düşmanca, ama aynı zamanda dostça bir ifade belirdiğini fark ediyorum: Onların kişiliğinde kendilerini yeniden yaratmak istiyorlar sanki. Bu ânlar, yakınlık duygusunun karşıtlık ve hınç duygusuna karıştığı ve yaşlı kişinin içinde bulunduğu karanlık ruhsal durumlara göre, onları o gence yardrmcı olmaya ya da onu ezmeye iten tuhaf ânlardır. 1950'den 1955'e kadar New York'taki büyük bir reklam şirketinde, satış tekniklerinin malın kalitesini bütünüyle bir yana bırakıp, müşteriyi ikna etmek için öncelikle sunuşa önem verdikleri bir dönemde çalışmış olduğumdan, Jean-Pierre'in sahip olduğu bu sunma ve ikna etme sanatım daha iyi ayırt edebiliyordum. Malın kalitesi gerçekten hesaba katılmaya 1963 yılına doğru, Ralph Nadeı<sup class="calibre5">7</sup>m General Motors'a karşı tek başma açüğı savaşı kazanmasıyla ve tüketiciyi koruma kuruluşlarının ilk kez ortaya çıkmasıyla başlanmıştı. Böylesine bir ikna etme ve hoşa gitme bağlammda, gençlik ve fiziksel görünüş en büyük yatırım değeri haline gelmişti; satış elemanlarının deneyimi, olgunluğu, malm sağlamlığı ve güvenilirliği gibi geleneksel değerler giderek gözden düşüyordu. Bu tutum sonucu önce ABD'de ve on yıllık alışılmış bir gecikmeyle Avrupa'da, yaşlanmaya başlayan erkeklerde ve kadınlarda depresyon ve 'artık herşey bitti’ duygusu, niteliğini ve değerini yitirmiş olma izlenimi uyandı ki...</p>

  <p class="calibre1">Laura'nm bakışları, kitabm üstünden bana dikiliyor.</p>

  <p class="calibre1">"Oğlunu sürekli düşünüyorsun, değil mi Jacques?"</p>

  <p class="calibre1">"Giderek daha çok. Büyük düş: Birisi tarafından sürdürülme isteği. Yitip gitmemek..."</p>

  <p class="calibre1">Jean-Pierre'in yüzü, otuz yıl önce evlenip on beş yıl önce terk ettiğim kadının yüzüne benziyordu biraz ve oğlumla karşı karşıya geldiğimde onun kırgın bakışlarıyla karşılaşmak bana acı veriyordu. Bana karşı her zaman son derece saygılı davrandı, ne var ki aramızda tanımlanması çok güç bir engel var: Ortaklaşa sahip olduğumuz, benzeştiğimiz, bizi gerçekten baba oğul yapan şeyden o da, ben de hoşlanmıyoruz ve birbirimize çok açık bir içtenlikle yaklaşacak olsak, birden, ikimizin de yakından bakmamayı yeğ tuttuğu, önce derebeyinin şatosunun, daha sonra tarım düzeninin sömürüsünün izleri olarak içimizde yaşayan köylülüğün etkisiyle itiraflara, gözünden budağı sakınmayan sert açıklamalara kaptırırdık kendimizi. Atalarımızda var olan ekim ve hasat kaygısı bizde, yatırım ve gelir kaygısına dönüşmüştü. Jean-Pierre'in sanatsal eğilime sahip olmasını içten içe istemiştim, ne var ki insanm kendini oğlunun sırtından yeniden yaratmak istemesi çok kolay bir yol. Çok seyrek gülümsüyor; belki de beni yeterinden fazla gözlemlediğinden, bunu da pek severek yapmadığmdandır. Kadınlarla ilişkisi, 'geçici' ve kısa süreli -ben öyle değildim: içinde yaşadığı refah toplumu-nun gereği. Şiddetli iki tutku yaşamış olduğunu biliyorum: İlki bir İtalyan kadındı. "Onunla senin yüzünden evlenmedim," demişti bana ve bu gözlemi annesine aktardığımda, ona bütünüyle gizemli gelmişti. Öyle sanıyorum ki bunu söylemekle, yirmi yıllık bir beraberlikten sonra kırk yaşında bir kadını terk etmektense, kısa süren bir ilişki döneminden sonra yirmi yaşmda bir kadını terk etmenin, karşımızdaki insana daha az acı verdiğini sezdirmek istemişti bana. Kuzeyli bir sanayicinin kızma çok yakınlık duyduğunu, buna karşın, kolay bir hayatı seçmek istemediği için bu ilişkiden vazgeçtiğini anlatmışlardı bana. 1974 seçimlerinden sonra, bakanlar kurulunda görev alması için yapılan teklifi geri çevirmesine hiç şaşırmamıştım, çünkü -içinde gizliden gizliye bütün dünyayı değiştirme tutkusu yatıyormuş gibi- Fransız politik hayatına bulaşmak istememişti. Bu konuda, benim gençlik düşümü miras aldığına kuşku yoktu. "Dünyayı değiştirmek..." Böylesine engin bir tutkuyu besleyebilmek için, insanın kendi kendisiyle olan ilişkilerini çok alçakgönüllü tutması gerekir, çünkü bu tutku özgün olduğu ölçüde, herşeyden önce, bir vazgeçme yetisi gerektirir...</p>

  <p class="calibre1">"Laura nasıl?"</p>

  <p class="calibre1">"Çok iyi. Sana selam söyledi... Venedik'i ilk kez görüyordu, düşün ki..."</p>

  <p class="calibre1">Metrdotel, konuşmanızı kestiği için üzgün olduğunu, buna karşın yitirecek zamanı olmadığını hissettirmek isteyen mesafeli ve kararlı bir profesyonel tavrıyla başımızda dikiliyordu. Gözlüklerimi takıp yemek listesini hayranlıkla inceledim. Kuşkonmaz dört bin, Porto şaraplı kavun üç bin franktı. Metrdotele şunları söyledim:</p>

  <p class="calibre1">"İzin verin de kendimi fiyatlara biraz alıştırayım."</p>

  <p class="calibre1">Eğilerek selam verdi ve topuklan üstünde dönerek uzaklaştı. Çevremize şöyle bir göz attım: Masraf faturası üretimine katkıda bulunan bir sürü insan...</p>

  <p class="calibre1">"Seni buraya getirdiğim için özür dilerim, Jean-Pierre, yıkıma uğratmaya niyetlenmişim gibi..."</p>

  <p class="calibre1">"Düşün ki zaman zaman buraya tek başıma geliyorum ve kendi kendimle baş başa yemek yiyorum..."</p>

  <p class="calibre1">"Neden öyle tek başma?"</p>

  <p class="calibre1">"Kendimi pişirmek için. Alışmam gerek. Bu tür yerlere karşı doğal bir yatkınlığım yok, kendimi yetiştiriyorum. Müşterilerimizle pazarlık edebilmek için, maça çıktığım sahada kendimi rahat hissetmem gerekir..."</p>

  <p class="calibre1">Oğlum, toplumsal oyunu oynamaya soyunmuştu, bu davranış da zaten tam olarak toplumsal oyunun bir parçasıydı. Onu anlıyordum: Kişiliğiyle ve yaptığı şeyle kendi arasına mesafe koyuyormuş izlenimi vermek, insanın kendi kendisiyle ve yaptığı şeyle ilişkilerini çok kolaylaştırır.</p>

  <p class="calibre1">"Demek ki, Jean-Pierre, karar verildi gibi."</p>

  <p class="calibre1">"Kleindienst konusunda mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Uygun bir teklif."</p>

  <p class="calibre1">"... <span class="calibre3">Tek</span> teklif, demek istiyorsun..."</p>

  <p class="calibre1">Kadehinin dibini parmaklarıyla dikkatle kavramış, içindeki şarabı sallıyordu. İnce ve uzun, dosyalan karıştırmak ve düzgün sofralardaki kristallere dokunmak için yaratılmış parmaklar. Benim ellerime gelince, öteden beri şiş, ağır ve boğum boğumdu, çapa sallamak, saban sürmek için yaratılmış gibi.</p>

  <p class="calibre1">"İyi düşündüm. Kardeşimin sandığı gibi -bundan sana söz etmiştir- bu konuda benim kişisel düşüncelerim, özel hayatımla ya da kısacası hayatımla ilgili düşünceler kesinlikle söz konusu değil. Tabü ki... mutluluğuma daha çok zaman ayırmak isterim."</p>

  <p class="calibre1">"Bunu yapacak olsan, seni kim suçlayabilir ki?"</p>

  <p class="calibre1">"Ne var ki durumumuzu bütün açıklığıyla görüyorum: Çıkışımız yok. Fourcade büyük oynuyor: Yanşmanm, rekabetin dünya ölçeğinde üstesinden gelebilmek için birleşmelere, dev şirketler oluşturmaya yöneliyor. Böylelikle, ister istemez ulusallaştırmalara zemin hazırlıyor: Güçlüler çok güçlü hale geldiğinde, ilkelere katı katiya bağlı olmak, elde ettiklerimizi elden çıkarmaya zorlayacak bizi. Bilirsin, bir Amerikalı Cadillac kullandığında, bir başka Amerikalı onu görüp, kendi kendine 'Bir gün ben de Cadillac kullanacağım' der. Buna karşılık bir Fransız, yanmdan kocaman bir araba geçip gittiğinde, söylenir: 'Bu salak, herkes gibi iki beygir gücünde bir araba kullansa ne olur sanki?' İş hacmimizi beş yıldan bu yana, yılda yüzde yirmi dolaymda artırdık, ne var ki bu bizi daha büyük bir ekipman yatırımına itti, böylelikle de bankalara teslim olduk... Bunları sen benden daha iyi biliyorsun. Çok küçük ölçekli bir kuruluşuz biz. Hükümeti, otuz bin kişiyi işsiz bırakmakla tehdit edemeyiz... Batmış durumdayız. Tabü zaman kazanabilir, öyle değilmiş gibi davranabilir, var olmayı sürdürebiliriz... Diyelim, bir yıl, on sekiz ay. Arenayı, alaşağı olmadan, sürüklene sürüklene dışarı çıkartılmadan terk etmek istiyorum. İnsan, kaçınılmaz olam kabullenmeyi bilmeli..."</p>

  <p class="calibre1">Ayağa kalkıyorum, Mayıs aymda gidip pencereyi açıyorum ve Laura'nın boynuna sokulmak için geri dönüyorum. Gözümün önünde yalnızca onun gür saçları var; gözlerimi yumuyorum ve dudaklarımı kabul eden bu ilkbahar ikliminde yitip gidiyorum.</p>

  <p class="calibre1">"İşte böyle dostum. Aklıma sık sık Valery'nin bir cümlesi takılıyor: Tükenen dünya dönemini yaşamaya başlıyoruz...'"</p>

  <p class="calibre1">Jean-Pierre kadehinin dibine bakmayı inatla sürdürüyor. Yandaki masalardan birinde, C.E.K.A.'dan Sentier ile I.O.S.'in dağılmasıyla birlikte işinin bittiğini sandığım Miriac'ı görüyorum.</p>

  <p class="calibre1">"Bu, daha önceki krizlere benzemiyor. Bütün yapılar aşındı. Ekonominin var olduğu bile söylenemez: Teknoloji olarak geri kaldık. Ekonomi arızalanmış durumda, çünkü hızlı gelişmeye ayak uyduramayan, bu yüzden de çağ dışı kalan teknolojiden paçasını kurtaramıyor. Dünya yeniden doğma isteğiyle yamp tutuşuyor. Bizim toplumumuz, eski düşleri gerçekleştirme peşinde koşmaktan tükendi. Amerikalılar Ay'a ayak bastıklarında, herkes yeni bir dönemin başladığım söyledi.</p>

  <p class="calibre1">Hayır, öyle değildi: Bir dönem sona eriyordu. Biz, Jules Ver-ne'in düşlerini gerçekleştirmeye çabalayıp durduk, yani on dokuzuncu yüzyılı... Yirminci yüzyıl, yirmi birinci yüzyılı hazırlamadı: On dokuzuncu yüzyılın düşlerini gerçekleştirme peşinde koşarak kendini tüketti. Petrol, bir uygarlığın <span class="calibre3">olmazsa olmaz</span> koşuluydu: Düşünebiliyor musun? Bütün enerji kaynaklarımız başkalarının elinde... Bu bir tükeniştir..."</p>

  <p class="calibre1">Laura biraz kıpırdıyor, saçlarının ardında kaybolan profilini yeniden yakalamaya çalışıyorum. Kollarıyla omuzlarımı sarıyor. Hiçbir hareketin tehdit etmediği donup kalmış anların mutluluğu içindeki bu dingin ve kımıltısız sevgi sürelerini seviyorum. Kendimi en dingin, en güvenli hissettiğim anlar bunlar...</p>

  <p class="calibre1">"Ve tükenen bir uygarlıktan söz ettiğimde, yalnızca maddi enerji kaynaklarım kastetmiyorum..."</p>

  <p class="calibre1">Jean-Pierre'in yüzünde iyi bildiğim o ifadeyi yakalıyorum: Gözlerini yere indirmiş, beni gözlememeye çalışıyor. Gülümsüyorum.</p>

  <p class="calibre1">"Haydi, çıkar ağzındaki baklayı."</p>

  <p class="calibre1">"Oh, bakla falan yok ağzımda."</p>

  <p class="calibre1">"Beni bu kadar güvenilmez mi buluyorsun?"</p>

  <p class="calibre1">"Peki, madem ki benim de durumu ince ince alaya almaya hakkım var... Dünyanın tükenişi borsada düşüşe yol açacak, bu kaçınılmaz. Mahşer günü geldiğinde altın satın alın... Özür düerim ama insan, toplumumuzun, hatta bütünüyle uygarlığımızın şapa oturduğunu düşünürse ve bundan çıkardığı tek sonuç, elindeki hisse senetlerini satmaksa... Bu oldukça gülünç bir durum."</p>

  <p class="calibre1">'Teşekkür ederim. Ne yapmamı istiyorsun peki? İnançlarımı mı değiştireyim? Neye inanayım? Yeni bir enerji kaynağı bulunacağına mı? Mao'nun devrimine mi? Yoksa 'Tanrım,</p>

  <p class="calibre1">Sen ki göklerin egemenisin'e mi? Şu sırada politikada olsun, başka alanlarda olsun elde ettiğimiz 'gelişmeler', yedek parça ayarlamaktan başka bir şey değil... 'Sex-shop' zımbırtıları..."</p>

  <p class="calibre1">Paris'te böyle bir dükkâna hiç girmemiştim -içimizde yaşattığımız, Latinlere özgü, yenilgiyi kabul etmiş görünme korkusu, satıcının yüzünde 'sonunda buraya düştünüz işte' ifadesini görme korkusundan-, ne var ki New York'a yaptığım son yolculukta, merak ettiğimden gittim. Amerikalılar bir sorunun çözümsüz kalması düşüncesine katlanamıyorlar. Dünya üzerinde, çevrelerinde ve içlerinde var olan çözümsüzlüklerle barış içinde yaşamayı en az kaldırabilen halklardan biri olduklarına kuşku yok. Çaresizlik ve başarısızlık anlamında 'insanlık durumu'yla karşı karşıya kaldıklarında, ya ruh doktoruna koşuyor ya da gücün yerini tutan para ve dünya rekorları peşinde çılgıncasına koşturuyorlar. Dünya için en büyük tehlike, Amerikalıların güçsüz kalması olurdu. Yapay erkeklik organı dünya üzerinde öteden beri vardı, ne var ki Amerikalılarda bu, nükleer özelliğe büründü. Sex-shop'lara, nalburiye dükkânına girer gibi, nefis müdafaası yapan insanların onuruyla girip çıkıyorlar. Amerikalılar henüz yenilgiye uğramaya alışık değil. Sınırlar karşısında baş eğmeyi reddediyorlar. Dükkânın içinde her yaştan insan vardı, bazılan da çok gençti: Boşalma mekanizması vaktinden önce çalışmaya başlayanlar. Geciktirmeyi sağlayan anestezik pomatlara bütün bir reyon ayrılmıştı. Yapay erkeklik organ-lan bir duvan bütünüyle kaplıyordu: Ten renginde olanlar, siyah, hatta kırmızı ve yeşil olanlar vardı. Herkesin satın alma gücüne ve hayat düzeyine göre yaygın olarak kullanılan ya da lüks sayılan aygıtlar vardı. Bazılannın takma mekaniz-malan üstünde duruyordu, kabine girip deneyebiliyordunuz. Tezgâhtar kız, aldı karışan bazı müşterdere bazı takma mekanizmalarının gün boyu yorulmadan taşınabileceğini açıklıyordu. Bu tür olanlar, <span class="calibre3">'alıvays ready',</span> 'her zaman hazır' rafında sergileniyordu. Tezgâhtar kız yapay organlardan birini elinde tutuyor, elastikiyetini övüyordu. Bu model, diyordu, hem çok dayanıklı, hem de çok elastikidir. Fışkırma sağlamak için bir düğmeye basılıyordu ve imitasyon spermle yeniden doldurulabiliyordu ki, dükkânda bu da satılıyordu. Bu sıvı küçük bir pil aracılığıyla normal ısıya getiriliyordu. Yumurtalıklar konusunda da seçme imkânı çok genişti. Kadınlar için titreştiriciler başka bir reyonda sergileniyordu. Benim gözlediğim erkek müşteri, artık yalnızca anılarında kalan organma denk olup olmadığını anlamak için yapay organı eliyle okkalayıp inceliyordu. Kendi kendime, <span class="calibre3">İlyada'daki</span> efsanevi kahramanların bile analanndan ellerinde kılıçlarıyla doğmadıklarını, savaşmak için sonradan silahlanmak zorunda kaldıklarını söylüyordum...</p>

  <p class="calibre1">"Kendimizi bütünüyle yenilememiz, yeni kaynaklar bulmamız, deri değiştirmemiz gerekiyor... Çevrene bakıyorsun ve bunun böyle olmadığını, yapaylıklarla çevrelenmiş olduğunu ve bu yapaylıkların daha dış görünüşten başladığını görüyorsun... Güzel görünme kaygısı, ambalajlama ve güzel kokulara büründürme sanatı, ne var ki içlerinde yarınların korkusu, tükenmişlik, geçici önlemlere başvurma ve eldeki-nin yerine koyacak bir şeyler bulma kaygısı var... Ah, ah, yemin ederim ki bugün yirmi yaşında olmak istemezdim..."</p>

  <p class="calibre1">Bu itiraf karşısında o kadar büyük bir şaşkınlığa düştüm ki dilim tutuldu, bir şey söyleyemedim, bunu hatırlıyorum. Kahkahalara sığındım.</p>

  <p class="calibre1">"Kısacası, senin de çok iyi anladığın gibi, cancağızım, merdivenleri eskiden olduğu kadar çabuk tırmanamıyorum artık, tenis oynarken soluğum kesiliyor ve... gerisi de ona göre."</p>

  <p class="calibre1">Jean-Pierre kadehinin içindeki 'daikiri'yi çevirip duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Kafanı şişiriyorum, farkındayım."</p>

  <p class="calibre1">"Hiç de değil."</p>

  <p class="calibre1">"Karşı karşıya kaldığı her soruna pratik çözümler bulma alışkanlığı olan benim gibi birinin..."</p>

  <p class="calibre1">Söylenenlere kulak misafiri olan metrdotele hırçın bir tavırla döndüm:</p>

  <p class="calibre1">"Belki sizin bana bir öneriniz vardır?"</p>

  <p class="calibre1">Başmı eğdi, dostça şunları söyledi:</p>

  <p class="calibre1">"Balık, Estramadura usulü midye ya da zeytinli Boniface seviyorsanız..."</p>

  <p class="calibre1">"Siz bana bir omlet yapın."</p>

  <p class="calibre1">"İki," dedi Jean-Pierre. "Kleindienst'in teklifini kabul etmendeki sebepleri çok iyi anlıyorum, ne var ki seni böyle davranmaya iten sebepleri pek anlayamıyorum... Kleindienst bir dev. Bizde ilgisini çeken şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Belki de yutmaya doymuyordun Paribas'ya bak. Bunlar proteine sonsuz ölçüde açlık duyan organizmalar. Fransa'ya kapağı atacak, sonra da yayılacak. Bu güçler, önlerindekini yutamayınca, yengeç gibi yan yan gitmeye başlar. Çeşitleme yapma gereksemesi..."</p>

  <p class="calibre1">Kleindienst ile üç hafta önce buluşmuştum. Kendisini gidip Frankfurt'ta görmemi istemiş, ama ben bunu kabul etmemiştim: Bu davranışta, davetten çok, zorlama havası almıştım. Tarafsız bir alanda, Zürih'teki Baur-au-Lac'da buluşmayı kararlaştırdık. Buluşmaya iki avukat, bir sekreter ve bende neredeyse terzime ne kadar para ödediğimi bile sormaya niyetli olduğu izlenimi bırakan uzman bir muhasebeciyle gelmişti. Kleindienst, Almanlara özgü o farklılığa, kılı kırk yaran doğruculuğa sahip bir adamdı ve bu özelliklerinin, her türlü smamanın üstesinden gelmiş sağlam bir ruhsal yapıdan mı kaynaklandığını, yoksa daha çok, içindeki kaosu gizlemeye mi yaradığını anlayamıyordunuz. Sigarının ucunda, dökülmeden dengede duran iki santimetre uzunluğunda kül vardı ve bana öyle geldi ki, konuşmamız süresince dikkatini bu külü düşürmemeye verdi. Çene kaslarımızı ısıtmak için birkaç dakika oradan buradan konuştuk. Şirketimi satın almaya hazırlanan bu kişinin, kimi zaman bana tuhaf tuhaf, biraz düşünceli bir sevecenlikle baktığını sezer gibi oldum.</p>

  <p class="calibre1">"Sanırım, sizinle daha önce karşılaştık..."</p>

  <p class="calibre1">"Ah? İtiraf edeyim ki..."</p>

  <p class="calibre1">"Paris savaşma katılmıştınız, değil mi?" 'Kurtuluş' değil de 'savaş' sözcüğünü kullanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">İngilizce konuşuyorduk.</p>

  <p class="calibre1">"Bu bilgiye dosyanızda rastladım..."</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"in your file...<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark4">1</a></sup>"</span></p>

  <p class="calibre1">"Doğru."</p>

  <p class="calibre1">Gözlüklerinin ardında, neşelenmiş görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Ben, görevden alındığı sırada General von Choltitz'in karargâhmdaydım..."</p>

  <p class="calibre1">"Ben de oralardaydım, Rol-Tanguy, Chaban-Delmas ve daha birkaç generalle birlikte..."</p>

  <p class="calibre1">"Ben de böyle düşünmüştüm. Sizi hatırladığımı söyleyemem tabü ki. Aradan bunca yıl geçti, bunca değişiklik oldu..."</p>

  <p class="calibre1">"Birbirimizi özlemişiz," dedim.</p>

  <p class="calibre1">Herkes kahkahayı koyuverdi ve ciddi konulara geçtik. Maliye bakanlığının onayını almaya gerek kalmaması için, yapılacak işlemin bazı yanlan üzerinde sözlü anlaşmaya varmamız gerekiyordu. Önemli bazı mali konulan da çözümlememiz gerekiyordu. Almanlar sahibi bulunduğum holdingin yüzde yirmi dört hissesini, ayrıca bu holdinge bağlı üç şirketin her birinin de yüzde yirmi dörtlük hisselerini resmi olarak satın alıyordu. Ana şirkette ve bağlı üç şirkette geriye kalan hisselerim ömür boyu garantiye alınacaktı. Reel satış fiyatının yüzde yetmiş beşi gizlice Alman borsasına aktarılacak ve İsviçre'deki yeddieminime teslim edilecekti. Bu, o sıralarda yaygın olarak uygulanan bir işlemdi. Almanlar böylelikle, Fransa'ya ödeyecekleri vergiyi yüzde on yedi buçuk oranında düşürmüş, ben de mâliyenin tepeme çökmesinden neredeyse bütünüyle kurtulmuş oluyordum. Ayrıca, Kleindienst'in elinde bulunan S.O.P.A.R. şirketine ait sekiz bin hisseye de sahip oluyordum.</p>

  <p class="calibre1">Sigarının ucundaki külü dökmemeye özenle dikkat ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Çok önemli bir nokta var, Bay Rainier. Özellikle bunun için sizinle karşı karşıya gelmek istedim. Fransa'da genel müdür olarak işin başında kalmanızı özellikle arzu ediyorum..."</p>

  <p class="calibre1">Bana, kendisinin ücretli adamı olmamı öneriyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gözlerinin içine baktım. Üzüntü ve belirli bir iyi niyet vardı. Alaycılığın izi yoktu, ikimizden birinin belleği çok güçlüydü...</p>

  <p class="calibre1">"Korkarım ki buna imkân yok."</p>

  <p class="calibre1">"Bu beni çok üzer, Bay Rainier. Çok. Alman işadamlarının Fransa'da çokuluslu şirketlerin başma geldiklerinde bazı... çekingenliklerle karşı karşıya kaldıklarını gözlemledik."</p>

  <p class="calibre1">"Beni şaşırtıyorsunuz. Bu konulan aştığımızı sanıyordum."</p>

  <p class="calibre1">"Doğru."</p>

  <p class="calibre1">"Yaptığınız teklif beni son derece duygulandırdı, ne var ki kabul etmem imkânsız... Bir sürü sebepten dolayı."</p>

  <p class="calibre1">"Bu konuda ısrarlı olmama izin verin, Bay Rainier. Bizimle birlikte çalışma imkânını sürdürmenin, size yaptığımız teklifin önemli yanlarından birini oluşturduğunu saklamayacağım..."</p>

  <p class="calibre1">"Üzgünüm, ama bu imkânsız."</p>

  <p class="calibre1">"Düşünün..."</p>

  <p class="calibre1">Başımı eğdim, gözlerimi yarı gölge içinde yummuşum. Yorgunluk ve uykusuzluk anıları iğneliyor, bulanıklaştırıyordu... Kleindienst bana dostça bakıyordu, Leclerc'in tankları, zafer hayaletleriyle birlikte gözkapaklarımın altından geçiyordu, oğlumun yüzünde dikkatli ve biraz mesafeli bir ifade vardı... Birden, yanımda krep süzetin alevi parladı...</p>

  <p class="calibre1">Çeşnicibaşı tehditkâr hale geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Evian suyu istiyorum," diye bağırdım ona; içinden 'Zavallı Fransa!' dermişçesine yanımdan uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">"... Günün birinde, Jean-Pierre, lüks ötanazi kurumlan kurulacak ve bu kuramlarda, zevkten ölmenin bin bir çeşidini seçebileceğiz; söz konusu kurumlar, tıpkı şu anda içinde bulunduğumuz lokantalar gibi olacak. Ne diyordum ben?"</p>

  <p class="calibre1">"... ve karşılaştığım her soruna pratik çözümler bulmaya alışık olan ben..." Laura'mn kollarının boynuma dolandığını hissediyorum.</p>

  <p class="calibre1">"Haydi uyu. Bütün bunları düşünerek kendini tüketiyorsun..."</p>

  <p class="calibre1">"Akşam sıkıntısı..."</p>

  <p class="calibre1">"Ne akşamı? Saat sabahın dördü..."</p>

  <p class="calibre1">"Laura..."</p>

  <p class="calibre1">Sözün gerisini getiremedim. Belki de geçmişe gereğinden çok bağlıydım: Erkeklerin kadınlarla hiçbir zaman kardeş olamadığı geçmişe...</p>

  <p class="calibre1">"İşler... Artık ayakta duramıyorum. İşi bir Almana ya da Amerikalıya devretme seçeneğim var. Görüyorsun, tipik olarak Fransızlara özgü bir durum. Baş eğmek zorunda kalmak, hayat alanını başkasına bırakmak, kocamış bir hayvana bile ağır gelir. Erkeklik onuruna dokunan bir durum... çok."</p>

  <p class="calibre1">"Peki, ya ben? Ben de senin yalnızca hayat alanma mı aitim?"</p>

  <p class="calibre1">"Hayır. Sen, benim geleceğimsin."</p>
</body>
</html>