<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Yedinci kural</span></h1>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bilimi tamamlamak için amacımıza kesintisiz ve düzenli bir düşünce hareketiyle bağlı olan tüm konuları baştan sona incelemek, sonra da yöntemli bir sıralama içinde bunların dökümünü yapmak gerekir.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">Burada önerilen kurala uymak, yukarıda da belirttiğimiz gibi, kendiliklerinden açık seçik olan ilkelerden doğrudan türetilemeyen şeylerin kesin gerçeklerin arasına yerleştirilebilmesi için gereklidir. Bu tümdengelim çoğu zaman başlangıcından sonuna kadar uzun bir sonuçlar dizisini içerdiği için, ona ulaştığımızda aldığımız yolun tamamını hatırlamak kolay değildir. Bu nedenle belleğin bu zayıflığının iyileştirilebilmesi için sürekli bir düşünce hareketinin olması gerekir. Örneğin, bir seferinde farklı işlemlerle A ve B büyüklüklerinin, sonra B ve C'nin, sonunda da D ve E'nin aralarında bir ilişki bulduysam, bu bana A ve E büyüklükleri arasındaki ilişkiyi göstermez. Eğer belleğim bana bunların hepsini bütün olarak göstermiyorsa, önceden bildiklerimden yola çıkarak da bu sonuca varmam mümkün olmayacaktır. Buna bir çözüm bulabilmek için sezgi yoluyla birinden diğerine geçişi eş zamanlı algılarken, hayal gücümün hareketini sürekli kılarak ve ilkinden sonuncusuna hızlı bir şekilde geçmeyi öğrenene dek, bellekten yardım almadan, tümünü bir bakışta algılayabilmek için onları birçok kez gözden geçirmeliyim. Bu yöntem belleğin yükünü tamamen hafifleterek zihnin ağırlığım azaltır ve ona genişlik kazandırır.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şunu da eklemeliyiz ki, zihnin işleyişi hiçbir noktada kesintiye uğratılmamalıdır: Uzak ilkelerden hızlı sonuçlar elde etmeye çalışan kişiler, bir araç olarak tümdengelimler zincirini özenli bir şekilde takip etmedikleri için çoğu kez bazılarını gözden kaçırırlar. Oysa bir bütün olarak bakıldığında ilk bakışta önemsiz gibi görünse bile sonuçlardan biri unutulduğunda zincir kopar ve sonucun kesinliği zedelenmiş olur.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Eksiksiz bir şekilde yol alabilmek için bilimin doğru bir sıralamaya ihtiyacı vardır. Diğer tüm yargılar sonsuz sayıda ;sorunun çözümlenmesine hizmet etseler de, sadece tek başına sıralamanın doğru olması bile bizim, yöneldiğimiz herhangi bir konuya kesin ve tutarlı bir yargıyla yaklaşmamızı sağlayacaktır. Böylece kesinlikle hiçbir şeyi gözden kaçırmayarak her konuda belirli bir açıklığa sahip olabiliriz.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Burada sıralama ya da tümevarım ortaya çıkarılmış sorunla ilgili her şeyin dikkatlice ve doğru bir şekilde araştırılmasıdır. Bu araştırma hiçbir şeyde yanılgıya yer bırakılmayacak, kesinlikle sonuca ulaşılacak şekilde olmalıdır. Böylece eğer yöntem uygulamaya konulduğunda sorun çözüme kavuşmamış olsa bile, en azından bildiğimiz hiçbir yolla çözüme yarılamadığını öğreniriz ve eğer rastlantı eseri (ki bu oldukça sıkça görülür) gerçeğe varmak için insanın ele alabileceği tüm yolları denediysek, çözümün insan zekâsının erimini aştığını güvenle tasdik edebiliriz.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dahası şunu da belirtmek gerekir ki eksiksiz bir sıralamayla ya da tümevarımla anlatılmak istenen şey, saf ve basit sezginin dışında, bu yolun bizi diğer bütün yollardan daha emin bir şekilde doğruya götürdüğüdür. Bununla birlikte eğer konu onu sezgiye yöneltebileceğimiz gibi değilse, tasımsal biçimler içinde yer almaz. Bu durumda ise sadece tümevarıma güvenebiliriz. Zira önermeleri doğrudan birbirlerinden çıkarabildiğimiz her seferinde, eğer tümevarım aşikârsa bu önermeler gerçek bir sezgiye dönüşecektir. Eğer bir önermeyi birbirinden bağımsız ve karmaşık olan çok sayıda önermeden çıkarıyorsak, çoğunlukla akıl yetimiz bunları bir bütün olarak tek bakışta kavrayabilir nitelikte değildir; bu durumda tümevarımın kesinliği yeterli sayılmalıdır. Bir zincirin tüm halkalarını tek bakışta ayırt edemesek bile bu halkaların arasındaki bağıntıyı görebildiysek, bu tespit, ilk halkanın sonuncusuna ne şekilde bağlandığını söylememizi sağlayacaktır.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu işlemin yeterli kabul edilmesi gerektiğini söylememin sebebi, çoğu zaman onun kusurlu, dolayısıyla hataya yatkın olmasındandır. Bazen son derece belirgin bir önerme dizisini gözden geçirirken en önemsiz sayılabilecek bir tekini bile unuttuğumuz takdirde zincir kırılır ve sonucumuz tüm doğruluğunu yitirir. Kimi zaman sıralamamızda hiçbir şeyi unutmayız ama önermelerimizi de birbirlerinden ayırt edemeyiz ve neticede sadece karmakarışık bir bilgiye sahip oluruz.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu sıralama bazen eksiksiz, bazen açık seçik olmalıdır. Bazen de bu iki niteliğin hiçbirine sahip olması gerekmez. Dolayısıyla sahip olması gereken esas nitelik yeterliliktir. Eğer sıralama yoluyla kaç cismani varlık bulunduğunu ya da bunların duyularımıza ne şekilde ulaştığım kanıtlamak istersem, sıralamaya hepsini dahil ettiğim ve her birini tek başına ayırt ettiğimden kesin olarak emin olmadan yaklaşık da olsa bir sayı veremem. Oysa aynı yolla akıl sahibi ruhun cismani olmadığını kanıtlamak istersem sıralamanın tam olması zorunlu olmayacaktır. Bunun yerine ruhun onların hiçbirine bağlı olmadığını kanıtlamak için, tüm cisimleri bazı sınıflar altında toplamam yeterlidir. Son olarak, sıralama aracılığıyla bir dairenin yüzeyinin çevresi bu daireye eşit olan tüm şekillerin yüzeyinden daha büyük olduğunu göstermek istersem, tüm şekilleri elden geçirmeme gerek olmaz. İleri sürdüğüm savı bazı şekiller üzerinde kanıtlamam ve diğerleri için tümevarım aracılığıyla sonuç çıkarmam yeterlidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sıralamanın yöntemsel olması gerektiğini belirttim, çünkü sözünü ettiğimiz hatalardan kaçınmak için araştırmalarımızı düzenli hale getirmekten daha iyi bir yol yoktur ve dahası çalışmamızın ana konusuna ilişkin şeylerin her birini kendi başına bulmaya hem konu sayısının çokluğu nedeniyle hem de aynı şeyleri sıkça karşımıza çıkaran tekrarlar nedeniyle bütün bir insan ömrü yetmeyecektir. Bununla birlikte şeylerin hepsi en iyi şekilde düzenlenirse, bu düzen sonunda çoğu zaman belirli ve sabit sınıfların oluştuğu görülecektir.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bunlardan yalnızca birinin ya da bir diğerinin ya da sadece aralarından herhangi birinin bilinmesi bunun için yeterli olacaktır. Böylece en azından geçtiğimiz yollara boşu boşuna geri dönmek zorunda kalmayız. Bu yol, ilk bakışta muazzam görünen bir bilginin sonuna zahmetsizce ve kısa zamanda ulaşılmasını sağlayacak kadar iyidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sıralamada izlenmesi gereken düzen kimi zaman değişken ve kişinin o andaki geçici hevesine bağlı olabilir. Bu düzenin mümkün olduğunca tatmin edici olması için beşinci kuralda söylediklerimiz akılda tutulmalıdır. Önemsiz şeyler söz konusu olduğunda bile yöntemin tüm gizemi çoğu zaman bu düzenin nasıl kullanıldığına dayanır. Bir sözcüğün harflerinin yerlerini değiştirerek kusursuz bir anagram oluşturmak isterseniz, en basitinden daha zor olana doğru gitmeniz ve mutlak olanı göreli olandan ayırmanız gerekmeyecektir. Bu ilkelerin burada yeri yoktur. Harflerin yer değiştirilmesi sırasında birbirinin tekrarı olmayacak şekilde bir düzen oluşturulması bunun için yeterlidir. Ardından her kelime, aradığımızı bulma umudumuzun en yüksek olanını hemen tanıyacak şekilde bir sıralamaya tabi tutulmalıdır. Bu hazırlıklar bir kez olması gerektiği gibi yapıldığında, çalışmanın süresi uzamayacak ve adeta uğraştığımız şey bir çocuk oyuncağına dönüşecektir.</p>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Neticede son üç önermemiz birbirlerinden ayrı değerlendirilmemeli, zihinde her zaman bir arada tutulmalıdırlar, çünkü yöntemin kusursuz bir hale getirilmesine üçü de eşit derecede katkı sağlarlar. Hangisinin hangisinden önce geleceği önemli değildir ve bu kısımda kısaca ele alınmışlardır. Bunun sebebi, bu kitabın geri kalan kısmında neredeyse onları açıklamaktan ve böylelikle gözler önüne serdiğimiz genel ilkelerin uygulama alanlarını ortaya koymaktan başka hiçbir şey yapmayacak oluşumuzdur.</p>
</body>
</html>
