<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HAVADAN SUDAN</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-15">
    <section>
      <h1><st c="0">Bizden</st></h1>
			<p><span><st c="7">F</st></span><st c="9">ormoza’da manevralar vardı. </st><st c="37">Yüksek rütbeli Amerikan subayları, Amerikan generalleri, savaş uzmanları da gözlemci olarak manevrayı izliyorlardı.</st></p>
			<p><st c="152">Formoza Çini orduları bu manevrada başarılı bir sınav vermekteydi. </st><st c="220">Bu manevralarda çavuş olarak bulunmuş bir Amerikalının bana anlattığı olayı, ben de size aktarıyorum.</st></p>
			<p><st c="321">Bir geceyarısından sonraydı. </st><st c="351">Sivil giyimli bir adam, Mareşal Çankayşek’in manevra alanındaki çadırlı ordugâhtaki karargâhına girmek istedi. </st><st c="462">Çok iyi yetiştirilmiş, iyi eğitilmiş olan nöbetçi er, tüfeğini, üstüne doğru gelmekte olan adama yöneltip,</st></p>
			<p><st c="568">– Parola? </st><st c="579">diye bağırarak sordu.</st></p>
			<p><st c="600">Karanlıkta ilerleyen adam, nöbetçiye biriki adım daha yaklaşıp,</st></p>
			<p><st c="664">– Ben yarbayım oğlum... </st><st c="689">dedi.</st></p>
			<p><st c="694">Yarbay mı? </st><st c="706">Kim olursa olsun, isterse general olsun, içeri girmek için parolayı söylemek zorundaydı. </st><st c="795">Onun için er, her iyi asker gibi kısa ve kesin konuşuyordu:</st></p>
			<p><st c="854">– Parola?</st></p>
			<p><st c="864">Sivil giyimli adam bir daha,</st></p>
			<p><st c="893">– Ben yarbayım! </st><st c="910">dedi.</st></p>
			<p><st c="915">Nöbetçinin ağzından yine o tek kelime çıktı:</st></p>
			<p><st c="960">– Parola?</st></p>
			<p><st c="970">Adam, değişik ses tonlarıyla aşağıdan alarak, yukardan alarak, alçaktan, üst perdeden, yumuşak, sert, hertürlü ses denemeleri yaparak yarbay olduğunu bikaç kez tekrarladı. </st><st c="1143">Ama bu çabalarının er üzerinde hiçbir etkisi olmadı. </st><st c="1196">Er, donuk, ama katı bir sesle biteviye,</st></p>
			<p><st c="1235">– Parola? </st><st c="1246">diye soruyordu.</st></p>
			<p><st c="1261">– Oğlum, sen paroladan başka laf bilmez misin?</st></p>
			<p><st c="1308">Er, kurulu makine gibi tekrarlıyordu:</st></p>
			<p><st c="1346">– Parola?</st></p>
			<p><st c="1356">Yarbay, nöbetçi ere hak veriyor, onun bu askerce davranışını beğeniyordu, parolayı söylemeyeni elbet içeri sokmayacaktı. </st><st c="1478">Üstelik sivil giyimli olunca, er onun yarbay olduğunu nerden anlayacaktı. </st><st c="1552">Sivil olduğu için nöbetçinin kendisini salmadığını düşünerek,</st></p>
			<p><st c="1613">– Oğlum, dedi, gizli servisten olduğum için sivil giyimliyim. </st><st c="1676">Haberalma yarbayıyım.</st></p>
			<p><st c="1697">Nöbetçi, yine o tekdüzelikle sordu:</st></p>
			<p><st c="1733">– Parola?</st></p>
			<p><st c="1743">– Oğlum...</st></p>
			<p><st c="1754">– Parola?</st></p>
			<p><st c="1764">– Çocuğum... </st><st c="1778">Yavrum...</st></p>
			<p><st c="1787">– Parola?</st></p>
			<p><st c="1797">– Bak, işte kimliğim... </st><st c="1822">İnanmazsan, al bak...</st></p>
			<p><st c="1843">– Parola?</st></p>
			<p><st c="1853">– Al, al da incele... </st><st c="1876">Bak işte, resmim de var... </st><st c="1903">Gördün ya...</st></p>
			<p><st c="1915">– Parola?</st></p>
			<p><st c="1925">– Kimliğini göstersin diye adım atmak için kımıldarken, nöbetçi namluyu yarbaya doğrulttu, nerdeyse tetiğe basacaktı. </st><st c="2044">Nöbetçinin hiç laf anlayacağı yoktu. </st><st c="2081">Ama yarbay ne yapsın ; ille de karargâha girip çok gizli haberi acele komutana iletmeliydi. </st><st c="2173">Nöbetçiyi yumuşatmayı bikez daha denedi:</st></p>
			<p><st c="2213">– Bak oğlum, aç kulağını, beni iyi dinle. </st><st c="2256">Komutanımıza ve Amerikalı generallere çok önemli, çok gizli bir bilgi ulaştırmalıyım, çok önemli, anlıyor musun?</st></p>
			<p><st c="2368">Er elbette anlıyordu. </st><st c="2391">Hiç de aptal değildi. </st><st c="2413">Ama elinden ne gelirdi ki... </st><st c="2442">O yine görevini yaptı,</st></p>
			<p><st c="2464">– Parola? </st><st c="2475">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="2486">Yarbay bu kez de erin yurtseverlik duygularına seslendi:</st></p>
			<p><st c="2543">– Oğlum, ben bu haberi hemen şimdi komutanımıza bildirmezsem, memleketimiz, anlıyor musun, memleketimiz mahvolur. </st><st c="2658">Yani hepimiz mahvolacağız. </st><st c="2685">O zaman senin bu nöbeti tutmanın yada tutmamanın hiçbir anlamı kalmaz. </st><st c="2756">Öyle değil mi çocuğum?</st></p>
			<p><st c="2778">– Parola?</st></p>
			<p><st c="2788">Biyandan da nöbetçi düşünüyordu ; bu adam ya zorla içeri girmeye kalkışırsa ateş etmeli miydi? </st><st c="2884">Ama ya gerçekten yarbaysa?</st></p>
			<p><st c="2910">Yarbay başka bir denemeye girişti. </st><st c="2946">Nöbetçiye gözdağı verecekti.</st></p>
			<p><st c="2974">– Sen şimdi beni içeri salmıyorsun ama, yarın yandın, yandın... </st><st c="3039">Yarından tezi yok, şafak sökerken kendini ölmüş bil, seni kurşuna dizdireceğim. </st><st c="3119">Bir manga er. </st><st c="3133">Senin gözlerin bağlı. </st><st c="3155">Ateeeeş!.. </st><st c="3166">Grav, grav, grav!</st></p>
			<p><st c="3183">– Parola?</st></p>
			<p><st c="3193">Nöbetçi korkmaya başlamıştı. </st><st c="3223">Düdük öttürüp nöbetçi çavuşunu çağırabilirdi. </st><st c="3269">Nöbetçi çavuşu gelince, artık ne yaparsa yapsın. </st><st c="3318">Ama o zaman da, bu adam gerçekten yarbaysa işi bitikti. </st><st c="3374">Hele yarbayı bu denli kızdırdıktan sonra canına okurlardı. </st><st c="3433">Keşke, adamın ilk içeri girmek isteyişinde, düdük öttürerek nöbetçi çavuşunu çağırmış olsaydı. </st><st c="3528">Adamı bu denli kızdırdıktan sonra nöbetçi çavuşunu da çağıramazdı. </st><st c="3595">Artık ne olacaksa olacaktı, nöbeti değiştirinceye dek adamı içeri bırakmayacaktı. </st><st c="3677">Yeni nöbetçi, nasıl isterse öyle yapsın.</st></p>
			<p><st c="3717">Yarbay, nöbetçiyi korkutup yıldıramayacağını anlayınca, bu kez de mantık yolunu denemek istedi:</st></p>
			<p><st c="3813">– Bak nöbetçi, ben sizin birliğinizden bir subay olsaydım, elbet parolanın ne olduğunu bilirdim. </st><st c="3911">Ama ben sizin birliğinizden değilim ki parolayı bileyim. </st><st c="3968">Çok uzaktan geliyorum. </st><st c="3991">Şuraya kadar ciple geldim, cip biraz aşağıda... </st><st c="4039">Sen beni içeri bırakmazsan ben, ben...</st></p>
			<p><st c="4077">– Parola?</st></p>
			<p><st c="4087">Ne korkutma, ne yurtseverlik, ne mantık söküyordu ere. </st><st c="4143">Yarbay son umar olarak yalvarmaya başladı:</st></p>
			<p><st c="4185">– Ben mahvolurum, ben... </st><st c="4211">Oğlum, yavrum... </st><st c="4228">Bu bir görev çocuğum... </st><st c="4252">Yani herşey biter...</st></p>
			<p><st c="4272">– Parola?</st></p>
			<p><st c="4282">Kanı tepesine sıçrayan yarbay birdenbire, ta ciğerinin derinlerinden patlayan bir solukla,</st></p>
			<p><st c="4373">– Ulan, eşşoğlueşşek! </st><st c="4396">diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="4409">Öyle bağırmıştı ki, sesi üst üste bikaç kez dağlarda yankılandı. </st><st c="4475">Yankılar ardarda uzuyordu: “Ulan eşşoğlueşşek, ulan eşşoğlueşşek... </st><st c="4543">Ulan eşş...”</st></p>
			<p><st c="4555">Yarbay bu kızgınlık patlayışından hemen pişman olmuştu ama, artık olan olmuştu. </st><st c="4636">Bundan sonra nöbetçi onu hiç bırakmazdı. </st><st c="4677">Ama umulmadık bişey oldu. </st><st c="4703">Yarbayın sövgüsü dağlarda yankılanırken, er tüfeğini indirip birden esas vaziyete geçti,</st></p>
			<p><st c="4791">– Buyurun komutanım! </st><st c="4813">dedi.</st></p>
			<p><st c="4818">Yarbay büyük şaşkınlık içinde geçip gitti. </st><st c="4862">Karargâha vardı. </st><st c="4879">Gizli haberi vermiş, görevini yapmıştı. </st><st c="4919">Nerdeyse sabah olacaktı. </st><st c="4944">Generalin yaveri, yarbayı yatacağı çadırına götürürken birden aklına gelip sordu:</st></p>
			<p><st c="5025">– Yarbayım, siz parolayı biliyor muydunuz?</st></p>
			<p><st c="5068">– Hayır.</st></p>
			<p><st c="5077">– Öyleyse nasıl girdiniz içeri?</st></p>
			<p><st c="5109">Yarbay da nasıl içeri girdiğini bütün ayrıntılarıyla anlattı.</st></p>
			<p><st c="5171">Yaver,</st></p>
			<p><st c="5178">– Bu işin üzerinde durmalıyız... </st><st c="5212">dedi.</st></p>
			<p><st c="5217">O saatte karargâhta dış kapı nöbeti tutan eri bulup getirdiler. </st><st c="5282">Yaver, sivil adamı gösterip ere,</st></p>
			<p><st c="5314">– Parolayı söylemeden nasıl içeri soktun? </st><st c="5357">diye sordu. </st></p>
			<p><st c="5369">Er,</st></p>
			<p><st c="5372">– Komutanım, dedi, bana eşşoğlueşşek diye bağırmasaydı, ölsem onu içeri salmazdım. </st><st c="5456">Ama eşşoğlueşşek diye bağırınca, anladım ki yabancı değil, o da bizden, o zaman saldım içeri...</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="5551"></div></body>
</html>
