<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HAVADAN SUDAN</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-3">
    <section>
      <h1><st c="0">Hele Hele</st></h1>
			<p><span><st c="10">D</st></span><st c="12">oğrusunu ister misiniz, benim aylığım bin lirayı bile bulmuyordu. </st><st c="78">Ama oturduğum evin kirası binikiyüz liraydı. </st><st c="123">Turhallı bir hallı olduğumuzdan işin gizlisi kapaklısı kalmamıştı. </st><st c="190">Kısacası, biz hepimiz, orada çalışanlar avanta alıyorduk. </st><st c="248">Bunu herkes gibi büyükler de biliyordu. </st><st c="288">Ama ne yapsalar önleyemiyorlardı. </st><st c="322">İşin gelimi öyleydi. </st><st c="343">Avantaya yakın bir işti. </st><st c="368">Böyle gelmiş böyle gider denilmekteydi. </st><st c="408">Bundan önce bikaç kez düzeltmeye kalkmışlar. </st><st c="453">Bütün çalışanları baştan sona değiştirmişler. </st><st c="499">Ama olmamış... </st><st c="514">Dedim ya, işin kendisi avantaya uygun.</st></p>
			<p><st c="552">Daha doğrusunu isterseniz, bizim yaptığımıza kötü bir iş denilemez. </st><st c="621">Biz büronun kasasından, kimsenin zararına on para almıyorduk. </st><st c="683">Yalnız, bizde işi olan müteahhitlere,</st></p>
			<p><st c="720">– Daha tahakkuk etmedi bayım... </st><st c="753">demek yetiyordu. </st></p>
			<p><st c="770">Bütün yaptığımız bu kadardı. </st></p>
			<p><st c="799">O zaman müteahhit,</st></p>
			<p><st c="817">– Aman, siz bilirsiniz... </st><st c="844">diyordu.</st></p>
			<p><st c="852">Biz de bildiğimizi söylüyorduk. </st><st c="885">Bütün yaptığımız, bir işi on onbeş gün ileriye, on onbeş gün beriye almaktı. </st><st c="962">Nasıl olsa müteahhit parasını alacaktı. </st><st c="1002">Ama biz istersek evrakını on gün geç, on gün erken hazırlayabilirdik. </st><st c="1072">Anlıyorsunuz ya, ortada hiçkimseye, hiçbir haksızlık olmuyordu. </st><st c="1136">Ne başkası zarar ediyor, ne de müteahhit... </st><st c="1180">İki yıla yakın zamandır burada çalışıyordum. </st><st c="1225">Avucumuza, cebimize paraların nereden, nasıl geldiğini bitürlü anlayamamıştım. </st><st c="1304">Öbür arkadaşlar da bunu bilmiyorlardı. </st><st c="1343">Hiçkimsenin hakkını yemiyorduk. </st><st c="1375">Hiçkimsenin hakkını yemediğimiz halde, nasıl oluyordu da para içinde yüzüyorduk. </st><st c="1456">Para yağıyordu. </st><st c="1472">Nasıl anlatayım size. </st><st c="1494">Deyin ki, pencerelerin biri açılmış. </st><st c="1531">Kapı da açık. </st><st c="1545">Birden bir rüzgâr akımı odadaki kâğıtları havada uçurmuş. </st><st c="1603">Kâğıtlar pencerelerden kapıya doğru havada uçuşuyorlar. </st><st c="1659">İşte paralar bizde böyleydi. </st><st c="1688">Kapanın elinde kalıyordu. </st><st c="1714">Üstelik bu paralar da kimsenin parası değildi. </st><st c="1761">Ne şirketin, ne de müteahhidin parasıydı. </st><st c="1803">Büromuz sanki durmadan para doğuran bir makineydi.</st></p>
			<p><st c="1853">Anlıyorsunuz değil mi? </st><st c="1877">Yada benim gibi hiçbişey anlamıyorsunuz. </st><st c="1918">Bunlar hiçkimsenin olmayan paralardı. </st><st c="1956">Bizim oluyordu. </st><st c="1972">Biz de hiçkimsenin hakkını yemediğimiz gibi, üstelik işlerini erken gördüğümüz için müteahhitlere iyilik ediyorduk.</st></p>
			<p><st c="2087">Yaptığımız iş de, aldığımız para da, açık açık oluyordu. </st><st c="2145">Onun için de alınan para, orada çalışanlar arasında kardeş payı bölüşülürdü. </st><st c="2222">Kardeş payı dersem, yanlış anlamayın. </st><st c="2260">Büyük kardeşlere büyük pay, küçük kardeşlere de küçük pay düşerdi. </st><st c="2327">Yani herkes sıradaki yerine göre pay alırdı. </st><st c="2372">Aramızda kendiliğinden bir ortaklık kurulmuştu. </st><st c="2420">Herkes pay aldığından, kimse kimseye bişey söyleyemiyor, dışarıya hiçbir sızıntı çıkmıyordu. </st><st c="2513">Bölüşmede namusluyduk, hiçbir haksızlık olmazdı. </st><st c="2562">Birimiz o gün işe gelmesek, kaytarsak, maça gitsek, ertesi gün gelince, gelmediğimiz gün alınan avantadan payımıza düşen para bizi beklerdi. </st><st c="2703">Yıllık izinlerini kullananların bile parası birikirdi. </st><st c="2758">Durup dururken para kazanıyorduk. </st><st c="2792">Haksızlığa hiç yer vermeyen sağlam, doğru bir düzen kurulmuştu. </st><st c="2856">Çünkü alınan para hiçbir zaman gizli kalmaz, kuruşuna kadar ortaya çıkardı. </st><st c="2932">Neden biliyor musunuz? </st><st c="2955">Çünkü belediyenin dolmuş tarifesinden daha düzgün, daha belli bir tarifemiz vardı. </st><st c="3038">Yüzbin liraya kadar olan işlerde yüzde bir alırdık. </st><st c="3090">İkiyüz bin lirada payımız yüzde üç olurdu. </st><st c="3133">Sonra müteahhidin işini bikaç gün erken yaparsak yüzdemiz de ona göre artardı. </st><st c="3212">Yirmi gün öne alırsak iki kat artardı. </st><st c="3251">Sonra müteahhidin işine göre de yüzde değişirdi. </st><st c="3300">Taşıma işlerinde yüzde çoğalır, yapı işlerinde büsbütün çoğalır, alım satımda zamanına göre bazı azalır, bazı çoğalırdı. </st><st c="3421">Böyle bir kesin tarifemiz olduğundan bir müteahhitten yüzde kaç alındığını şeften kapıcıya kadar herkes bilirdi.</st></p>
			<p><st c="3533">Ben bu büroya gelmeden önce, aldığı avantayı cebine indiren, öbür arkadaşlara koklatmayan enayiler olmuş. </st><st c="3640">Birlikten kuvvet doğar dedikleri çok doğrudur. </st><st c="3687">Orada çalışan bütün arkadaşlar, yalnız kendi çıkarı için çalışanlar aleyhine birleşmişler, hemen öylelerini sepetletmişler. </st><st c="3811">Bu olaylar bikaç kez olunca bizim büroda haksızlıklar önlenmişti. </st><st c="3877">Hiçbirimiz altın yumurtlayan tavuğu kesmeye kalkmıyorduk. </st><st c="3935">Aldığımız parayı çok namuslu dağıtıyorduk.</st></p>
			<p><st c="3977">Daha önceden binbeşyüz lira aylıkla başka bir görevde çalışıyordum. </st><st c="4046">Binbeşyüz liralık işi bıraktım, beni buraya aldırtması için, bir arkadaşa da üste dörtbin lira verdim, buraya bin lira aylıkla işe girdim. </st><st c="4185">Buraya bikez giren bir daha yerinden kımıldamıyordu. </st><st c="4238">Bana yerini satan arkadaş Ankara’ya gitmek zorunda kalmıştı. </st><st c="4299">Dönünce, işini kendisine bırakacağıma söz vermiştim. </st><st c="4352">Yirmibin lira da verenler vardı ama, döndüğü zaman işini bırakmazlar korkusuyla başkasına güvenememiş, bana bir iyilik olsun diye işini dörtbin liraya satmıştı.</st></p>
			<p><st c="4512">Bu işe girdikten sonra evimizde, hayatımızda büyük değişme oldu. </st><st c="4578">Önce karım, çocuklarım şişmanladılar, fıstık gibi oldular. </st><st c="4637">Beni hiç sormayın, pantolonların beli dar geldiğinden, hiçbir elbise giyemez oldum. </st><st c="4721">Yeniden elbiseler yaptırdım. </st><st c="4750">Uzaktan bir görüşte hayat seviyemizin ne kadar fırladığı belli oluyordu. </st><st c="4823">Yirmi yıl önce evlendiğim karım, yirmi yılda yirmi gram bile alamamışken, ben bu işe girer girmez, her yirmi günde bir, düzenli bir kilo şişmanlıyordu. </st><st c="4975">Bu nereye kadar gidecekti, bilemem. </st><st c="5011">Zavallı karım, yirmi yılda alamadığı kiloları hep birden almaktaydı. </st><st c="5080">Pantolonlar bana dar geldiği gibi, ev de bize dar geliyordu. </st><st c="5141">Daha büyük bir eve çıkmıştık. </st><st c="5171">Koca bulmasından artık umut kestiğim büyük kızım bile birden güzelleşmiş, ille güzellik yarışmasına gireceğim diye tutturmuştu. </st><st c="5299">Hayatımızdaki değişmelerin hangibirini söyleyeyim, seçimlerde oy verdiğimiz partiyi bile değiştirmiştik. </st><st c="5404">Artık bu olanları sizin yüksek anlayışınıza bırakayım.</st></p>
			<p><st c="5458">İşte durum böyleyken bizim daireye Haydar Bey adında yeni bir memur geldi. </st><st c="5534">Gelmesiyle de bütün işler bozuldu. </st><st c="5569">Onu bizim büroya kim getirdi, bilmiyorduk. </st><st c="5612">Şef onu taşıma bölümüne verdi. </st><st c="5643">Asık suratlı, sıska bir herifti. </st><st c="5676">Önceleri hepimiz böyleydik. </st><st c="5704">Bir aya kalmaz o da bizim gibi şişmanlar, güler yüzlü olur diyorduk. </st><st c="5773">Şişmanlamak şöyle dursun, adam gittikçe zayıflıyordu. </st><st c="5827">Adımlarını uzun uzun atarak, yere tak tak basarak bir hortlak gibi yürürdü. </st></p>
			<p><st c="5903">İşe başladığının ertesi günü, şef bize onun payına ne vereceğimizi sordu. </st><st c="5977">Uzun bir tartışmadan sonra, o gün işler iyi gitmediğinden kırkaltı lira vermeyi uygun bulduk. </st><st c="6071">Parayı bana verdiler. </st><st c="6093">Ben götürecektim...</st></p>
			<p><st c="6112">Akşamüstü yanına gittim,</st></p>
			<p><st c="6137">– Merhaba Haydar Bey, dedim.</st></p>
			<p><st c="6166">Parayı da bir zarf içinde masanın üstüne koydum.</st></p>
			<p><st c="6215">– Nedir bu? </st><st c="6228">dedi.</st></p>
			<p><st c="6233">– Para, dedim, bugün sizin payınıza düşen para.</st></p>
			<p><st c="6281">– Ne payı? </st><st c="6293">dedi.</st></p>
			<p><st c="6298">Güldüm. </st><st c="6307">İnsan ters duruma düşüp bozum olunca, bişey söyleyemeyince güler, pis pis güler. </st><st c="6388">Ben de güldüm. </st></p>
			<p><st c="6403">Elinin tersiyle zarfı itti, yere attı,</st></p>
			<p><st c="6441">– Ben pay may istemem, dedi. </st></p>
			<p><st c="6471">Yerden zarfı alıp götürdüm. </st></p>
			<p><st c="6499">Şef,</st></p>
			<p><st c="6503">– Namuslu geçiniyor, enayi, dedi ; bize yutturacak. </st></p>
			<p><st c="6556">Arkadaşlardan biri,</st></p>
			<p><st c="6575">– Parayı az bulmuştur, dedi.</st></p>
			<p><st c="6604">Onun aldığı paranın yüzdesini artırdık. </st><st c="6645">Ertesi gün başka bir arkadaş parasını götürdü. </st><st c="6692">Haksızlık ettiğini, sıradaki yerine göre ençok paranın kendisine ayrıldığını, hepsini anlatmış. </st><st c="6788">Arkadaşı kovmuş.</st></p>
			<p><st c="6804">Bu Haydar Beyle başımız belaya girdi. </st><st c="6843">İçimizden birimiz payını almazsa bizi tongaya bastırabilirdi. </st><st c="6905">Oysa herkes payını alınca suça bulaşmış oluyordu. </st><st c="6955">Buyüzden Haydar Beyin de pay almasını istiyorduk. </st><st c="7005">Bizi ekmeğimizden edecek. </st><st c="7031">Herifin bir bityeniğini yakalasak, ondan sonra korkumuz yok.</st></p>
			<p><st c="7091">Haydar Beyin yüzünden dört beş gün hiçbir müteahhitten para alamadık. </st><st c="7162">İşler böyle giderse, çoluk çocuk yeniden zayıflamaya başlayacağız. </st><st c="7229">Bir insanın oldum olasıya zayıf kalmasının hiç önemi yoktur. </st><st c="7290">Ama bikez şişmanladıktan, bunun tadını aldıktan sonra zayıflamak kötü. </st><st c="7361">Allah kimsenin başına vermesin...</st></p>
			<p><st c="7394">Ne yaptık, ne ettikse Haydar Beye para aldıramadık. </st><st c="7447">Ne planlar kurduk, hiçbiri sökmedi. </st><st c="7483">Her sabah bir hortlak gibi, tak tak adımlarla işine geliyor, her akşam yine öyle işten dönüyor. </st><st c="7579">Soğuk bir herif. </st><st c="7596">Bizi adam yerine bile koyduğu yok.</st></p>
			<p><st c="7630">İçimize bir kuşkudur düştü. </st><st c="7659">İster misin bu herifi, büyüklerimiz, bizim dalavereleri anlasın dinlesin de kendilerine yetiştirsin diye aramıza sokmuş olsunlar. </st><st c="7789">Herife bikez para aldırabilsek hiç korkumuz kalmayacak. </st></p>
			<p><st c="7845">Şef,</st></p>
			<p><st c="7849">– Anlaşılan, paranın hepsini kendi almak istiyor, müteahhidin birini ona yollayalım, parayı tüm o alsın bakalım, dedi.</st></p>
			<p><st c="7968">Öyle yaptık. </st><st c="7982">Müteahhidin, yanına gitmesiyle tersyüz dönmesi bir oldu.</st></p>
			<p><st c="8038">– Yahu bu ne namussuz herif, dedi. </st><st c="8074">Ne yaptımsa parayı aldırtamadım. </st><st c="8107">Parayı cebine koydum. </st><st c="8129">Azkalsın beni şikâyet edecekti. </st><st c="8161">Böyle ahlaksız herif görmedim.</st></p>
			<p><st c="8191">O günden sonra Haydar Beye hepimiz planlar kurmaya başladık. </st><st c="8253">Derken ortaya Celil diye biri çıktı.</st></p>
			<p><st c="8289">– Beni de büroya alırsanız, ben Haydar Beyi buradan kovdururum, dedi.</st></p>
			<p><st c="8359">– Sen kovdur, alırız, dedik.</st></p>
			<p><st c="8388">– Yüzde kaç?</st></p>
			<p><st c="8401">Pazarlık ettik. </st><st c="8418">Haydar Beyi işinden kovdurabilirse, biz de onu elli lira aylıklı hademe kadrosuna alacaktık. </st><st c="8511">Ama şef kadar pay alacaktı.</st></p>
			<p><st c="8538">Bigün bizim büroya iki kişiyle müdür gelmişti. </st><st c="8586">Öğle yemeği hep birlikte yenmişti. </st><st c="8621">Kahve içiliyordu. </st><st c="8639">Haydar Bey bibaşına oturmuş, somur somur somurtuyordu. </st><st c="8694">Birden içeri Celil girdi. </st><st c="8720">Yüksek sesle,</st></p>
			<p><st c="8733">– Vay Haydar’cım... </st><st c="8754">diye Haydar Beye koştu, onu kucakladı. </st></p>
			<p><st c="8793">Haydar Bey şaşırmıştı,</st></p>
			<p><st c="8815">– Tanıyamadım sizi... </st><st c="8838">dedi.</st></p>
			<p><st c="8843">– Hele hele canım, dedi, hele hele...</st></p>
			<p><st c="8881">– Affedersiniz, hiç tanıyamadım.</st></p>
			<p><st c="8914">Bütün başlar onlara dönmüştü. </st></p>
			<p><st c="8945">Celil,</st></p>
			<p><st c="8951">– Canım, dedi, hani seninle biz Ankara’daki şeyde... </st><st c="9005">Hatırladınız mı? </st><st c="9022">Senin bir açığın çıkmıştı da... </st><st c="9054">Sonra efendim, avukat bir yıl hapisle kurtarmamış mıydı...</st></p>
			<p><st c="9112">– Yoo... </st><st c="9122">Siz benzettiniz.</st></p>
			<p><st c="9138">– Hele hele bir düşünün. </st><st c="9164">Sonra hani bankada veznedarken... </st><st c="9198">Onbeşbin lirayla kaybolmuştun da... </st><st c="9234">Hele hele...</st></p>
			<p><st c="9246">Haydar Bey kızdı:</st></p>
			<p><st c="9264">– Helesi melesi yok, ben sizi tanımıyorum.</st></p>
			<p><st c="9307">– Hele hele... </st><st c="9323">Bir düşün bakalım. </st><st c="9342">Dur şimdi hatırlatacağım. </st><st c="9368">Hani sen bir zamanlar bir dansöze tutulmuştun. </st><st c="9415">Değil mi? </st><st c="9425">Sonra karıya para yetiştirmek için... </st><st c="9463">Zimmetine... </st><st c="9476">Hele hele... </st><st c="9489">Düşün... </st><st c="9498">Çıkardın mı şimdi? </st><st c="9517">Hele hele...</st></p>
			<p><st c="9529">– Benzetiyorsunuz beyim.</st></p>
			<p><st c="9554">– Ne benzetmesi birader... </st><st c="9582">Bir iyi düşün... </st><st c="9599">Hele hele... </st><st c="9612">Hani rüşvet alırken yakalanmıştın da, sonra senin kız...</st></p>
			<p><st c="9668">– Ne söylüyorsun yahu, ne kızı?</st></p>
			<p><st c="9700">– Hele hele... </st><st c="9716">Hele hele... </st><st c="9729">Bildin mi beni şimdi?</st></p>
			<p><st c="9750">– Hayır...</st></p>
			<p><st c="9761">– Hele hele... </st><st c="9777">Yahu Haydar, kaç kez ben seni hapisaneye ziyarete gelmedim mi? </st><st c="9840">Hatta üzüm, cıgara filan getirmiştim de... </st><st c="9883">Hele hele...</st></p>
			<p><st c="9895">– Yanılıyorsunuz beyim.</st></p>
			<p><st c="9919">– Hele hele...</st></p>
			<p><st c="9934">Haydar Bey kızgınlıkla kalktı, dışarı çıktı.</st></p>
			<p><st c="9979">Oradakilerin hiçbiri Haydar Beyin bunları yaptığına inanmamıştı ama, inanmadıkları halde herkes birbirine,</st></p>
			<p><st c="10086">– Gördün mü sen şu herifi birader, ne malın gözüymüş... </st><st c="10143">diye anlatmaya başlamıştı.</st></p>
			<p><st c="10169">Aradan iki gün geçince, Haydar Beyi işten çıkardılar. </st><st c="10224">Adam başka bir işe de giremedi. </st><st c="10256">Celil’in adını “Hele Hele Celil” koyduk. </st><st c="10297">Hele Hele Celil, şimdi elli lira aylıkla bizim dairede hademedir. </st><st c="10363">Ama eline başka bir şeften daha çok para geçiyor. </st><st c="10413">Oğlanın hakkı... </st><st c="10430">Bizim işler de yoluna girdi çok şükür.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="10468"></div></body>
</html>
