<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HAVADAN SUDAN</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-13">
    <section>
      <h1><st c="0">Pul Yapıştırmak</st></h1>
			<p><span><st c="16">D</st></span><st c="18">ilekçemi yazdım, altına da onaltı kuruşluk pulu bir güzel yapıştırdım, vereceğim dairenin kalemine götürdüm. </st><st c="127">Bayanın önüne koydum. </st><st c="149">Şansım varmış, bayan o sıra tuvaletini bitirdiğinden dilekçemi aldı, sol kaşını yukarı doğru kaldırıp,</st></p>
			<p><st c="251">– Hani bunun pulu? </st><st c="271">dedi.</st></p>
			<p><st c="276">– Altına yapıştırdım bayan.</st></p>
			<p><st c="304">– Hani, nerde?</st></p>
			<p><st c="319">Dilekçeyi elime aldım, pul mul yok. </st><st c="356">Allah Allah... </st><st c="371">Yahu bunun pulunu yapıştırmıştım. </st><st c="405">Merdiveni indim, karşı tütüncüden onaltı kuruşluk dilekçe pulu aldım. </st><st c="475">Pulların arkasını dilimle ıslatıp dilekçeme yapıştırdım. </st><st c="532">Bayan memurun masasına götürdüm. </st></p>
			<p><st c="565">Bayan memur,</st></p>
			<p><st c="577">– Siz demin de geldiniz, dedi.</st></p>
			<p><st c="608">– Evet, iyi bildiniz, dedim.</st></p>
			<p><st c="637">– Ben size ne demiştim?</st></p>
			<p><st c="661">– Ne demiştiniz, affedersiniz, unutmuşum.</st></p>
			<p><st c="703">– Pul yapıştırın, demedim mi?</st></p>
			<p><st c="733">– Dediniz. </st><st c="745">Ben de gidip pul aldım, yapıştırdım.</st></p>
			<p><st c="781">– Hani? </st><st c="790">Nerde bunun pulu?</st></p>
			<p><st c="807">Dilekçemi uzattı, bir de baktım, pul yok. </st><st c="850">Bu ne iş? </st><st c="860">Haydi birincisinde pul yapıştırmayı unuttum diyelim. </st><st c="913">Unutmadım ya, ama ikinci pulu yapıştırdığımı iyice biliyorum.</st></p>
			<p><st c="974">Bayan ne kadar azarlasa haklı. </st><st c="1006">Utanarak dilekçemi aldım. </st><st c="1032">Merdiveni bir daha indim. </st><st c="1058">Pul almak için yine karşıdaki tütüncüye gittim. </st><st c="1106">Üçüncü onaltı kuruşluk pulu aldım.</st></p>
			<p><st c="1140">O sırada yanımdan biri çıktı,</st></p>
			<p><st c="1170">– Bu pullar büyülü mü nedir kardeşim, dedi, şu dilekçeye tam beştir pul yapıştırıyorum. </st><st c="1259">Gözle kaş arasında pul yok oluveriyor. </st><st c="1298">Bişey değil memura karşı ayıp oluyor.</st></p>
			<p><st c="1335">Bu kez pulu iyice tükürükledim. </st><st c="1368">Üstüne de yumruğumla bastım. </st><st c="1397">Dilekçeyi dörde katlayıp elimde sıkı sıkı tuttum. </st><st c="1447">Bayan memura götürdüm. </st><st c="1470">Artık bu işi başardığımdan bayana gülümsedim de... </st><st c="1521">Bayan memur,</st></p>
			<p><st c="1533">– Rica ederim, dedi, siz benimle alay mı ediyorsunuz? </st></p>
			<p><st c="1588">Birden suratım ekşidi.</st></p>
			<p><st c="1610">– Estağfurullaaaah... </st><st c="1633">Ne diye alay edeyim?</st></p>
			<p><st c="1653">– Nerede bunun pulu?</st></p>
			<p><st c="1674">Kadının suratına şöyle bir baktım. </st><st c="1710">Hı, hıı... </st><st c="1721">Sen kime yutturuyorsun demek istedim. </st><st c="1759">Ben bu pulu üç tanığın yanında yapıştırdım. </st><st c="1803">Getirirken de elimde sıkı sıkı tuttum. </st><st c="1842">Ruh olsa uçamaz. </st><st c="1859">Sen kime yutturuyorsun? </st><st c="1883">Oh maşallah... </st><st c="1898">Kazancın yolunu bulmuşsunuz. </st><st c="1927">Biz pulları yapıştıralım, siz sökün. </st><st c="1964">Sonra da, hani bunun pulu?</st></p>
			<p><st c="1990">Bunları söylemedim ama, içimden geçenleri bakışım belli etti.</st></p>
			<p><st c="2052">– Pulsuz dilekçe nerde gördünüz? </st><st c="2086">Ayıp... </st><st c="2094">Gözümden kaçsa kaynayıp gidecek...</st></p>
			<p><st c="2128">Kadının elinden dilekçeyi hırsla aldım. </st><st c="2169">Koridora çıktım. </st><st c="2186">Bisürü insan, koridorun duvarına pat pat vurup duruyorlar. </st><st c="2245">Görülmemiş bişey... </st><st c="2265">Yurttaşların işine bakan yok da, başlarını taşa vuracaklarına yumruklarını duvara mı vuruyorlar? </st><st c="2362">Birinin yanına yavaşça yanaştım,</st></p>
			<p><st c="2394">– Affedersiniz, dedim, sormak ayıp olmasın ama, merak ettim de... </st><st c="2461">Neden böyle yumruğunuzu küüüt küt duvara vuruyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="2515">Adam yumruğunu bikez daha kaldırıp ya Allah, diye duvara indirdikten sonra,</st></p>
			<p><st c="2591">– Kör müsün? </st><st c="2605">dedi, görmüyor musun, pul yapıştırıyoruz işte!..</st></p>
			<p><st c="2653">Gerçekten bir de baktım, yurttaşlar sırayla koridorun iki duvarına dizilmişler, bir elleriyle dilekçe kâğıtlarını duvara dayamışlar, öbür elleriyle ha babam dilekçenin üstündeki pula vuruyorlar. </st><st c="2849">Neye benziyor, biliyor musunuz? </st><st c="2881">Hani lunaparklarda kuvvet ölçen yumruklama makineleri vardır ya, işte öyle...</st></p>
			<p><st c="2958">– Yahu, bu ne iştir, dedim, bu pulların arkası zamklı değil mi? </st></p>
			<p><st c="3023">Yumruk atanlardan biri, alnından şıpır şıpır damlayan terleri kolunun yeniyle sildi.</st></p>
			<p><st c="3107">– Ne zamandayız, dedi, şimdiki zamklar tutuyor mu? </st><st c="3159">Şimdi ne zaman? </st><st c="3175">Ekmek alırsın, doyurmaz. </st><st c="3200">Mürekkep alırsın, yazmaz. </st><st c="3226">Boya alırsın, tutmaz. </st><st c="3248">Pul alırsın yapışmaz. </st><st c="3270">Zamk diye pulun arkasına su sürüyorlar. </st><st c="3310">Ondan sonra vatandaşın işi yoksa pul yapıştırsın.</st></p>
			<p><st c="3359">Pul yumruklayanlardan biri,</st></p>
			<p><st c="3387">– Gazeteler, son zamanlarda yurttaşların şikâyetleri azaldı diye yazıyor. </st><st c="3462">Kardeşim, nasıl azalmasın. </st><st c="3489">Millet dilekçesine pul yapıştıramıyor ki şikâyet etsin. </st><st c="3545">Tam dört kişiyi mahkemeye vereceğim, bu pulların derdinden dava dilekçesi veremiyorum.</st></p>
			<p><st c="3631">Başka biri,</st></p>
			<p><st c="3643">– Evet ama, damga pulu satışı beş misline çıkmış, dedi.</st></p>
			<p><st c="3699">– Damga pulu öyle de posta pulu başka türlü mü?</st></p>
			<p><st c="3747">– Anlaşılan, bunlara mahsustan zamk sürmüyorlar ki, pul çok kullanılsın diye...</st></p>
			<p><st c="3827">– Ben sabahtanberi yedi dilekçe pulu aldım. </st><st c="3872">Dilekçeyi memurun masasına getirene kadar pullar uçup gidiyor. </st><st c="3935">Hani terbiyeli köpekler vardır. </st><st c="3967">Ne kadar alıp uzağa götürsen, bağlasan, yine eski evine kaçıp giderler... </st><st c="4041">Pullar da öyle...</st></p>
			<p><st c="4058">Yanımdakine,</st></p>
			<p><st c="4071">– Öyleyse gidip bir pul daha alayım da, ben de sizin gibi yapıştırayım, dedim.</st></p>
			<p><st c="4150">Adam,</st></p>
			<p><st c="4156">– Al, bende desteyle pul var, dedi, bakalım hangisi yapışacak... </st><st c="4222">Artık baht işi...</st></p>
			<p><st c="4239">Adamın verdiği pulu tükürüklerken, başka biri,</st></p>
			<p><st c="4286">– Durun, dedi, müsaade edin de ben tükürükleyim.</st></p>
			<p><st c="4335">– Neden? </st><st c="4345">dedim.</st></p>
			<p><st c="4351">– Bizim tarafta bir haftadır sular akmadığından, hiç su içmiyoruz da benim tükürüğüm tutkal kesildi. </st><st c="4453">Nereye sürsem yapışıp kalıyor. </st><st c="4484">Bir daha çıkarmanın imkânı yok.</st></p>
			<p><st c="4515">Demeye kalmadı, beni iten, dirsekleyen biri önüme geçti,</st></p>
			<p><st c="4572">– Aman Allah rızası için şunu da tükürükleyiver!.. </st><st c="4624">diye yalvarmaya başladı.</st></p>
			<p><st c="4648">Adam, bana sıra gelmeden, on onbeş kişinin pulunu yapıştırdıktan sonra,</st></p>
			<p><st c="4720">– Kalmadı, bitti... </st><st c="4741">dedi.</st></p>
			<p><st c="4746">O sırada başka biri de ağzından kanlar akarak feryada başladı. </st><st c="4810">Ne var, ne oluyor, diye o yana gittik. </st><st c="4849">Bu pulların arkalarına zamk sürmezlermiş, sürmezlermiş de birine de sürünce tam sürerlermiş. </st><st c="4942">Adama da böylesi düşmüş. </st><st c="4967">Tükürüklemek için pulu diline sürünce pul yapışmış. </st><st c="5019">Çekmesine çekmiş. </st><st c="5037">Çekince de, dilinin zarı olduğu gibi kalkmış zavallının.</st></p>
			<p><st c="5093">Koridordan geçen bir memura,</st></p>
			<p><st c="5122">– N’olursunuz, şu pulu yapıştırmak için biraz zamk verir misiniz, insaniyet namına... </st><st c="5209">dedim.</st></p>
			<p><st c="5215">Adam bir tersledi,</st></p>
			<p><st c="5234">– Yahu, biz kaç kişiye zamk yetiştireceğiz? </st><st c="5279">Önüne gelene zamk ver. </st><st c="5302">Benim zamk fabrikam mı var? </st><st c="5330">Bu kadar çimento fabrikası açacaklarına bir de zamk fabrikası açsalar ya... </st><st c="5406">Sabahtanberi iki kavanoz zamk bitti. </st><st c="5443">İş mi göreceğiz, yoksa herkese pul mu yapıştıracağız...</st></p>
			<p><st c="5498">Ondan da hayır çıkmayınca, pulu da dilekçeyi de aldım, bayan memura götürdüm.</st></p>
			<p><st c="5576">– Bakın, dedim, şu pul, şu da dilekçe... </st><st c="5618">Allah için tanıksınız. </st><st c="5641">Gözünüzün önünde yapıştırıyorum.</st></p>
			<p><st c="5673">Pulu yapıştırıp dilekçeyi verdim. </st><st c="5708">Altı ay bekledim. </st><st c="5726">Altı ay sonra dilekçeme cevap geldi:</st></p>
			<p><st c="5762">“Dilekçeniz pulsuz olduğundan gereken işlemin yapılamadığı......”</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="5828"></div></body>
</html>
