<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GIDIGIDI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-17">
		<section>
			<h1><st c="0">Annnn-la Be Artık</st></h1>
			<p><span><st c="18">B</st></span><st c="20">ir Şevki Usta vardı. </st><st c="41">Usta denilince aklınıza hangi nitelikler, artamlar, üstünlükler gelirse, hepsi bu Şevki Ustada toplanmıştı. </st><st c="149">Akyürekli, iyiliksever, arkadaş canlısı, herkesin yardımına koşar, hem de işinin eri bir ustaydı. </st><st c="247">Her makinenin, her motorun dilinden anlardı. </st><st c="292">Tornacılık, tesviyecilik, elektrikçilik, kaynakçılık, demircilik, kalıpçılık, modelcilik, bu gibi bütün işlerin üstesinden gelirdi. </st><st c="424">Onun ne yaman bir usta olduğunu anlatmak için derlerdi ki, hiç tanıyıp bilmediği bir makineyi şöyle bir uzaktan çalışırken görsün, hele bir de incelesin, hemen o makinenin tıpkısını yapabilir. </st><st c="617">Bozulan radyo ve televizyondan araba motoruna, elektrikli süpürgeden gemi kazanına dek, bozulan herbişeyi onarırdı. </st><st c="733">Hastanelerden birinde bir ince aygıt bozulmuş, kimseler onaramamış, sonunda Şevki Usta onarmıştı.</st></p>
			<p><st c="830">Günlerden bigün Şevki Ustanın işliğine, kendi yaşıtı görünen, saçları dökülmüş, zayıf, kırtıpil kılıklı biri geldi. </st><st c="947">Tornacı olduğunu, işsiz kaldığını, Şevki Ustanın övgülerini, ününü, iyilikseverliğini duyup yardım dilemeye geldiğini bildirdi.</st></p>
			<p><st c="1074">Bir yaşlı işçinin işsiz kalmasına gönlü elvermeyen Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="1137">– Hayhay, dedi, bu işlikte üç kişi çalışıyoruz. </st><st c="1186">Elbet senin gibi bir eski ustaya da yerimiz bulunur. </st><st c="1239">Gel buyur ; giy şu tulumu da hemen çalışmaya başla.</st></p>
			<p><st c="1290">Yeni gelenin adı Ahmet’ti. </st><st c="1318">Şevki Usta yaşına başına bakarak, ona, Ahmet Usta diyordu. </st><st c="1377">Şevki Usta oldum olasıya terbiyeli, saygılı, kimsenin gönlünü kırmayan bir adamdı.</st></p>
			<p><st c="1459">Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="1471">– Sağol Şevki Usta! </st><st c="1492">dedikten sonra, eski giysisinin üstüne, duvardaki çivide asılı duran iş tulumunu giymek için, işliğin gerisine doğru giderken bir gürültüdür koptu, şangır şungur bişeyler devrildi.</st></p>
			<p><st c="1672">Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="1684">– Ne oldu Ahmet Usta? </st><st c="1707">diye sordu. </st></p>
			<p><st c="1719">Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="1730">– Ne olduğunu anlayamadım ustacığım, langııırrt dedi, fıçı devrildi... </st><st c="1802">dedi.</st></p>
			<p><st c="1807">Gres yağı dolu koca fıçı, üstündekilerle birlikte devrilmişti. </st></p>
			<p><st c="1871">İşe yeni aldığı ustanın moralini bozmak istemeyen Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="1932">– Aldırma, önemi yok. </st><st c="1955">Çıraklar kaldırır... </st><st c="1976">dedi. </st></p>
			<p><st c="1982">Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="1993">– Bilerek yapmadım, dedi. </st></p>
			<p><st c="2020">Şevki Usta da ;</st></p>
			<p><st c="2035">– Elbet bilerek yapmadın. </st><st c="2062">Boş ver... </st><st c="2073">dedi. </st><st c="2079">Az sonra Şevki Usta, şalteri açın! </st><st c="2114">dedi. </st><st c="2120">Ahmet Usta, çıraktan önce elini şaltere uzatmasıyla bir şangırtı şungurtu kopunca, Şevki Usta, yine ne oldu yahu? </st><st c="2234">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="2245">Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="2257">– Tam şalteri açacakken, elimi uzattım, raftaki koca çivi sandığı langııırrrt dedi, düştü ustacığım, nasıl oldu hiç anlamadım... </st><st c="2387">dedi.</st></p>
			<p><st c="2392">Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="2404">– Sen zahmet etme Ahmet Usta, bırak çocuklar toplasın... </st><st c="2462">dedi.</st></p>
			<p><st c="2467">Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="2479">– Vallahi isteyerek yapmadım, dedi.</st></p>
			<p><st c="2515">Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="2527">– Elbette canım, kim isteyerek bişey devirir... </st><st c="2576">Üzülme! </st><st c="2584">dedi. </st><st c="2590">Ahmet Usta yerden çivileri toplayan çıraklara yardım ederken, büyük bir gürültüyle tezgâh devrildi. </st><st c="2690">Yavaş yavaş canı sıkılmaya başlayan Şevki Usta, ne oldu yahu? </st><st c="2752">diye seslendi. </st></p>
			<p><st c="2767">Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="2778">– Birden nasıl olduysa langııırrrt dedi devrildi tezgâh, vallahi nasıl oldu anlamadım... </st><st c="2868">dedi. </st></p>
			<p><st c="2874">Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="2885">– Zarar yok Ahmet Usta, sağlık olsun... </st><st c="2926">diye kazanın üzerinde durmak istemediyse de, Ahmet Usta,</st></p>
			<p><st c="2982">– Vallahi, billahi isteyerek yapmadım... </st><st c="3024">dedi.</st></p>
			<p><st c="3029">Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="3041">– Canım, elbette... </st><st c="3062">dedi.</st></p>
			<p><st c="3067">O gün akşama dek, Ahmet Usta iki kez ayaklı merdiveni, bikez tezgâhı devirdi, çivi sandığını, boya kutularını düşürdü, üzerine bastığı çay bardaklarını, bir makine parçasını kırdı. </st><st c="3249">Ahmet Ustanın elini attığı yerden bir şangırtı şungurtu, adımını attığı yerden bir gürültü patırtı geliyordu. </st><st c="3359">Onu tanıyanlar, Şevki Ustanın yanına aldığını duyunca,</st></p>
			<p><st c="3413">– Haaa, şu kıçıyla dağ deviren Ahmet Usta mı? </st><st c="3460">diyorlardı.</st></p>
			<p><st c="3471">Ahmet Usta öyle bir adamdı ki, eline aldığını yere düşürüyor, yere düşürdüğünü almak için eğilirken kıçını başka bişeye çarpıp kırıyor, kıçını çekerken başını biyere çarpıyor, kıracak, çevresinde hiçbişey bulamasa, durduğu yerde ayakları birbirine dolanıp yere yıkılıyordu.</st></p>
			<p><st c="3745">Ertesi gün, daha ertesi günler de Ahmet Usta, Şevki Ustanın işliğinde epiyce şey döktü, düşürdü, kırdı, yuvarladı. </st><st c="3861">Şevki Usta, Ahmet Ustanın her kırıp döküşünden sonra, alınmasın diye,</st></p>
			<p><st c="3930">– Sağlık olsun... </st><st c="3949">İş ki gönüller kırılmasın... </st><st c="3978">Kaza, mala gelsin, insana gelmesin... </st><st c="4016">gibi avutucu sözler söylüyordu.</st></p>
			<p><st c="4047">Kırıla döküle, düşe parçalana, artık işlikte kırılıp dökülecek pek bişey kalmamıştı ama, yeryüzünün en sakar adamı olan Ahmet Usta, sakarlıkta öyle becerikliydi ki, ne yapıp edip yine de devirecek, kırıp düşürecek bişey buluyor, hiçbişey bulamasa, elini, kolunu, daha olmazsa kafasını oraya buraya çarpıp yine bir gürültü patırtı çıkarıyordu. </st><st c="4391">Yuvarlanmadan merdiven inip çıktığı hiç olmamıştı.</st></p>
			<p><st c="4441">İşlikte kopan her şangırtı şungurtu, her gürültü patırtıdan sonra, gittikçe canı sıkılmaya başlayan Şevki Ustanın,</st></p>
			<p><st c="4556">– Yine ne oldu yahu? </st><st c="4578">sorusuna, Ahmet Usta hep o kalıplaşmış aynı sözü tekrarlıyordu:</st></p>
			<p><st c="4641">– Langıııırrrt dedi yuvarlandı. </st><st c="4674">Ustacığım, nasıl oldu anlayamadım.</st></p>
			<p><st c="4708">Şevki Usta, üzülmesin diye avutucu bir söz söyleyince de,</st></p>
			<p><st c="4766">– Vallahi isteyerek yapmadım... </st><st c="4799">Billahi bilerek yapmadım... </st><st c="4827">diyordu.</st></p>
			<p><st c="4835">Şevki Ustanın ençok kızdığı da, bu, isteyerek, bilerek yapmadım, sözüydü.</st></p>
			<p><st c="4909">Her şangırtı şungurtu, her gürültü patırtı duyuşta, Şevki Usta sinirden başını iki yanına bikaç kez sallıyor, cık cık sesler çıkarıyor, ama öyle iyi yürekli bir adamdı ki, kendisine bunca zarar veren Ahmet Ustayı bitürlü işten çıkaramadığı gibi, ona sert bir söz söylemeye de dili varmıyordu. </st><st c="5203">Verdiği büyük zararı artık anlasın da, Ahmet Usta kendiliğinden çekip gitsin diye bekliyordu.</st></p>
			<p><st c="5296">Ahmet Ustanın bu işliğe gelişinin üzerinden bir aya yakın zaman geçmişti. </st><st c="5371">Büyük bir hastanenin ameliyathanesindeki çok değerli bir aygıt bozulmuştu. </st><st c="5446">Bunu onarsa onarsa, ancak Şevki Usta onarabilirdi. </st><st c="5497">Elektrikle işleyen o aygıtı işliğe getirmişlerdi. </st><st c="5547">Şevki Usta, uzman bir hekimin bir hastayı inceden inceye muayene etmesi gibi, aygıtı uzun uzun muayene etti. </st><st c="5656">Bozukluğun nerde olduğunu anladı. </st><st c="5690">Evet, onarabilirdi. </st><st c="5710">Bozuk aygıtı getirenler, bu habere çok sevinmişlerdi. </st><st c="5764">Şevki Usta, bu onarım için her ne istese vereceklerdi. </st><st c="5819">Şevki Usta da sevindi. </st><st c="5842">Çünkü bu işten alacağı parayla, sakar Ahmet Ustanın kırıp döküp, düşürüp yıkıp, devirip atıp verdiği zararları kapatabilirdi. </st><st c="5968">Böyleyken, Ahmet Ustaya güvenemediğinden,</st></p>
			<p><st c="6009">– Yapamam! </st><st c="6021">dedi.</st></p>
			<p><st c="6026">– Aman ustacığım... </st><st c="6047">diye yalvarıp yakardılar.</st></p>
			<p><st c="6072">İyi ama, sakar Ahmet Usta, ya bu aygıtı devirir, bir parçasını kırarsa... </st><st c="6147">Onun için Ahmet Ustaya, yalvarır bir sesle,</st></p>
			<p><st c="6190">– Aman Ahmet Ustacığım, gözünü seveyim Ahmet Ustacığım, sakın şu aygıta yaklaşma, yakınlarında dolaşma! </st><st c="6295">Uzağından, uzağından geç! </st><st c="6321">Bunun biyerini bozar, biyanını kırarsak, artık ömür boyu ödeyemeyiz... </st><st c="6392">dedi.</st></p>
			<p><st c="6397">Ahmet Usta rahatlıkla,</st></p>
			<p><st c="6420">– Olur, ustacığım, sen hiç meraklanma ustacığım... </st><st c="6472">dedi.</st></p>
			<p><st c="6477">Ahmet Ustanın verdiği bu söz üzerine, Şevki Usta da aygıtı onarmaya söz verdi. </st><st c="6557">İki hafta sonra aygıtı onarıp geri verecekti. </st><st c="6603">Hemen işe giriştiler. </st><st c="6625">Daha aradan on dakika bile geçmemişti ki, yine bir şangırtı şungurtu koptu. </st><st c="6701">Aygıtın üstünden bir bölüm yere yuvarlanmıştı. </st><st c="6748">Kızgınlıktan bıyıklarını dişlerinin arasında çiğneyen Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="6813">– Yine ne oldu be Ahmet Usta? </st><st c="6844">diye sordu. </st></p>
			<p><st c="6856">Ahmet Usta da herzamanki soğukkanlılığıyla,</st></p>
			<p><st c="6899">– Yanına yaklaşma, dedin, ben de aygıtın uzağından geçerken aygıtın kordonu ayaklarıma dolandı. </st><st c="6996">Ben yere düşünce o parça da langıııırrrt dedi yuvarlandı. </st><st c="7054">Vallahi nasıl oldu, hiç anlamadım be ustacığım... </st><st c="7104">dedi.</st></p>
			<p><st c="7109">Sinirden tir tir titreyen Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="7147">– Peki, peki... </st><st c="7164">dedi.</st></p>
			<p><st c="7169">Ahmet Usta yine herzamanki gibi,</st></p>
			<p><st c="7202">– Vallahi, billahi bilerek, isteyerek yapmadım... </st><st c="7253">dedi.</st></p>
			<p><st c="7258">Patlamamak için kendini zor tutan Şevki Usta,</st></p>
			<p><st c="7304">– Yok bir de isteyerek, bilerek mi yapacaktın? </st><st c="7352">diye ilk olarak ona bağırdı. </st><st c="7381">Demeye kalmadı, bir gürültü daha koptu. </st><st c="7421">Yumruklarını dişlerinin arasında ezen Şevki Usta, ne oldu yine? </st><st c="7485">diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="7498">Ahmet Usta, yine herzamanki gevşekliğiyle,</st></p>
			<p><st c="7541">– Vallahi anlamadım be ustacığım, langııırrt dedi yuvarlandı, nasıl oldu hiç anlamadım... </st><st c="7632">dedi.</st></p>
			<p><st c="7637">Şevki Usta nerdeyse başını duvarlara çarpacaktı.</st></p>
			<p><st c="7686">– Ahmet Usta, sen otur, oturduğun yerde dur öylece... </st><st c="7741">Sakın yerinden hiç kıpırdama... </st><st c="7773">diye yalvardı. </st><st c="7788">Nerdeyse ağlayacaktı. </st><st c="7810">Aygıtın üzerinde çalışıyordu ama, aklı hep kopacak gürültüdeydi. </st><st c="7875">Şimdi yine bişey şangır şungur devrilecek diye bekliyordu. </st><st c="7934">Evet, çok beklemedi. </st><st c="7955">Yine bir şangırtı kopmuştu. </st><st c="7983">Şevki Ustanın ciğerlerinin ta derinliklerinden fışkıran bir basınç, ıslık gibi dişlerinin arasından fırladı: Yine ne oldu be Ahmet Usta?</st></p>
			<p><st c="8119">Ahmet Usta, hiç yitirmediği herzamanki soğukkanlılığıyla, o kalıp sözünü tekrarladı:</st></p>
			<p><st c="8204">– Langıııırrrt dedi yuvarlandı, nasıl oldu hiç anlamadım be ustacığım...</st></p>
			<p><st c="8277">Şevki Usta, uzun süre Ahmet Ustanın yüzüne baktı, baktı, baktı... </st><st c="8344">Sonra kendi başını yumruklayarak, sıktığı dişlerinin arasından,</st></p>
			<p><st c="8407">– Annnn-la be artık Ahmet Usta, annnn-la be artık! </st><st c="8459">diye bağırırken olduğu yere yığılıp kaldı.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="8501"></div></body>
</html>
