<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GIDIGIDI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-4">
		<section>
			<h1><st c="0">Irz Düşmanları</st></h1>
			<p><span><st c="14">T</st></span><st c="16">irenin üçüncü mevki koridorundaydılar. </st><st c="55">Elleri kelepçeli üç delikanlıydılar. </st><st c="92">İki candarmanın arasında duruyorlardı. </st><st c="131">Candarma ikidebir onları kompartımana sokmak isteyince içlerinden biri,</st></p>
			<p><st c="202">– Çavuşum, birez daha dünya görek, şincik gireriz içeri... </st><st c="262">diyordu.</st></p>
			<p><st c="270">Koridorun açık penceresinden rüzgârlanıyorlardı. </st><st c="320">Hava çok sıcaktı, tirenin içi cehenneme dönmüştü. </st><st c="370">Üç köy delikanlısının üçü de çelimsiz ; ikisi kara kuru, biri sıska kuru. </st><st c="444">Candarmaların da, delikanlıların da yüzlerinden, boyunlarından yıvış yıvış yağlı ter sızıyordu.</st></p>
			<p><st c="539">Candarmalardan birine,</st></p>
			<p><st c="562">– Bunların suçu ne? </st><st c="583">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="595">– Gız gaçırma... </st><st c="613">dedi. </st></p>
			<p><st c="619">Kara kuru olanı,</st></p>
			<p><st c="635">– Hee... </st><st c="645">Gız kaçırma, diye candarmayı onayladı.</st></p>
			<p><st c="683">Sağ eli arkadaşının eline kelepçeli, sol eli boştaydı. </st><st c="739">Sol eliyle, mintanının içinden, terden ıslanmış, kirli, buruşuk bir gazete parçası çıkardı, bana uzattı:</st></p>
			<p><st c="843">– Gazatalar hep yazdı, okumadın mı? </st></p>
			<p><st c="880">Gazete parçasında onlar için yazılanı okudum:</st></p>
			<section>
			<article>
			<h1><st c="925">IRZ DÜŞMANLARI</st></h1>
			<p><st c="940">“... </st><st c="946">24 (Hususi muhabirimizden telefonla) — Dün sabaha karşı saat 3 sıralarında (...) İlçesinin Gidişan köyünde 14 yaşlarında bir kız evinde uyurken 3 kişi tarafından zorla kaçırılarak ırzına geçilmiştir. </st><st c="1146">Ramazan Kal, Mehmet Tomar, Ali Borçak adlarındaki ırz düşmanı üç zorba yakalanarak tevkif edilmişlerdir.”</st></p>
			</article>
			</section>
			<p><st c="1251">Gazete parçasını kendisine uzattım.</st></p>
			<p><st c="1287">– Gördün mü? </st><st c="1301">dedi.</st></p>
			<p><st c="1306">– Gördüm, dedim.</st></p>
			<p><st c="1323">– Bütün gazatalar yazdı. </st><st c="1349">Okumamış mıydın?</st></p>
			<p><st c="1365">– Okumamıştım.</st></p>
			<p><st c="1380">– Yalnuz, yaağnış yazmışlar. </st><st c="1410">Benim adım Mehmet Tomar değel, Mehmet Damer.</st></p>
			<p><st c="1454">Sanki bir marifet yapmış gibi de sırıtıyordu. </st><st c="1501">Elleri kelepçeli, yanlarında da candarmalar olmasaydı belki sesimi çıkarmazdım.</st></p>
			<p><st c="1580">– Yahu ayıp değil mi? </st><st c="1603">dedim, dağ başında mı yaşıyorsunuz? </st><st c="1639">Hangi zamandayız? </st><st c="1657">Kız kaçırılır mı bu zamanda? </st><st c="1686">Allahın emriyle bir kız nikâhlayıp alsanıza...</st></p>
			<p><st c="1732">Kara kuru delikanlı,</st></p>
			<p><st c="1753">– Bre emmi, Allahın emrini diğneyen mi var? </st><st c="1798">dedi. </st><st c="1804">Nikâhınan gız virdiler de almak mı didik? </st><st c="1846">Ne soylüyon sen? </st><st c="1863">Allahın emri de, peygamberin gavlı de başlık... </st><st c="1911">İki çüt oküznen, bi inek, bi de ikiyüz pangınot vir, dilersen el değmemiş, gun görmemiş gızı al, dilersen torun torba zahabısı garuyu gocasından boşat al...</st></p>
			<p><st c="2067">– Ama ondört yaşında... </st><st c="2092">Sizde hiç insaf yok mu? </st><st c="2116">Ondört yaşında kız kaçırılır mı?</st></p>
			<p><st c="2148">– Allah Allah... </st><st c="2166">Yahu ne diyon sen bre emmi? </st><st c="2194">Elin oğlu, ondört yaşında gız mı bırakıyo ortalıkta? </st><st c="2247">Koy deliganlılarının gozleri gızlarda. </st><st c="2286">İkiyüz pangınotu denkleştirip iki çüt de öküz uyduran, gız gapısında. </st><st c="2356">Onbirine basan gızı gapıyolar. </st><st c="2387">Gapan gaçıyo, gapan gaçıyo... </st><st c="2417">Ortalıkta boş gız mı galdı? </st><st c="2445">Yoğusam biz bilmeyik mi onsekizinde fidan almayı... </st><st c="2497">Deliganlı gısmının gozü gız kapısında, onbiri bekleyen bilem yok. </st><st c="2563">Biz temelli otsuz ocaksız, avratsız galdık. </st><st c="2607">Eskere gidesiye töbe bekledim. </st><st c="2638">Emme eskerden dönüşün...</st></p>
			<p><st c="2662">– Sen askerliğini yaptın mı?</st></p>
			<p><st c="2691">– Oniki yıl oluyor...</st></p>
			<p><st c="2713">– Ne diyorsun? </st><st c="2729">Kaç yaşındasın?</st></p>
			<p><st c="2744">– Otuzbeş.</st></p>
			<p><st c="2755">– Hiç göstermiyorsun.</st></p>
			<p><st c="2777">– Göstermem. </st><st c="2791">N’olacak, koylük yirde hemi yetim, hemi oksüz büyüdüğümden gavruk galmışız... </st><st c="2869">Muhtar Hemdi Çavuş söyler: Nirde eski zaman oküzleri... </st><st c="2925">Dalbatan bayırından haydadın mı, gırk çuval tahılı guş olur çeker. </st><st c="2992">Bu zamanın oküzleri uyuz ite dönmüş... </st><st c="3031">Oküzü it, atı kedi olmuş. </st><st c="3057">Herbişey oküze göre işte. </st><st c="3083">Biz de böyle gavruk galmışız emmi... </st></p>
			<p><st c="3120">Eskere giderkene, benim yaşıtım her bi deliganlı evlendi. </st><st c="3178">Hepisinin gızı gısrağı oldu. </st><st c="3207">Bi ben galdım ortalıkta. </st><st c="3232">Ana yok, buba yok. </st><st c="3251">Koydeki gızlara bakıyorum, hepsi bebe. </st><st c="3290">Onu, onbiri bulan gocaya gidiyo... </st><st c="3325">Ulan birini de biz peyliyek didim. </st><st c="3360">Kel Cemşit’in gızı ben eskerden gelesiye tam olacak. </st><st c="3413">Doğuşunu bilirim. </st><st c="3431">Sekizinde olmalı. </st><st c="3449">Kel Cemşit’e habar ilettim, “Pey virmeyincek olmaz,” dimiş. </st><st c="3509">“Gız gısmısını bekletemem, gısmatı çıkar viririm,” demiş. </st><st c="3567">Kel Cemşit, pey ne ister? </st><st c="3593">Bi düve, bi goç, elli pangınot. </st><st c="3625">Eskerden dönüşün pazarlığa oturacağız. </st><st c="3664">Ulan vicdanı yok, bizim gibi garipte düve, goç, para ne arasın? </st><st c="3728">Bi düve, bi goç, elli de pangınot ossa, Kel Cemşit’i garusuynan gızıylan alırım. </st><st c="3809">Alçak Cemşit’in daha ötede iki gızı var. </st><st c="3850">Hepisi bebe. </st><st c="3863">Açgözlü Kel’in gozü doymaz.</st></p>
			<p><st c="3890">Murtaza’ya habar saldım. </st><st c="3916">Onun gızı Gumdere’nin daştığı yıl doğmuştu. </st><st c="3960">Demek yedisinde var, yok... </st><st c="3988">Ben eskerden dönesiye tam kısrak olur. </st><st c="4027">Şincik nişan yapalım, eskerden dönüşün nikâhı gıyarız. </st><st c="4082">Murtaza, alçaklıkta Kel Cemşit’ten geri mi durur? </st><st c="4132">Pey sürsün demiş, bi camış, elli pangınot istermiş dürzü.</st></p>
			<p><st c="4189">Bu koylük yiri bilmen sen emmi! </st><st c="4222">Bi evlen, ardından gız yap dur. </st><st c="4254">Gayrı sırtın yire gelmez. </st><st c="4280">Garı, Hayvacı Yonus’un garısı... </st><st c="4313">Cins garı ki, eşi yok. </st><st c="4336">İrkeği adam iden garıdır. </st><st c="4362">Yahu garı dört gız doğurdu da, Hayvacı Yonus’u koyde başımıza ağa etti çıktı. </st><st c="4440">Heç der misin, şo Hayvacı Yonus ağa olacak? </st><st c="4484">Oldu bre emmi... </st><st c="4501">Gızın birini everdi, davar aldı, para aldı. </st><st c="4545">Birini virdi, tarla, çif çubuk aldı. </st><st c="4582">Başımıza ağa kesildi.</st></p>
			<p><st c="4603">Sözü uzatmayalım, biz gız arar dururkene, eskere çığırdılar. </st><st c="4665">Eskerden dönüşün, bi de baktım koyde gız gısrak galmamış. </st><st c="4723">Kel Cemşit gızı evermiş. </st><st c="4748">Hemi de gul gibi gızı, değirmenci Çopur Ali’ye virmemiş mi? </st><st c="4808">Çopur Ali evli, bi daha evlenmiş. </st><st c="4842">Nasıl, bildin mi? </st><st c="4860">Çopur Ali’nin gızı onunu bitirmiş. </st><st c="4895">Kendi gızını Hamza’ya virmiş, başlık almış ; iki dönüm tarla, bi çüt oküz, iki davar, üçyüz pangınot... </st><st c="4999">İki çüt oküzünen iki davarı, bi de ikiyüz pangınotu virmiş. </st><st c="5059">Kel Cemşit’in gızını almış. </st><st c="5087">Ağnayacağın deniş tokuş etmiş. </st><st c="5118">Trampada Değirmenci Ali kârlı. </st><st c="5149">Hemi gızı almış, hemi de tarlaynan yüz pangınot üste galmış.</st></p>
			<p><st c="5209">Emmi sen koylük yiri bilmen, nirden bileceğen? </st><st c="5257">Bi kerem evlensen, gorkma, gerisi golay. </st><st c="5298">Sen irkekliğini goster, garıya gız doğurt. </st><st c="5341">Gısmatın var da garının cinsine düştün mü, işin iş...</st></p>
			<p><st c="5394">Yahu, koyde gız yok. </st><st c="5416">En gabası yedisinde bebe. </st><st c="5442">O da Morlu İpram’ın gızı. </st><st c="5468">Morlu İpram paraya sıkışmış, benim gız onbirinde der durur. </st><st c="5528">Ulan imansız bunun neresi onbir? </st><st c="5561">Sedire otursa ayağı yere değmez. </st><st c="5594">Sedire anası çıkartır, oturtur.</st></p>
			<p><st c="5625">Morlu İpram,</st></p>
			<p><st c="5638">– Gızın lüfüsü ortada, diyor. </st><st c="5669">Lüfüs ne demek, resmî bir hökûmat işi... </st><st c="5710">Goca hökûmat töbe yalan mı yazmış?</st></p>
			<p><st c="5744">Şu alçağa bi bak emmi, anasının lüfüsünü, gızın üstüne yapmış. </st><st c="5808">Ulan bu kız doğalı, yedi harman geçti. </st><st c="5847">İnsanoğlu harmandan harmana yaş almaz mı? </st><st c="5889">Gızı ne çabuk ondokuz yaptın?</st></p>
			<p><st c="5918">Bezmeci’nin oğlu Hüseyin gızı aldı. </st><st c="5955">Hüseyin didiğim ne ki? </st><st c="5978">Gızdan ya bi harman, ya iki harman böyük. </st></p>
			<p><st c="6020">Bezmeci,</st></p>
			<p><st c="6028">– Beklemeye gelmez, gızı gaparlar. </st><st c="6064">Eyisi mi irkenden almalı. </st><st c="6090">Oğlan melmekette garısız mı galacak? </st><st c="6127">diyor.</st></p>
			<p><st c="6133">Yahu bu Bezmeci biz yaşıt. </st><st c="6161">Herif evlendi de oğluna gelin aldı.</st></p>
			<p><st c="6196">– Ulan Bezmeci gız güççük, diyorlar.</st></p>
			<p><st c="6233">Bezmeci,</st></p>
			<p><st c="6242">– Zarar itmez, diyor, malım var, gelinimi sütünen, gaymaknan besler, Allahın izniylen bayrama galmaz böyütürüm.</st></p>
			<p><st c="6354">Bezmeci bu, böyütür. </st><st c="6376">Bi gısmatlı herüf. </st><st c="6395">Uyuz danayı alır, besler, yidirir, ayında iğdiş edip oküz yapar da çifte goşar.</st></p>
			<p><st c="6474">N’olacak bizim halimiz? </st><st c="6499">Ulan memlekette tohuma gaçtık. </st><st c="6530">“Bre Memmet, nedir halin?” diyen, soran yok. </st><st c="6575">Gızlar ona, onbire gelincek, başlığı viren gapıyo. </st><st c="6626">Alçak gız bubaları, ulan, şu gızları viresiye virin. </st><st c="6679">Biz de bir gız bubası olur, borcumuzu öderik. </st><st c="6725">Borç yiyen kisesinden yir.</st></p>
			<p><st c="6751">Yaş oldu otuz. </st><st c="6767">Garı deyi koyde dört dönüyom. </st><st c="6797">Ataşımdan vuruyom dağa bayıra. </st><st c="6828">Beni çifte goşsan, ataşım sönmez. </st><st c="6862">Büvelek vurmuş boğaya döndüm. </st><st c="6892">Get o yanna, dön bu yanna, olur iş değel. </st><st c="6934">Gozüm iyicene dönmüş. </st><st c="6956">Ulan Memmet, gaçır be!.. </st><st c="6981">Gızı gaçırsam n’olacak? </st><st c="7005">Zorunan virecekler. </st><st c="7025">Bi kerem gızı alsam gerisi goley... </st><st c="7061">Gozüm gızlarda. </st><st c="7077">Memiş’in gızı yetişgin. </st><st c="7101">Duydum ki Memiş gızı, Ak Riceb’in oğluna virecek. </st><st c="7151">Ak Riceb’nen pazarlığa oturmuşlar. </st><st c="7186">Gızı yallah galdırdım evinden. </st><st c="7217">İki gice dağda bayırda galdık. </st><st c="7248">Üçüncü gice bizi koylü bastırdı. </st><st c="7281">Hemencik zopayı çektim.</st></p>
			<p><st c="7304">– Ulan alçaklar, başlık virecek paramız, malımız yok deyi garısızlıktan gavrulup gidecek miyiz? </st><st c="7401">İşte gızı aldım. </st><st c="7418">Borcum borç... </st><st c="7433">Para gazanıp başlığı herneyse, borcumu vireceğim...</st></p>
			<p><st c="7484">Yahu bre emmi, iki gice benimlen galan gızı alıp da Ak Riceb’in oğluna virmediler mi?</st></p>
			<p><st c="7570">Gozüm gız evlerinde. </st><st c="7592">Ardından Mâmud’un gızını tarladan gaptım gaçtım. </st><st c="7641">Tam üç gün, üç gice. </st><st c="7662">Sonra bastılar bizi. </st><st c="7683">Onu da aldılar elimden...</st></p>
			<p><st c="7708">Bre emmi, bizim koy gırk hanelik bi koy. </st><st c="7750">Her hanede ergen gız olmaz. </st><st c="7778">Ben gâri, onunda, onbirinde gız gördüm mü, gapıp gaçıyom. </st><st c="7836">Ben gızı gapıyom, onlar benden gapıyo. </st><st c="7875">Gızlar gocasız kalmıyo emme, ben gene bibaşıma dibek tokmağı gibi galıyom. </st><st c="7950">Beni gızınan bastırıp hatırımı sormuyorlar. </st><st c="7994">Koylü bi olup basıyo zopayı. </st><st c="8023">Beni yire yıkıp eziyolar. </st><st c="8049">Cansız düşünce gızı alıp gidiyolar. </st><st c="8085">İrtesi gece gızın düğünü oluyo.</st></p>
			<p><st c="8116">Ben dayağı goze aldım. </st><st c="8140">Alıştım da. </st><st c="8152">Beni gıznan bastırdılar mı, yere yatıp,</st></p>
			<p><st c="8191">– Vurun alçaklar, vurun vicdanı yırtıklar!.. </st><st c="8237">diyom.</st></p>
			<p><st c="8243">Allah yarattı diyen yok, vuruyorlar. </st><st c="8281">Bir, iki, beş değel. </st><st c="8302">Heç bi gızı koyde boş goduğum yok.</st></p>
			<p><st c="8336">– Ya everirsiniz beni, ya döve döve öldürürsünüz. </st><st c="8387">Allah canımı bu yolda alsın.</st></p>
			<p><st c="8415">– Ulan itin Memmed’i, başlıksız gız alınır mı? </st><st c="8463">Koyde icat mı çıkaracağın... </st><st c="8492">diyorlar.</st></p>
			<p><st c="8501">Eyi emme, n’öreceğiz bilader, bizde başlık yok deyi goca oküz misali iğdiş mi olak?</st></p>
			<p><st c="8585">İşte böyle emmi... </st><st c="8605">Bizim hekâyeyi gazatalar hep yazdı. </st><st c="8641">Demek sen okumadın?</st></p>
			<p><st c="8660">– Peki, bu sefer ne oldu? </st><st c="8687">Nasıl yakalandın?</st></p>
			<p><st c="8704">Bunun cevabını, Mehmet Damer’in yerine, candarmalardan biri verdi:</st></p>
			<p><st c="8771">– Helbet yakalanır, ganun var. </st><st c="8803">Hep gız gaçırdık. </st><st c="8821">Her bişiyin usulü var. </st><st c="8844">Yaban koyden gız gaçırılır mı? </st><st c="8875">Ben bu gader gız gaçırdım, hep bizim koyden... </st><st c="8922">Bizim koy ne demek? </st><st c="8942">Hepsi hısım, amca, dayı, ebe, nine... </st><st c="8980">N’örecekler? </st><st c="8993">Gız gaçırdım deyi cendermeye mi virecekler? </st><st c="9037">Emme yaban koyden gız gaçırdın mı, olmaz. </st><st c="9079">Herkesin namısı var. </st><st c="9100">Eloğlu seni namısıyla oynatır mı? </st><st c="9134">İşte böylecene ganunun pençesine gısılırsın.</st></p>
			<p><st c="9178">Mehmet Damer,</st></p>
			<p><st c="9192">– Doğru, bilememişim, dedi, baktım, ne yapsam gız virmiyecekler. </st><st c="9258">Başlık parası edinmek için, aldım başımı gittim. </st><st c="9307">İşte bu iş yaban yirde başımıza geldi.</st></p>
			<p><st c="9345">Candarma,</st></p>
			<p><st c="9355">– Gârik yiter, heydi içeri!.. </st><st c="9386">dedi.</st></p>
			<p><st c="9391">İki candarma, üç ırz düşmanını kompartımana soktu.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="9442"></div></body>
</html>
