<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-9" xml:lang="tr-TR"><st c="0">-VIII-</st></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="7">“Ben yalnız biri değilimdir,</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="36">yalnızlık üzerinde de pek durmam.</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="70">Ama bugün insanoğlunun dört bir</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="102">yandan sarıldığını düşünüyorum.”</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="135">– Abidin Dino</st></span></p>
			<p id="toc_marker-9-1" xml:lang="tr-TR"><st c="149">Nerede bu adam?</st></p>
			<p><span><st c="165">Sürgünde de kalemini sakınmayan Abidin’in başına iş geleceğini öngörmek çok da zor değildi. </st><st c="258">Bir şeyler bekliyorlardı, belki başka bir yere sürülme ihtimali ile kaygılanırken, hiç umulmadık bir yerden yakalandılar.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="379">Abidin’i askere alıyorlardı. </st><st c="409">Çürük raporu, doktor tavsiyesi falan nafile, devlet Adana’daki yazar, çizer, düşünür kim varsa zapt etmenin yollarını arıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="536">Bir gün önceden geleceklerini haber vermişlerse de saati belli değildi. </st><st c="609">O sabah Güzin okula giderken dönüşte Abidin’i evde bulamayabileceğini biliyordu. </st><st c="690">Bu defa adres Kayseri’ydi. </st><st c="717">Bir diploması olmadığından er olarak yazdırdılar askere. </st><st c="774">Ne kadar hırsız, uğursuz, cani varsa buradaki birliğe yollanmıştı. </st><st c="841">Ve bir de Abidin...</st></span></p>
			<p><span><st c="860">Tam bir ay haber alınamadı Abidin’den. </st><st c="900">Kabakulak geçirenler ile aynı koğuşa verilip izole edilmişti. </st><st c="962">Koğuştan hastalık kapmadan çıkmayı başarmıştı ancak toplamda dokuz ay süren askerlik sağlığından çok şey alıp götürecekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1084">Zaten zayıf düşmüş olan bedeni gündelik talimlere ek olarak verilen angarya işlerle iyice tükendi. </st><st c="1184">Komutanın karyolasını boyamaktan bekçi kulübeleri inşa etmeye, şehrin dışından çim söküp asker gazinosunun bahçesine ekmeye kadar sayısız eziyetli işlere koşuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1346">Bilenler bilir, Kayseri’nin kış geceleri dondurucu soğuklara teslimdir. </st><st c="1419">Eksi yirmilere kadar düşen dondurucu geceler boyunca üç saatte bir uyanıp göreve gittiğinizi düşünün. </st><st c="1521">Abidin’inki işte böyle bir çileydi. </st><st c="1557">Ona belirli saatler arasında nöbet yazmak yerine, </st></span><span><st c="1607">nöbet değişiminden sorumlu tutarak sabaha kadar uykusuz bıraktılar. </st><st c="1675">Abidin’in askerlik günleri, ressamın bardağın dolu kısmını görme yeteneğinden nasibini alamayan sayılı hatıralarındandır. </st><st c="1797">Çektikleri sorulduğunda şöyle diyordu:</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1835">“Askerlik çok zordu. </st><st c="1857">Ne sürgüne benziyordu, ne gözaltılara. </st><st c="1896">Bu konuda hiç konuşmak istemem. </st><st c="1928">Yaşamımın bu dönemini asla hatırlamak istemem. </st><st c="1975">İstemiyorum. </st><st c="1988">Çünkü genel olarak mutsuz, tatsız-tuzsuz olayları sevmem. </st><st c="2046">Ve bir an önce unutmak isterim. </st><st c="2078">Askerde geçen zaman dilimi bu tür tatsız bir dönemdir. </st><st c="2133">Ve hatta hayatımın en güç, en mutsuz, en belalı parantezidir. </st><st c="2195">Hemen kapatılması gereken... </st><st c="2224">Dahası askerlik sonrasında iki yıl boyunca süren hastalıklarım var. </st><st c="2292">Ankaralı ilk yıllarımı hastane kapılarını aşındırmakla geçirdim desem yeridir. </st><st c="2371">Ameliyatlar ve daha bir dizi ıstırap. </st><st c="2409">Güzin’in üzülmeleri...”</st></span><span><a id="footnote-250-21-backlink" href="#footnote-250-21"><st c="2432">21</st></a></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2435">Bu zaman zarfında Güzin Ankara’daki Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’ne doçent olarak kabul edildi. </st><st c="2535">Abidin’i de bu eziyetten kurtarıp Ankara’ya aldırabilmek için adeta çırpındı. </st><st c="2613">Dokuz ay boyunca aşındırmadığı kapı kalmadı dense yeridir. </st><st c="2672">Tüm bu uğraşlar sonunda meyvesini </st></span><span><st c="2706">verir</st></span><span><st c="2711">. Abidin cebinde terhis kâğıdı ile yorgun bedenini sürükleyerek kışladan ayrılır.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-9-2" xml:lang="tr-TR"><st c="2792">Koca Mimar Sinan</st></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2809">“Sorulması gerek:</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2827">Kanuni mi Sinan’dan faydalanmış,</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2860">haşmetine hizmet ettirmişti,</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2889">yoksa Sinan mı</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2904">padişahın haşmetinden faydalanıp</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2937">düşlediği ışığı getirmişti yapı sanatına?”</st><a id="footnote-250-22-backlink" href="#footnote-250-22"><st c="2980">22</st></a></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="2983">– Abidin Dino</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2997">Abidin askerlikte inşa ettiği iki nöbetçi kulübesi için, “Mimar Sinan görse darılmaz” diyerek usta mimara olan ilgisini belli etmiştir. </st><st c="3134">Askerliğini yaptığı kışla Mimar Sinan’ın doğup büyüdüğü Ağırnas köyüne komşudur. </st><st c="3215">Ustanın mimari dehasından oldukça </st></span><span><st c="3249">etkilenmiş olmalı ki daha sonraları Mimar Sinan hakkında birçok yazı kaleme almış, onun çocukluğunu hayal edip hikâyeleştirmiştir.</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="3379">Bu yazılar sonradan </st></span><span><st c="3400">Sinan</st></span><span><st c="3405"> adı ile kitap haline getirildi. </st><st c="3438">Aşağıda Ara Güler’in Paris’te yayımlattığı </st></span><span><st c="3481">Sinan, Süleyman’ın Mimarı</st></span><span><st c="3506"> isimli kitabı hakkında, </st></span><span><st c="3531">Cumhuriyet</st></span><span><st c="3541"> gazetesinde çıkan yazısından bir bölümü bulabilirsiniz.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="3597">“İstanbul şehrinin fethi 1453’te başlamış ve Süleymaniye’nin bittiği güne kadar devam etmiştir. </st><st c="3694">Askeri fetihten değil, kültür savaşından bahsediyorum. </st><st c="3749">(...) Bizans İmparatoru’nun kesik başı sadece bir başlangıçtı.</st></p>
			<p><st c="3811">Her şehrin kurulduğu toprak zemininde bir vaat vardır. </st><st c="3867">Sinan iki derya arasında uzanan Konstantiniye’yi İstanbul yaptı.</st></p>
			<p><span><st c="3931">Şehrin vaat ettiğini tuttu. </st><st c="3960">O tepede Süleymaniye’nin yükselmesi zaruretti. </st><st c="4007">Mimarlık, bana öyle geliyor ki zaruretlerin ebeliğini yapmaktır. </st><st c="4072">Ehram’sız çöl, Parthenon’suz Atina tamamlanmamış bir inkişafın (meydana çıkmanın) zeminidir, iki denizin birleştiği yerde Süleymaniye’siz İstanbul eksik bir cümle kadar manasız.”</st></span><span><a id="footnote-250-23-backlink" href="#footnote-250-23"><st c="4250">23</st></a></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-9-3" xml:lang="tr-TR"><st c="4253">Hayat zor, Ankara soğuk, Abidin hasta</st></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="4291">“Anlatılması öyle zor yahut öyle kolay bir şey</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="4338">vardır ki rüzgârında, bağrışılmaz, koşuşulmaz,</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="4385">yüksek sesle gülüşülmez Ankara Garı’nda.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="4427">– Nâzım Hikmet</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="4442">1940’lı yılların Ankara’sı şehirden çok kasabadan hallice bir taşra sayılırdı. </st><st c="4522">Adı başkent olsa da memleketin kalbi hâlâ İstanbul’da atıyor sayılırdı. </st><st c="4594">Anacaddeyi bir ucundan diğerine geçerken selam sabah bitmez, zira hemen herkes birbirini tanır. </st><st c="4690">Aydınlar, sanatçılar, bilim insanlarınca daha yeni yeni keşfediliyordu. </st><st c="4762">İstanbul’un sıkıyönetiminden uzakta oluşu bir nebze rahatlık getirse de sivil polislerin nefesi burada da enselerindeydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="4883">Hayat zor, Ankara soğuk, Abidin hasta... </st><st c="4925">Yazdan listeye yazılmazlarsa yakacak kömür dahi yok. </st><st c="4978">Bazı kışlar kar yerden aylarca kalkmaz. </st><st c="5018">Güzin hem fakültede öğretmen hem de evde hastabakıcı. </st><st c="5072">Nasıl olmasın, Abidin’in günde üç posta iğne olması şart. </st><st c="5130">Durumu iyice kötüleşince böbreklerinden ameliyat farz olmuş. </st><st c="5191">Gelin görün ki ameliyat yarası bir türlü kapanmak bilmiyor. </st><st c="5251">Böyle iki yıla yakın yataktan çıkamadı Abidin, haftanın birkaç günü pansuman için hastaneye gitmeye ne can ne de para dayanır. </st><st c="5378">Güzin çareyi iğne yapmayı öğrenmekte bulur. </st><st c="5422">O da yetmez, yaranın tedavisi için gereken ilaç devlet tarafından Ankara Emniyet Müdürlüğü’nün kadın şubesinden dağıtılıyor. </st><st c="5547">Zührevi hastalıkların tedavisi için hayat kadınlarına dağıtıyorlar. </st><st c="5615">Güzin de aynı kuyrukta sırasını bekler, beklerken de boş durmaz. </st><st c="5680">Kuyrukta geçen sohbetleri, gördüklerini dönüşte Abidin’e havadis gibi anlatır. </st><st c="5759">Abidin ilaçtan çok bu hikâyelerin sabırsızlığında gibidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="5817">1947 Aralık’ında sıkıyönetim nihayet sonlandırılmıştır. </st><st c="5874">Yedi yıl aradan sonra İstanbul yeniden nefes almaya başlar. </st><st c="5934">Haberi alan Abidin hiç vakit kaybetmeden karısı, kayınvalidesi ve tabii kendisi için tren bileti alır.</st></span></p>
			<p><span><st c="6036">Sıkıyönetim bittiğine göre sürgün de bitmiş olmalıdır. </st><st c="6092">İstanbul’a gelince ilk iş Leyla ablasının evine giderler. </st><st c="6150">İlk gece hasret giderilir, ertesi sabah karıkoca evden çıkarken öğlen buluşmak üzere farklı rotalara dümen kırarlar. </st><st c="6267">Ancak kolluk kuvvetlerinin farklı planları vardır. </st><st c="6318">Güzin eve döndüğünde Abidin yerine bir notla karşılaşır: “Beni götürüyorlar...”</st></span></p>
			<p><span><st c="6397">İyi ama nereye?</st></span></p>
			<p><span><st c="6413">Sorup soruşturma fasıllarından anlaşılıyor ki Abidin yine Sansaryan Han’da Parmaksız Hamdi’ni</st></span><span><st c="6507">n </st></span><span><st c="6510">misafiri olmuş. </st><st c="6526">Apar topar hana giderler ancak nafile, kocasını gösteren olmaz. </st><st c="6590">Onun yerine bir kez daha sev</st></span><span><st c="6618">diği adamın hükmünü kesen amiri bulur karşısında.</st></span></p>
			<p><span><st c="6668">Abidin Ankara’ya dönmek zorundadır. </st><st c="6705">Ertesi sabah erkenden, başlarında bir askerle trene binip gerisingeri Ankara yolunu tutarlar. </st><st c="6799">Sıkıyönetimin bitmesiyle seyahat yasağının kalkması bir formalite gibi görünse de devlet Abidin’i zora koşmak için hiçbir fırsatı heba etmez. </st><st c="6941">Nitekim sene geçmeden serbesti gelecek ve aile sonraki dört yazı İstanbul’da sevdikleri ile geçirecektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="7046">Ankara’da hayat tüm baskı ve kısıtlamalara rağmen devam etmektedir. </st><st c="7115">Sene 1949, Abidin ilk kişisel sergisini açar. </st><st c="7161">Serginin adı: “Köylüler.” Adından da belli olacağı gibi teması Anadolu insanı, köylüsü, ırgatı... </st><st c="7259">Abidin’in Adana yıllarında yaptığı resimlerdi bunlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="7312">Andre Velter ile söyleşisinde bu eserlerin farkını bakın nasıl ifade etmiş:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="7388">“Sanki resmettikçe görüyordum içinde yaşadığım Anadolu insanının gerçeğini. </st><st c="7465">Bu resimlerde köylü ilk kez folklorik köylü değildi. </st><st c="7518">Daha önce de Anadolu, köy, köylü temaları üzerinde resim yapanlar olmuştu. </st><st c="7593">Ama bu resimlerde köylüler sağlıklı, köyler tertemizdi. </st><st c="7649">İneklerin memelerinden süt, çocukların yanaklarından kan damlıyordu... </st><st c="7720">Güzel, dekoratif, o ölçüde de gerçekten uzak resimlerdi bunlar. </st><st c="7784">Bense gördüğüm yoksul, hasta, sıtmalı köylüleri çiziyordum.”</st></span><span><a id="footnote-250-24-backlink" href="#footnote-250-24"><st c="7844">24</st></a></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="7847">Açılış günü Abidin ve yakın çevresini bir korku alır. </st><st c="7902">İhtimal ki her türlü kışkırtmaya tenezzül eden faşist kesim sergiye baskın verir, Abidin’e saldırmaya kalkar ya da tabloları tahrip etmeye davranır. </st><st c="8051">Ciddi bir endişe duymuş olmalılar ki Abidin açılışa elinde sopayla gider. </st><st c="8125">Neyse ki korkulan olmaz. </st><st c="8150">Aksine sergi büyük bir teveccüh görür, tüm resimler satılır.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-9-4" xml:lang="tr-TR"><st c="8210">Nâzım’a özgürlük</st></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="8227">“Ben bugün bile ‘Bursa Okulu’ndan yetişmiş</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="8270">birini, bir siyasal tartışma sırasında bazı</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="8314">sözcükleri vurgulayış biçiminden, yaptığı bir el</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="8363">hareketinden hemen tanıyabiliyorum.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-25-backlink" href="#footnote-250-25"><st c="8400">25</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="8403">– Abidin Dino</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="8417">Abidin Dino’nun </st></span><span><st c="8434">Nâzım Üstüne</st></span><span><st c="8446"> isimli kitabında, </st></span><span><st c="8465">“Nâzım büyük sadeliği içinde derya adamdı”</st></span><span><st c="8507"> sözleriyle tasvire giriştiği şairin mavi gözlerindeki derya, demir parmaklıklar ardında geçen onca yılın ardından daha derin ve daha fırtınalıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="8654">Etrafını saran dört duvar sesini kısmaya yetmemiştir ancak ruhen ve bedenen yıpranmamış olmak mümkün mü?</st></span></p>
			<p><span><st c="8759">Hayatının baharını çalan bu haksız mahkûmiyetin son bulması için gösterilen onca çaba ve ardından gelen hayal kırıklıkları... </st><st c="8886">Nâzım’ın canına tak etmiş, sıradaki hamlesi için oldukça kararlı, açlık grevine başlayacak. </st><st c="8978">Bir şekilde çıkacak mahpushaneden ölü ya da diri.</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="9027">Çok partili dönem siyasi havayı bir nebze olsun değiştirmiş, muhalif sesler DP çatısı altında daha gür çıkar olmuştu. </st><st c="9146">Yine de, 1938’den beri hapishane avlusundan ötesini görememiş Nâzım için özgürlük ihtimali hâlâ cılız bir mum ışığı kadardı. </st><st c="9271">Ancak sevenleri o ışığı alıp bir meşaleye dönüştürmekte kararlıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="9338">Dönemin çok satan gazetelerinden </st></span><span><st c="9372">Vatan</st></span><span><st c="9377">’ın başyazarı Ahmet Emin Yalman’ın Nâzım’ı ziyarete gitmesi DP’nin sol muhalefeti de sahiplendiği algısını güçlendiriyordu. </st><st c="9502">Zira </st></span><span><st c="9507">Vatan</st></span><span><st c="9512">’ın DP’nin yanında saf tuttuğu aşikârdı. </st><st c="9554">İlk seçimlerde DP kazanamamış olsa da halkın partiye olan teveccühü yabana atılır gibi değildi. </st><st c="9650">Değişim kendini ufak ufak hissettirirken, daha kararlı adımlar atmanın zamanı gelmişti.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="9737">Yalman’ın tavsiyesi ile Nâzım avukat değiştirir. </st><st c="9787">Yeni avukat bir dizi adımlar atmaya koyulur. </st><st c="9832">Önce davayı tekrar açtırmaya uğraşır. </st><st c="9870">Daha sonra Nâzım’ın sağlık sorunlarını neden göstererek İstanbul’a naklini ister. </st><st c="9952">Bu da sonuç vermeyince Cumhurbaşkanı İsmet İnönü’den özel af için ricacı olur. </st><st c="10031">Ancak devletin Nâzım’la hesabı bitmemiş görünmektedir. </st><st c="10086">Yaklaşan Cumhuriyet Bayramı bir genel af umudunu yeşertse de beklenen olmaz.</st></span></p>
			<p><span><st c="10162">Abidin aynı yıl </st></span><span><st c="10179">Nuh’un Gemisi</st></span><span><st c="10192"> isimli haftalık bir dergi çıkarmaya başlar. </st><st c="10237">İkinci sayısını baştan sona Nâzım Hikmet’e ayırır. </st><st c="10288">Nâzım için başlatılan imza kampanyasının Ankara ayağını organize eder. </st><st c="10359">Avrupa’dan </st></span><span><st c="10370">da destek yağmaktadır. </st><st c="10393">Abidin’in yakın dostu Tristan Tzara’nın da aralarında olduğu Fransız solunun başlattığı destek kampanyası kamuoyunda etkili olmuş ve hükümet üstündeki baskıyı artırmıştır. </st><st c="10565">Toplanan imzalar, destek yazıları, protestolar ardı ardına gelir.</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="10630">Mayıs 1950’de yapılan seçimlerde CHP ağır bir yenilgi alarak yerini DP yönetimine bırakır. </st><st c="10722">Kara görünmüştür görünmesine ancak Nâzım’ın daha fazla kulaç atacak mecali kalmamış gibidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="10814">Açlık grevi zaten yıpranmış olan vücudunu iyice tüketmiş, hastanelik olmuştur. </st><st c="10894">Verem teşhisi ile Cerrahpaşa’daki yatağında, biraz da sis perdesi ardından izlemektedir gelişmeleri. </st><st c="10995">Beklenen affın çıkması için evvela yeni kabinenin oluşturulması şarttır.</st></span></p>
			<p><span><st c="11067">Abidin Nâzım’ı ikna için hastaneye ziyaretine gider. </st><st c="11121">Çözüm an meselesidir, grevi bırakmalı yaşama tutunmalıdır. </st><st c="11180">Nâzım yazdığı bir bildirinin altına önde gelen otuz kişinin imzası karşılığında greve ara vermeyi kabul eder. </st><st c="11290">Abidin aynı gün olmazı oldurur ve imzaları toplar. </st><st c="11341">Nihayet Temmuz 1950’de hükümet affı çıkarır, ancak trajikomik biçimde Nâzım af kapsamına girememiştir. </st><st c="11444">Neyse ki yıkılan umutlar bir sonraki meclis toplantısında yerini sevince bırakır. </st><st c="11526">Aftan yararlanamayanlar için cezalarında üçte ikilik indirime gidilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="11596">Nâzım tam 13 senenin sonunda yattığı hastane yatağından özgür bir adam olarak kalkar, çok geç gelen bu özgürlük uzun da sürmeyecektir üstelik. </st><st c="11740">Bürokrasi henüz son kartını oynamamıştır. </st><st c="11782">Ellisine merdiven dayamış, ruhen ve bedenen bitik sayılacak bir adama askerlik dayatmanın amacı ne ola ki?</st></span></p>
			<p><span><st c="11888">Hapishanede yarım kalan işlerini kışlada bitirebilmek mi?</st></span></p>
			<p><span><st c="11946">Bunca mücadele boşa mı gidecekti yani, son çare kaçmaktı Nâzım için. </st><st c="12016">Aradan bir sene geçmeden, Boğaz’dan bir sürat motoru ile ayrılırken kıyıya dönüp son defa memleketine </st></span><span><st c="12118">baktığında</st></span><span><st c="12128"> yüreğinin nasıl burkulduğunu tahmin etmek zor değil. </st><st c="12182">Eşini, çocuğunu, toprağını ardında bırakıp, Karadeniz açıklarında onu bulup alan Rumen bandıralı bir gemiyle bilinmeyene doğru dümen kırar. </st><st c="12322">Bitmeyecek bir hasreti de koynuna alıp ömrünün kalanını, yüreği memleket sevgisiyle dolu nice sanatçı ve aydınımız gibi gurbette tamamlar. </st><st c="12461">Yaralarını en iyi bildiği yolla, kaleminden dökülen mürekkeple pansuman eder:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="12538">“İçimde acısı var yemişi koparılmış bir dalın</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="12584">Gitmez gözümden hayali Haliç’e inen yolun</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="12626">İki gözlü bir bıçaktır yüreğime saplanmış evlat</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="12674">hasretiyle hasreti İstanbul’un.”</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="12707">– Nâzım Hikmet</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="12722">Ardından, vaktiyle serbest kalması için uğraşanlar da dahil laf sallamayan kalmaz. </st><st c="12806">Ne vatan hainliği kalır ne korkaklığı... </st><st c="12847">Hükümetin ilk icraatı da Nâzım Hikmet’i vatandaşlıktan atıp namusunu temizlemek olur.</st></span></p>
			<p><span><st c="12932">Her şeye rağmen hayattadır, gurbette de olsa yaşamak, düşünmek, üretmek devam edecektir. </st><st c="13022">Abidin’in hayran olduğu bu kadim dost için kendi adına bulabildiği yegâne teselli bu olsa gerek.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-21" href="#footnote-250-21-backlink"><st c="13118">21</st></a><span></span><span><st c="13121"> M. </st><st c="13125">Şehmus Güzel, </st></span><span><st c="13139">Abidin Dino İkinci Kitap 1942-1952</st></span><span><st c="13173">, Kitap Yayınevi, </st></span><span><st c="13191">İstanbul 2008, s. </st><st c="13209">213</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-22" href="#footnote-250-22-backlink"><st c="13212">22</st></a><span><st c="13215"> M. </st><st c="13219">Şehmus Güzel, </st></span><span><st c="13233">Abidin Dino İkinci Kitap 1942-1952</st></span><span><st c="13267">, Kitap Yayınevi, İstanbul 2008, s. </st><st c="13303">217</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-23" href="#footnote-250-23-backlink"><st c="13306">23</st></a><span> </span><span><st c="13309">Adana Yazıları</st></span><span><st c="13324">, Abidin Dino, Hazırlayan: Murat Baycanlar, Karahan Kitabevi, 2013, s. </st><st c="13395">29</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-24" href="#footnote-250-24-backlink"><st c="13397">24</st></a><span><st c="13400"> Abidin Dino, </st></span><span><st c="13414">Kısa Hayat Öyküm</st></span><span><st c="13430">, Can Yayınları, İstanbul 2017, s. </st><st c="13465">96</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-25" href="#footnote-250-25-backlink"><st c="13467">25</st></a><span><st c="13470"> Abidin Dino, </st></span><span><st c="13484">Nâzım Üstüne</st></span><span><st c="13496">, Sel Yayınları, İstanbul 2013, s. </st><st c="13531">12</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="13533"></div></body>
</html>
