<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-10" xml:lang="tr-TR"><st c="0">-IX-</st></p>
			<p id="toc_marker-10-1" xml:lang="tr-TR"><st c="5">Askerler yine Abidin’i takipte</st></p>
			<p><span><st c="36">Sürgün yılları geride kalan Abidin hâlâ Ankara’da yaşasalar da yazları İstanbul’u solumak için ev kiralamak yerine satın almak ister. </st><st c="171">Kabataş sırtlarında köhne ama manzaralı bir ev bulur. </st><st c="225">Güzin ile birlikte bir heves özene bezene döşerler içini.</st></span></p>
			<p><span><st c="282">Yerleşeli bir hafta olmuşken, çiftin dışarıda olduğu bir gece askerler kapıya dayanır. </st><st c="370">Evde bir tek Güzin’in annesi vardır. </st><st c="407">Evi didik didik edip bir şey bulamayınca masanın üstünde duran </st></span><span><st c="470">Verese</st></span><span><st c="476"> piyesinin ilk bölümünün yazılı olduğu defteri alıp götürürler. </st><st c="540">Sakıncalı olabilir tabii.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="565">Tacizler bu kadarla kalmaz elbette. </st><st c="602">Birkaç hafta sonra, sabahın köründe yine kapılarında belirir askerler. </st><st c="673">Bu defa Abidin’i alıp götürmek için ve elbette ki yine Sansaryan Han’a. </st></span><span><st c="745">Aynı</st></span><span><st c="749"> soğuk duvarlar arasında tanıdık bir senaryo dönüyordu tekrar tekrar.</st></span></p>
			<p><span><st c="818">TKP’nin İstanbul hücrelerini ortaya çıkarmaya çalışan yönetim Abidin gibi daha birçok ismi gözaltına almıştı. </st><st c="929">Sorgular sırasında susan da vardı konuşan da. </st><st c="975">Abidin’in şansı TKP’nin Ankara koluna kayıtlı olmasıydı. </st><st c="1032">Soruşturmaların Ankara ayağı henüz başlamamıştı. </st><st c="1081">İstanbul’da onun adını verebilecek kimse yoktu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1128">Yayınlarında da temkini elden hiç bırakmamıştı. </st><st c="1177">Yazıları için mahlas kullanır, karikatürlerini çoğunlukla imzasız bırakırdı. </st><st c="1254">TKP’li olsa da hiçbir zaman vitrinde yer almamaya özen gösterirdi. </st><st c="1321">Sadece kendinden sorumlu değildi ne de olsa. </st><st c="1366">Güzin vardı, hiçbir zaman komünist ya da TKP üyesi olmasa da her daim yanında, yoldaş, eş, arkadaş...</st></span></p>
			<p><span><st c="1467">Sorgulama bu defa kısa sürdü, akşamına eve dönmüştü dönmesine ama manzara ortadaydı. </st><st c="1553">Tıpkı Nâzım gibi Abidin’e de yazdırmayacak, ürettirmeyecek, yaşam alanı tanımayacaklardı. </st><st c="1643">Onun için de Avrupa yolları görünür olmuştu. </st><st c="1688">Ancak devletin bir kuşu daha salmaya hiç niyeti yok gibiydi...</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-10-2" xml:lang="tr-TR"><st c="1750">Pasaport davası</st></p>
			<p><span><st c="1766">Abidin’in pasaport çıkarttırması tam bir yılan hikâyesidir. </st><st c="1827">Seçimlerin akabinde başa geçen DP hükümeti görünürde daha ılıman ve özgürlükçü söylemleri ile havayı yumuşatsa da henüz devletin orta ve alt kademelerindeki CHP zihniyetine tam bir hâkimiyet kurabilmiş değildir. </st><st c="2039">Hemen hemen tüm bürokratik işler de aradaki gerilimden nasibini almaktadır. </st><st c="2115">Özellikle polis teşkilatı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2141">1950’de Ankara’da çıkarttırdığı pasaport, verildiği gibi eksik evrak gerekçesiyle elinden alınıyor Abidin’in. </st><st c="2252">Gidiş o gidiş, iki yıla yakın uğraşlarına, sözlü ve yazılı taleplerine rağmen sonuç alamayınca çareyi dönemin içişleri bakanına gitmekte buluyor. </st><st c="2398">Yeni hükümetin halka yakınlaşma politikası gereği haftanın bir günü meramını anlatmak için bakan ile görüşme olanağı tanınmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="2524">Abidin’in bir şansı bakanın Leyla ablasının eşi ile gazete yıllarından arkadaş olması. </st><st c="2612">Derdini anlatınca bakan duruma müdahil olup pasaportun teslim edilmesini sağlıyor. </st><st c="2695">Sanmayın ki hikâye burada biter. </st><st c="2728">Bu bir satranç ve sıra polise geçince fazla gecikmeden hamlesini yapıyor. </st><st c="2802">Onca uğraşın sonunda pasaport eline geçmiş geçmesine de, aradan geçen zamanda pasaportun süresi kalmış üç ay.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2911">Emniyetten bir telefon: “Şubeye kadar uğrarsanız pasaportunuzun süresini uzatacağız.” Çaresiz gerisingeri gidip teslim ediyor pasaportu. </st><st c="3049">Sonrası, ara ki bulasın. </st><st c="3074">Bugün git yarın gel oyunu yeniden başlıyor. </st><st c="3118">Baktı ki olmayacak yine bakan kapısı aşındırılıyor. </st><st c="3170">Bakanlıktan gönderilen emirle bir buçuk ay daha süründürüp veriyorlar pasaportu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3250">Bunca uğraş, didinme ne uğruna?</st></span></p>
			<p><span><st c="3282">Bir daha ne vakit ciğerlerini dolduracağı bilinmez memleket havası şimdiden burnunu sızlatıyor. </st><st c="3379">Oysa ne çok iş var daha yapılacak, yazılacak makale, yapılacak resim, yeşertilecek genç zihin, yarıda kalmış ne çok şey var. </st><st c="3504">Ellerindeki pasaport bir zaferden çok kaybın sembolü gibi. </st><st c="3563">Karşılıklı ağladıkları bir kaybın sembolü...</st></span></p>
			<p><span><st c="3607">Sabah Abidin’i Roma uçağına bindiriyorlar. </st><st c="3651">Uçak havalanıyor lakin Abidin içinde değil, son anda uçaktan indirilip valizi elinde gerisingeri yanlarına getiriliyor. </st><st c="3771">Polis son kozunu oynamış. </st><st c="3797">Belgelerde eksik var efendim, bir çayımızı içmeden bırakmayız. </st><st c="3860">Acelesi mi var sonra gidesiniz. </st><st c="3892">Yine bakanlığa telefon ve yine emniyet müdürlüğünden geri adım. </st><st c="3956">Bir yanlışlık olmuş, ertesi günkü uçuşta yeri hazırmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="4011">Ertesi gün, bu defa geride yolcu bırakmadan havalanıyor Roma uçağı. </st><st c="4080">Tekerlekler yerden kesilirken Abidin’in aklında uzun bir veda listesi. </st><st c="4151">Bir daha ne vakit görür bilinmez Boğaz’ı, vapurları, sahilinden </st></span><span><st c="4215">olta sallayanları, balık ekmek satanları, tozlu kaldırımları...</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-10-3" xml:lang="tr-TR"><st c="4278">Komünist propaganda</st></p>
			<p><span><st c="4298">unsuru sayılan Abidin seramikleri...</st></span></p>
			<p><span><st c="4335">Ankara yıllarında bir dönem merak saldığı seramikler, Anadolu’nun yüzyıllardır kullanageldiği testi, çaydanlık, sürahi ve çanaklarına Abidin’ce bir yorumdu. </st><st c="4493">Ankara Seramik Enstitüsü fırınlarında pişen bu seramiklerin, Abidin’i ellerinden kaçıran polis teşkilatının sıradaki hedefi olacağı kimin aklına gelirdi? </st><st c="4647">Kimsenin. </st><st c="4657">Ancak memleket akla gelmeyenin başa geldiği bir dönemden geçiyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="4724">Polise göre Abidin’in seramikleri komünist propaganda unsuruydu. </st><st c="4790">Nasıl mı? </st><st c="4800">İmzasına gizlediği orak ve çekiç sembolleriyle elbette... </st><st c="4858">Abidin’in imzasındaki hat sanatından süzülüp gelmiş kıvrımlar meğerse orak çizme sevdasıymış. </st><st c="4952">Eh orak varsa mutlak bir yerinde çekiç de gizliymiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="5004">Abidin sonradan bu olayla ilgili olarak “Beni tutuklayamayınca seramiklerimi tutukladılar” diyerek durumun absürdlüğünü karikatürize etmekten geri durmadı.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="5160">Güzin, Abidin’i Roma’ya yolcu ettikten birkaç ay sonra DTCF’deki ofisine gelen iki sivil polis ile maskaralık başlıyor. </st><st c="5281">İlkönce evlerine gitmişler ancak Güzin’in annesi onları içeri almamış. </st><st c="5352">Bir an önce söz konusu sakıncalı seramiklere el konulması gerekliymiş. </st><st c="5423">Güzin olanları mektuplarında Abidin’e detaylı bir şekilde anlatmış, gelin seramiklerin başına gelenleri ondan öğrenelim:</st></span></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="5543">25 Nisan 1952</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="5557">“Sevgilim, sana tatsız haberler vereceğim, fakat herhalde düzelecek. </st><st c="5627">Salı günü sabahı Birinci Şube’den bir komiser geldi ve savcılıktan bir kararla seramikleri götürdü. </st><st c="5727">Kırılmaması için ben de beraber gittim. </st><st c="5767">Çok dikkatli hareket ettik, hiçbir şey olmadı şimdiye kadar, Dün savcılıkta ehlivukuf</st></span><span><a id="footnote-250-26-backlink" href="#footnote-250-26"><st c="5852">26</st></a></span><span><st c="5855"> toplanacak ve hangisinde suç unsuru olduğunu veya olup olmadığını tespit edecekti. </st><st c="5939">(Senin seramiklerde orak çekiç resimleri yaptığın iddia olunuyormuş!)</st></span></p>
			<p><span><st c="6008">Ben ilk günü işe fazla ehemmiyet vermedim, fakat dün ehlihibre</st></span><span><a id="footnote-250-27-backlink" href="#footnote-250-27"><st c="6071">27</st></a></span><span><st c="6074"> ile karşılaşınca işin maiyeti değişti gibime geldi; efendim, savcılık daha seramikler eve gelmeden evvel resimlerini çekmiş ve üzerinde (resimlerin üzerinde) tetkikler yaptırmış ve tetkikleri yapan heyet de tekrar bunların aslını görmek istemiş ve dün karşıma çıkan kimseler bunlardı...</st></span></p>
			<p><st c="6361">Polis enstitüsünün dört tane profesörü...</st></p>
			<p><span><st c="6403">Savcı, ehlivukufu kabul edip etmediğimi sordu. </st><st c="6451">Beylerden hangisi ressam dedim, hiçbiri, değilmiş. </st><st c="6502">Sade bir tanesi fotografi hocası. </st><st c="6536">Ben de reddettim bu heyeti; uzun münakaşalardan sonra, profesörlerden ikisi, beni haklı bulduğu için, savcıyı en aşağı üç ressamın da katılacağı bir ehlivukuf toplanmasına ikna ettik. </st><st c="6720">Bu dört zat gene o grupta bulunacak; savcı bana, Hakkı İzzet,</st></span><span><a id="footnote-250-28-backlink" href="#footnote-250-28"><st c="6781">28</st></a></span><span><st c="6784"> Mahmut ve Arif Kaptan’ın da vaziyetten haberdar olduğunu ve Hakkı İzzet ile Mahmut’un bu saçma iddiaları destekleyecek mahiyette konuştuklarını söyledi. </st><st c="6938">Bunun üzerine iş tehir edildiği için (nerede saklayacaklarını bilemedikleri için seramikleri) bana, bunları Seramik Enstitüsü’ne geri yollayacağız dedi savcı. </st><st c="7097">Ona da itiraz ettim, bize karşı sahtekârlıkla hareket etmiş şahıslara tekrar emanet edemem seramikleri dedim.</st></span></p>
			<p><st c="7206">Bunun üzerine seramikler tekrar Birinci Şube’ye gitti. </st><st c="7262">Zaten bu sefer ehlivukuf orada toplanacak. </st><st c="7305">Bütün bunlar ilk tahkikat faslı imiş. </st><st c="7343">Eğer gelen ressam hakiki sanatkâr değil ve alelade bir resim hocası ise (savcı, Milli Eğitim’den isteneceğini söyledi ressamların) gene itiraz edeceğim. </st><st c="7496">Çünkü böyle rezalet olmaz.</st></p>
			<p></p>
			<p><st c="7522">(...) Adliye Bakanı İstanbul’da, gelir gelmez görüşeceğim ve bu uydurma pis iftirayı tespit ettirmesini rica edeceğim. </st><st c="7642">(...) Dün bir aralık ehlivukufun önünde dayanamadım. </st><st c="7695">Ne hazin ve tezat bir durum, dedim. </st><st c="7731">Roma’da devlet galerilerine, Venedik Bienali’ne seçilecek birçoklarının içinde Abidin’in eserleri var dedim, burada adliye odalarında görülüyor dedim. </st><st c="7882">Ve hakikaten seramiklerden fazla bu durum beni üzüyor. </st><st c="7937">Olur mu böyle şey, her önüne gelen cahilin iftirası böyle bir durum yaratmalı mı?</st></p>
			<p><span><st c="8018">Fakat cancığım, üzülme, bu kez Hakkı İzzet, Zeyyad</st></span><span><a id="footnote-250-29-backlink" href="#footnote-250-29"><st c="8069">29</st></a></span><span><st c="8072"> filan fazla endişe etmememi, elbette ciddi bir ehlivukufun böyle abuk sabuk bir şeyi uyduramayacağını söylüyorlar. </st><st c="8188">Benim için merak etme, biraz sinirlendim ve yoruldum ama, bu kadar güzel seramiklere değer.”</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"><st c="8280">***</st></span></p>
			<p><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><span><st c="8284">30 Nisan 1952</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="8298">“Sevgilim, sana birkaç gündür yazamadım, seramik işinin inkişafını bekledim, fakat iş daha bugün tamamıyla bitmiş değil; şöyle ki, dün ikinci bir ehlivukuf toplanmış (kimler olduğunu bilmiyorum, benim bulunmamı savcılık bu sefer herhalde istemedi, </st></span><span><st c="8547">zaten usulden de değilmiş) ve bu ehlivukuf bazı parçalarda orak çekiç işareti tespit etmiş, kalanları geri vereceklermiş, ötekiler üzerinde gereken muamele yürütülecekmiş; fakat ben, dün, daha evvel bir dilekçe ile müracaat ederek ehlivukufun, modern resimden anlar Akademi profesörleri ve sanat profesörleri tarafından teşkil edilmesi lazım geldiğini, lalettayin resim hocalarının hükümlerinin işi yanlış yola sevk edeceğini söyledim; savcı muavini bugün bana neticeyi bildirirken bu hususta bir şey söylemedi. </st><st c="9059">Fakat Adliye Bakanı’na telefon ettim (dün de görüşmüştüm), malumatım var, Akademi hocalarından müteşekkil, bir üçüncü ehlivukuf olacaktır, göstereceğiz dedi. </st><st c="9217">Fakat bu son ehlivukuf dedi.</st></span><span></span></p>
			<p><st c="9245">Vaziyet bu merkezde. </st><st c="9267">Anlaşılıyor ki, seni çekemeyen birtakım insanlar, böyle bir iş çıkarıp, senin bu suretle geri getirilmene sebebiyet vermek istediler; tabii bu ancak dava konusu olursa belki olabilir. </st><st c="9451">Şimdilik iş, birinci tahkikat safhasında; Akademi hocalarının da olmayan bir şeye var diyeceklerine imkân vermiyorum.”</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="9569">Olay kısa sürede gazetelere taşınıyor. </st><st c="9609">Manşetler Abidin’i çoktan çarmıha germiş. </st><st c="9651">“Bir Komünistlik Propagandası”, “Bir Komünistin Yaptığı Mel’anet.” Bazıları karısının da kendisi ile birlikte yurtdışına kaçtığını yazacak kadar mesnetsiz ve yalan habercilik yapmakta sakınca görmüyor. </st><st c="9853">Polis seramikler hakkında soruşturma başlatıp eşsiz bulgularını savcılığa teslim ediyor. </st><st c="9942">İşin peşini bırakmayan Güzin sonunda Akademi hocalarından teşkil bir heyetten Abidin’in lehine rapor almayı başarıyor. </st><st c="10061">Savcılık raporu kabul etse de dosyayı kapatmadan rafa kaldırıyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="10126">Tüm bu süreçte olan Abidin’in güzelim seramiklerine olmuş tabii. </st><st c="10192">Tetkikler sırasında oradan oraya taşınırken kırılanlar, kaybolanlar. </st><st c="10261">Geriye saklayabildikleri ya da eşe dosta hediye edildiğinden kurtarılabilmiş birkaç parça kalmış. </st><st c="10359">Bu yaşananlar ve daha fazlası Abidin’e memleket hasretinin daha uzun yıllar süreceğini göstermiş olmalı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-10-4" xml:lang="tr-TR"><st c="10463">Bir dahaki yaza Paris’te buluşmak üzere...</st></p>
			<p><span><st c="10506">Türkiye’de Abidin’in seramikleri suçlanadursun, Avrupa Abidin’in sanatını takdir etmeye devam ediyordu. </st><st c="10611">Muhtemeldir ki daha uçağa binmeden görüşmelerini yapıp ayarladığı Venedik Bienali’ne katılması da manzarayı destekler durumda.</st></span></p>
			<p><span><st c="10737">Abidin bir yıldan az süren Roma günlerinde resim yapmaktan ziyade şehri gözlemler. </st><st c="10821">Birçok İtalyan ressam ve yazarla dostluk kurar. </st></span><span><st c="10869">Kısa Hayat Öyküm</st></span><span><st c="10885"> kitabında anlattıklarıyla Roma macerasını ondan dinleyelim:</st></span></p>
			<p><st c="10945">“Tüm yollar Roma’ya çıkar, öyle değil mi? </st><st c="10988">Benimki de Roma’ya çıktı. </st><st c="11014">Yine şaşırtıcı bir şey, birinci haftanın sonunda Roma’daki ünlü herkesi tanıyordum. </st><st c="11098">Artık yavaş yavaş inanıyordum ki bende şeytan tüyü var. </st><st c="11154">Roma’da gerçekten harika insanlarla tanıştım. </st><st c="11200">Onlar da beni Odesa, Moskova, Leningrad, Paris’te olduğu gibi hemen benimsediler. </st><st c="11282">Böylece Guttuso’yla, Moravia’yla, Savinino’yla hemen dost olduk.</st></p>
			<p><span><st c="11346">Eh, ne de olsa hepimiz Akdenizliyiz, öyle değil mi? </st><st c="11399">Kısa bir süre sonra Piazza Di Spagna’da</st></span><span><a id="footnote-250-30-backlink" href="#footnote-250-30"><st c="11438">30</st></a></span><span><st c="11441"> bir apartmanda oturmaya başladım. </st><st c="11476">Bu da size Roma’daki hayatım hakkında sanırım bir fikir verir. </st><st c="11539">Roma’da yaşam şahaneydi. </st><st c="11564">Birbirinden güzel şeylerle, güzel hanımlarla, güzel resimler ve heykellerle çevrilmiştim. </st><st c="11654">Sizin anlayacağınız gerçekten Roma’daydım. </st><st c="11697">Sistina Kilisesi’ne gidip Michelangelo’ya ziyareti bile hemen yerine getiremedim. </st><st c="11779">İtiraf etmem gerek ki pek öyle fazla çalışmıyordum. </st><st c="11831">Ama çok bakıyordum. </st><st c="11851">Bakmak, adına resim denilen olgunun çok önemli bir parçasıdır.”</st></span><span><a id="footnote-250-31-backlink" href="#footnote-250-31"><st c="11914">31</st></a></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="11917">Temmuz başında üniversite tatile girince Güzin de soluğu Roma’da alıyor. </st><st c="11991">Doçent oluşunun avantajlarını kullanarak toplamda dokuz aylık yurtdışı izni koparmayı başarmış. </st><st c="12087">Niyetleri Roma’da biraz daha vakit geçirip birlikte Paris’e geçmek... </st><st c="12157">Ancak seramiklerle ilgili soruşturmanın stresi Güzin’in çocukluktan kalma astımını nüksettiriyor. </st><st c="12255">Abidin’in yanında ancak iki buçuk ay kalabiliyor, değil tedavi masraflarını karşılamak, doğru dürüst karın doyurmaya bile para yetiştirmek zor. </st><st c="12399">Çoğu öğünde bir kişilik yemeği paylaşıp günü geçiriyorlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="12457">Roma’da ne tarafa dönseniz tarih ve sanat kokar. </st><st c="12507">Adeta bir açık hava müzesi gibidir. </st><st c="12543">Coloseum’da gladyatörlerin kılıç sesleri, İspanyol merdivenlerinde âşıkların gülüşmeleri, Navona Meydanı’nda sokak müzisyenlerinin tınıları çalınır kulağınıza. </st><st c="12703">Vatikan’da ruhani havayı soluyabilir ya da Trastevere’nin bohem hayatına karışabilirsiniz. </st><st c="12794">Hele de kaldığınız otel Trevi Çeşmesi’ne bakıyorsa suya atılan her bozukluğun yüzeyde oluşturduğu harelerle dilekleri evrene ilettiklerini görebilirsiniz. </st><st c="12949">Tıpkı Güzin ve Abidin’in yaptığı gibi... </st><st c="12990">Her ne kadar bu geleneğe uyamayacak kadar parasız olsalar da manzaranın keyfini doyasıya çıkarmış olmalılar. </st><st c="13099">Çift, Güzin’in hastalığı ağırlaşana dek sokak sokak şehri keşfediyor. </st><st c="13169">Ancak şartlar bir kez daha sevdiği adamdan ayırıyor Güzin’i. </st><st c="13230">Bir dahaki yaza Paris’te buluşmak için sözleşerek gerisingeri Türkiye’ye dönüyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="13311">Dokuz ayın sonunda Ekim 1952’de Abidin Paris’e geçti. </st><st c="13366">Yine beş parasız ama ne gam, cebi delik ama özgür... </st><st c="13419">Gider gitmez D Grubu yıllarından yakın dostu Avni Arbaş’ı bulup, arkadaşının yanına, Quartier Latin Bölgesi’nde, Schola Cantorum adında bir pansiyona yerleşiyor. </st><st c="13581">İç avlulu, eski bir manastır binasından devşirme bu mekân o yıllarda pek çok Türk ressam ve edebiyatçıyı konuk etmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="13698">Yıllar sonra yeniden arşınladığı sokaklarda, birçok açıdan tanıdık ancak bir o kadar da farklı bir Paris bulur. </st><st c="13811">Faşizme karşı elde edilen galibiyetin gururu, savaşın bıraktığı yorgun izlerle kol kola geziyordu şehirde. </st><st c="13918">Nazi belasını başından savan halk Fransız Komünist Partisi’ne seçimlerde en çok oyu vererek rengini belli ediyordu. </st><st c="14034">Yıpranmıştı, yoksuldu ama yine Paris’ti işte...</st></span></p>
			<p><span><st c="14081">Paris’te onu karşılayan tanıdık yüzler sayesinde şehirde tutunmanın yollarını ararken, eski dostu Tristan Tzara’nın aracılığıyla Picasso’nun Vallauris’teki seramik atölyesinde iş buldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="14267">Picasso’nun yaptığı seramiklerin üzerine yine Picasso’nun desenlerini kopyalayacaktır. </st><st c="14355">Aynı dönem Chagall da haftanın birkaç günü aynı atölyeye gelip çalışıyordu. </st><st c="14431">Abidin kısa süren bu atölye dönemi için “Picasso ve Chagall ile birlikte çalışmak olağanüstü bir ayrıcalıktı” der.</st></span></p>
			<p><span><st c="14545">Picasso’nun desenleri yanında kendisi için de seramikler yaptı. </st><st c="14610">Vallauris dönüşü bir dönem masraflarını bu seramikleri satarak çıkaracaktı.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="14685">Abidin Vallauris’teki günlerinden Picasso ile ilgili bir anısı, onun İspanyol ressam hakkındaki hayranlığını gözler önüne serer:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="14814">“Picasso bir gün, elinde bir güvercin ya da başka bir nesne için biçimlendirdiği çamuru bırakıp atölyesinin içinde topallaya topallaya yürümeye başladı. </st><st c="14968">Sonra ‘Chagall, o da böyle topallar’ deyip başka bir şekilde topallamaya başladı. </st><st c="15050">‘Sen de böyle topallıyorsun’ deyip beni taklit etti.</st></p>
			<p><span><st c="15102">Bunları büyük bir oyuncu niteliğiyle yapıyordu. </st><st c="15151">Sanki şunu söylemek istiyordu: ‘Hepimizin eksik, sakat bir yönü var. </st><st c="15220">Bir ressamın üslubunu da bunlar yaratır.’ Donup kalmıştım. </st><st c="15279">Chagall’ın sakatlığıydı Chagall’ı Chagall yapan, Picasso’nun sakatlığıydı Picasso’yu Picasso yapan.”</st></span><span><a id="footnote-250-32-backlink" href="#footnote-250-32"><st c="15379">32</st></a></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="15382">Ortaya çıkanlardan keyif alsa da Abidin özünde seramikçi değil ressamdı. </st><st c="15456">Onun içindir ki kısa süren bu Vallauris döneminin ardından Paris’e ve tuvallerine geri döndü. </st><st c="15550">Resim satmak için önce yapmak gerekliydi elbet ve bunun için de boyalar, fırçalar ve tuval. </st><st c="15642">Abidin bu konuda da dostları tarafından desteklendi. </st><st c="15695">Kendisi gibi ressam dostu Lurçat</st></span><span><a id="footnote-250-33-backlink" href="#footnote-250-33"><st c="15727">33</st></a></span><span><st c="15730"> imdadına yetişip onu kendi malzeme aldığı dükkâna götürmüş ve sahibi ile tanıştırıp Abidin’in aldıklarını kendi hesabına yazdırmıştı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p id="toc_marker-10-5" xml:lang="tr-TR"><st c="15864">Güzin geliyor</st></p>
			<p><span><st c="15878">1954 yazında Güzin de çalıştığı üniversiteye istifasını vererek temelli Paris macerasına katıldı. </st><st c="15977">Senelerce emek verdiği kariyerine veda edip, yeni bir şehirde hayata sıfırdan başlıyordu. </st><st c="16067">Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’nde doçent mertebesindeyken Fransa yeniden doktora vermesini isteyecekti. </st><st c="16173">Bir kez daha sevdiği adam uğruna kariyerini harcıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="16228">Abidin’le beraber 1956 sonuna kadar Schola Cantorum’da kalırlar. </st><st c="16294">Sonraki adresleri ise yine aynı bölgede Quai Saint Michel’de bir binanın çatı katıdır. </st><st c="16381">Bu çatı katları zamanında bu binalarda konaklamış aristokrat ve burjuva ailelerin hizmetlileri için ayrılan dairelerdi. </st><st c="16501">Bir vakitler Cenevre’deki evlerinde de bulunan ve kendi ailesinin hizmetlilerinin kaldığı bu çatı katlarından birinde oturma sırası paşa torunu Abidin’deydi. </st><st c="16659">Daha sonraları Güzin devamlı bir gelire kavuştuğunda annesini de Paris’e aldırıp aynı apartmanda ayrı bir çatı katı dairesi kiralayacaktı.</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="16797">Bilmeyenler için Quartier Latin Paris’in kalbi sayılacak bir yerde, öğrenciler ve sanatçılar için biçilmiş kaftan, oldukça renkli bir bölgedir.</st></span></p>
			<p><span><st c="16941">Sokaklarında gezerken Ernest Hemingway’ın oturduğu ya da James Joyce’un </st></span><span><st c="17014">Ullysses</st></span><span><st c="17022">’i yazdığı evlerin önünden geçebilirsiniz. </st><st c="17066">Yahut Picasso’nun meşhur </st></span><span><st c="17091">Guernica</st></span><span><st c="17099">’sını tamamladığı stüdyoyu görebilirsiniz. </st><st c="17143">Sartre ve Simone de Beauvoir ile aynı masalara oturup kahve yudumlayabilirsiniz.</st></span></p>
			<p><span><st c="17223">Paris ressamlar için okyanus misali koskocaman bir pazardı. </st><st c="17284">Sadece resim çizmek yeterli değildi elbette, asıl iş çizilenleri pazarlayabilmekteydi. </st><st c="17371">Paris resim piyasası buraya gelmiş birçok değerli ve yetenekli Türk ressamın varlığını kabul etse de bu koca okyanusta boğulmadan dalgaların tepesinde durabilmek hiç de kolay değildi.</st></span></p>
			<p><span><st c="17554">Abidin bu ortamda ilk kişisel sergisini 1955’te “La Librairie-Galerie Kleber”de açtı. </st><st c="17641">Sergi “İşkenceler ve Atom Korkusu” adını taşıyordu. </st><st c="17693">Birlikte sergilenmelerine karşın uygulama tekniği açısından oldukça farklı iki seridir. </st><st c="17781">İşkence serisinin aksine “Atom Korkusu” serisi büyük boyutlarda tuvaller üzerine çalışılmış yağlıboya tablolardan oluşuyordu. </st><st c="17907">Çizgiler yerini açıklı koyulu kontrast lekelere bırakmıştı. </st><st c="17967">İki serinin hareket noktası da birbirinden farklıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="18020">1951, İstanbul’da TKP soruşturmaları sırasında toplu halde yapılan tutuklamaların yılıydı. </st><st c="18112">Abidin o dönemde Paris’teydi ancak büyük olasılıkla tutuklananların çoğunu şahsen tanıyordu. </st><st c="18205">Tüm dünyada yaygınlaşan komünist avı Türkiye’de de süregelen komünist düşmanlığını iyice körüklemiş, sorgulamalara işkenceler eşlik eder olmuştu. </st><st c="18351">Yaşananların yankısı memleket sınırlarını aşıp Abidin’e kadar geliyordu ki şahit olduğu ve asla unutamadığı bu dönemi tuvallere taşıyan ressam bir bakıma içinde biriken zehri işkence serisi ile akıtmış olmalı.</st></span></p>
			<p><span><st c="18560">“Atom Korkusu”nda ise ressam Hiroşima’da yaşananlar ile insanların yüreğine yerleşen savaş korkusunu betimlemiştir. </st><st c="18677">Fransız basınından da olumlu not alan eserlerin tamamı satıldı. </st><st c="18741">Hatta resimlerinden bir tanesi Fransa Devlet Koleksiyonu’na girdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="18807">Kayda değer bir diğeri de 1959’da “Galerie Andre Schoeller Jr.”da açtığı “Uzay” isimli sergisidir. </st><st c="18907">Güzin’in sonradan anlattığına göre Abidin dost meclislerinde, sergideki eserlerle ilgili bahis açıldığında, uzaya Yuri Gagarin’den evvel çıktığını söylermiş.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-26" href="#footnote-250-26-backlink"><st c="19064">26</st></a><st c="19067"> Arapça kökenli kelime Türkçede “bilirkişi” olarak karşılık bulur.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-27" href="#footnote-250-27-backlink"><st c="19133">27</st></a><st c="19136"> Arapça bilgi ve tecrübe kelimelerinin birleşiminden türemiştir. </st><st c="19201">Ehlivukuf ile eşanlamlı kullanılır.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-28" href="#footnote-250-28-backlink"><st c="19236">28</st></a><st c="19239"> 1909-1977 yılları arasında yaşamış seramik sanatçısıdır. </st><st c="19297">Ankara Seramik Enstitüsü’nün kurucusudur. </st><st c="19339">Özellikle hayvan formunda seramik kapları ile bilinir.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-29" href="#footnote-250-29-backlink"><st c="19393">29</st></a><st c="19396"> Zeyyad Ebüzziya (1911-1974), yazar, gazeteci ve politikacı. </st><st c="19457">1950 seçimlerinde bir dönem Konya milletvekilliği görevi yaptı. </st><st c="19521">Abidin Dino’nun Ankara Seramik Enstitüsü’nde çalışmasına aracı olan kişidir.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-30" href="#footnote-250-30-backlink"><st c="19597">30</st></a><span><st c="19600"> İspanyol Meydanı. </st><st c="19619">Adını aynı yerde bulunan merdivenlere de vermiş </st></span><st c="19667">olan İspanyol Büyükelçiliği’nden alan meydan.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-31" href="#footnote-250-31-backlink"><st c="19712">31</st></a><span><st c="19715"> Abidin Dino, </st></span><span><st c="19729">Kısa Hayat Öyküm</st></span><span><st c="19745">, Can Yayınları, İstanbul 2017, s. </st><st c="19780">101</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-32" href="#footnote-250-32-backlink"><st c="19783">32</st></a><span><st c="19786"> Abidin Dino, </st></span><span><st c="19800">Kısa Hayat Öyküm</st></span><span><st c="19816">, Can Yayınları, İstanbul 2017, s. </st><st c="19851">102</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-33" href="#footnote-250-33-backlink"><st c="19854">33</st></a><span><st c="19857"> 1892-1966 yılları arasında yaşamış Fransız ressam ve duvar halısı sanatçısı.</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="19934"></div></body>
</html>
