<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Değişimler Serisi Cilt2 Korsan Kral</title>
    <meta name="author" content="R. A. Salvatore"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">Oltanın çekiştirmesiyle doğrulup oturdu ve oltayı eline alır almaz ayağa kalkıp ustaca çekmeye başladı. İzlendiğini anlayınca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">58</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baliğ1 sudan yavaş ve göz alıcı bir şekilde çıkardı. Bu, yaklaşık otuz santimlik bir buz levreğiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonunda balığı çektiğinde genç orklara göstermek için havaya kaldırdı ve onlar da alkışlayıp hevesle el salladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir gün sizlere de öğreteceğim," dedi Regis her ne kadar orklar çok uzakta, rüzgarın geldiği yönde ve gürültüyle akan bir nehrin kıyısında oldukları için duyamayacak olsalar da. "Bir gün..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ardından durup sözlerini düşündü ve orklardan bahsettiğini fark etti. Orklar. Daha önce orkları hiç de umursamadan öldürmüştü. Bir an rahatsız edici bir pişmanlık buçukluğu sardı ve hemen ardından da büyük bir kafa karışıklığı geldi. Bunların hepsini bir süreliğine de olsa bastırdı ve oltasına dönüp suyun sakin olduğu yere attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor seninle konuşmak mı istiyor?" diye sordu Catti-brie, gece geç saatte odalarına dönen ve orada da Bruenor'un çağrısıyla karşılaşan Drizzt'e. Şeytanlarla çatışmalarının üzerinden on gün geçmişti ve durum oldukça yatışmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Son maceramızın yarattığı kafa karışıklığını çözmeye çalışıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Torgar Hammerstriker'la birlikte Mirabar'a gitmeni istiyor," dedi Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu kulağa komik geliyor," diye karşılık verdi Drizzt, Catti-brie'nin inanamaz ses tonuna katılarak. "En iyi ve en güvenli zamanlarda bile Marki Elastul benim şehre girmeme izin vermez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Soğuk zeminde kamp yapmak için oldukça uzun bir yol yürümüş olacaksın," diye takıldı Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt genişçe gülümseyerek kadına yaklaştı. "Doğru uyku tulumunu götürürsem çok da istenmeyen bir durum olmaz," dedi kadına daha da yaklaşıp ellerini beline kaydırırken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie gülerek Drizzt'in öpücüğüne karşılık verdi. "Bu çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Orklar. Orklar! Orklar?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">59</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hoşuma giderdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama gelemezsin," dedi Drizzt geri çekilerek. "Önünde muhteşem bir macera var ve bunu kaçırmamalısın."</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Benden seninle gelmemi istersen gelirim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başını iki yana sallayarak geri çekildi. "Böyle bir şey yaparsam nasıl bir koca olurum? Alustriel'in önümüzdeki aylarda senin için planladığı muhteşem şeylerle ilgili birkaç duyum aldım ve seni kendi arzularım için böyle şeylerden mahrum edemem."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, ama bana olan arzularının kalbine ve ruhuna bu kadar derinden işlenmiş doğru-yanlış yargılarım boğduğunu görmenin ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu göremiyor musun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt gözlerini kırpıştırarak geriledi ve Catti-brie'ye baktı. Birkaç kez bir cevap vermeye çalıştı ama ağzından anlamlı bir söz çıkamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie bir kahkaha attı. "Çok çekilmez birisin," dedi. "Ne hissetmen gerektiği konusunda o kadar çok düşünüyorsun ki nadiren hissediyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kendisiyle dalga geçildiğinin farkında olan Drizzt kollarını göğsünde kavuşturup şaşkın bakışlarını kızgın bir hale getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Muhakeme yeteneğine hem hayranım hem de beni hüsrana uğratıyor," dedi Catti-brie. "Yıllar önce, yanında Wulfgar'la Biggrin'in mağarasına girdiğin zamanı hatırlıyorum. Akıllıca bir karar değildi ama aklın yerine duygularını izlemiştin. O Drizzt Do'urden'e ne oldu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha yaşlı ve akıllı biri oldu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Akıllı mı? Yoksa daha tedbirli mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İkisi de aynı şey değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Savaşta belki," diye cevap verdi Catti-brie. "Ve riske girdiğin tek yerin orası olduğu düşünülürse..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt çaresizce içini çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Birkaç kalp atımı yaşananlar sıradan bir yıldan çok daha değerli bir anı yaratabilir," diye devam etti Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başını eğerek teslim olduğunu belirtti. "Hâlâ alınacak riskler var." Kapıya doğru gitmeye başladı. "Kısa kesmeye çalışacağım ama sanırım baban konunun üzerinden defalarca geçmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">60</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· teyecektir-" Kapıyı açarken başını iki yana sallayıp gülümseyerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkasına baktı- .............,,.*	. ^ .</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karısını gördüğünde yüz iradesi tamamen değişti. Catti-brie renkli tuniğinin en üstteki iki düğmesini açmış, Drizzt'e kurnaz ve davetkar bir ifadeyle bakıyordu. Hafifçe gülümseyip omzunu silkti ve alt dudağını kışkırtıcı bir şekilde çiğnedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kralı bekletmek akıllıca bir hareket olmaz," dedi aşırı masum bir ses tonuyla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onayladı, bir an duraksadı ve sonra kapıyı kapatıp kilitledi. "Ben artık onun damadıyım," dedi odada kayarak ilerlerken. Kılıç kemeri odanın ortasına düştü. "Kral beni affedecektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kızına neler yaptığını bilseydi affetmezdi," dedi Catti-brie, Drizzt ona sarılıp beraberce yatağa devrildiklerinde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gecenin ilerleyen saatlerine Catti-brie, Bruenor'un dairesine girdiğinde Drizzt, "Marki Elastul şehre girmeme izin vermezse ben de yoluma devam ederim," diyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis de Torgar Hammerstriker ve Mirabarlı yoldaşı Shingles McRuff'la birlikte oradaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İnatçı biri," diye katıldı Shingles, Catti-brie'ye başıyla selam verdikten sonra. "Ama senin çok daha uzun bir yolun var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyle mi?" diye sordu Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buzyeli Vadisi'ne gitçek," diye açıkladı Bruenor. "O ve Gümbürgöbek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie bu şaşırtıcı haberle bir adım gerileyip bir açıklama beklercesine Drizzt'e baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu, benim kararım," dedi Bruenor. "Wulfgar'ın oraya yerleştiği haberlerini aldık ya, ben de Drizzt'le Gümbürgöbek gidip bi bak-salar iyi olur diye düşündüm."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cattibrie bir süre düşünüp başıyla onayladı. O ve Drizzt, Buzyeli Vadisi'ne, eski dostlarını görmeye gitmeyi düşünmüşlerdi. Wulfgar'ın iyi olduğu ve Buzyeli Vadisi'ne dönmüş olduğu haberleri, Garumn Geçidi Antlaşmasından kısa süre sonra gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">61</span></p><p class="calibre3"><span class="none">f—' R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hoşuma giderdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama gelemezsin," dedi Drizzt geri çekilerek. "Önünde muhteşem bir macera var ve bunu kaçırmamalısın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benden seninle gelmemi istersen gelirim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başını iki yana sallayarak geri çekildi. "Böyle bir şey yaparsam nasıl bir koca olurum? Alustriel'in önümüzdeki aylarda senin için planladığı muhteşem şeylerle ilgili birkaç duyum aldım ve seni kendi arzularım için böyle şeylerden mahrum edemem."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, ama bana olan arzularının kalbine ve ruhuna bu kadar derinden işlenmiş doğru-yanlış yargılarını boğduğunu görmenin ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu göremiyor musun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt gözlerini kırpıştırarak geriledi ve Catti-brie'ye baktı. Birkaç kez bir cevap vermeye çalıştı ama ağzından anlamlı bir söz çıkamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie bir kahkaha attı. "Çok çekilmez birisin," dedi. "Ne hissetmen gerektiği konusunda o kadar çok düşünüyorsun ki nadiren hissediyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kendisiyle dalga geçildiğinin farkında olan Drizzt kollarını göğsünde kavuşturup şaşkın bakışlarını kızgın bir hale getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Muhakeme yeteneğine hem hayranım hem de beni hüsrana uğratıyor," dedi Catti-brie. "Yıllar önce, yanında Wulfgar'la Biggrin'in mağarasına girdiğin zamanı hatırlıyorum. Akıllıca bir karar değildi ama aklın yerine duygularını izlemiştin. O Drizzt Do'urden'e ne oldu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha yaşlı ve akıllı biri oldu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Akıllı mı? Yoksa daha tedbirli mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İkisi de aynı şey değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Savaşta belki," diye cevap verdi Catti-brie. "Ve riske girdiğin tek yerin orası olduğu düşünülürse..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt çaresizce içini çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Birkaç kalp atımı yaşananlar sıradan bir yıldan çok daha değerli bir anı yaratabilir," diye devam etti Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başını eğerek teslim olduğunu belirtti. "Hâlâ alınacak riskler var." Kapıya doğru gitmeye başladı. "Kısa kesmeye çalışacağım ama sanırım baban konunun üzerinden defalarca geçmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">60</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">teyecektir." Kapıyı açarken başını iki yana sallayıp gülümseyerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkasına baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karısını gördüğünde yüz ifadesi tamamen değişti. Catti-brie renkli tuniğinin en üstteki iki düğmesini açmış, Drizzt'e kurnaz ve davetkar bir ifadeyle bakıyordu. Hafifçe gülümseyip omzunu silkti ve alt dudağını kışkırtıcı bir şekilde çiğnedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kralı bekletmek akıllıca bir hareket olmaz," dedi aşırı masum bir ses tonuyla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onayladı, bir an duraksadı ve soma kapıyı kapatıp kilitledi. "Ben artık onun damadıyım," dedi odada kayarak ilerlerken. Kılıç kemeri odanın ortasına düştü. "Kral beni affedecektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kızına neler yaptığını bilseydi affetmezdi," dedi Catti-brie, Drizzt ona sarılıp beraberce yatağa devrildiklerinde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gecenin ilerleyen saatlerine Catti-brie, Bruenor'un dairesine girdiğinde Drizzt, "Marki Elastul şehre girmeme izin vermezse ben de yoluma devam ederim," diyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis de Torgar Hammerstriker ve Mirabarlı yoldaşı Shingles McRuff'la birlikte oradaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İnatçı biri," diye katıldı Shingles, Catti-brie'ye başıyla selam verdikten soma. "Ama senin çok daha uzun bir yolun var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyle mi?" diye sordu Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buzyeli Vadisi'ne gitçek," diye açıkladı Bruenor. "O ve Gümbürgöbek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie bu şaşırtıcı haberle bir adım gerileyip bir açıklama beklercesine Drizzt'e baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu, benim kararım," dedi Bruenor. "Wulfgar'ın oraya yerleştiği haberlerini aldık ya, ben de Drizzt'le Gümbürgöbek gidip bi bak-salar iyi olur diye düşündüm."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cattibrie bir süre düşünüp başıyla onayladı. O ve Drizzt, Buzyeli Vadisi'ne, eski dostlarını görmeye gitmeyi düşünmüşlerdi. Wulfgar'ın iyi olduğu ve Buzyeli Vadisi'ne dönmüş olduğu haberleri, Garumn Geçidi Antlaşmasından kısa süre sonra gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">61</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'yle Drizzt, onun yanına nasıl gidebilecekleri üzerine hemen plan yapmaya başlamışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Wulfgar'ın iyiliği için bu planları ertelemişlerdi. Barbarın, onları beraber görmeye ihtiyacı yoktu. Mithril Salonu'nu yeni bir hayat kurmak için terk etmişti ve Catti-brie'yle nasıl bir hayatının olabileceğinin hatırlatılması hoş olmazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mithril Salonu'na senden önce dönmüş olacağım," diye söz verdi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki," dedi Catti-brie ama anlayışlı bir gülümseme de sundu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İkimizin yolu da macera dolu," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve ikimiz de bundan farklı olmasını istemezdik," diye katıldı Catti-brie. "Sanırım bu yüzden aşığız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Odada başkalarının da olduğunun farkındasınız di mi?" dedi Bruenor oldukça sert bir şekilde ve ikili dönüp baktığında cücenin gözlerini devirip başını iki yana salladığını gördüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">62</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KÖTÜNÜN KÖTÜSÜ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany Tundash, içini çekerek yana kayıp sevgilisinden uzaklaştı. "Çok fazla soru soruyorsun ve bunu da hep en yanlış zamanlarda yapıyorsun," diye şikayet etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adı Morik olan ufak tefek adam kadının yanına oturdu. İkisi de aynı kumaştan gibi görünüyordu. İkisi de ufak tefek ve koyu renk saçlıydı. Tek farkları Belleny'nin gözündeki ve artık Morik'in koyu renk gözlerinde olmayan yaramaz pırıltıydı. "Senin hayatına ilgi duyuyorum," diye açıkladı Morik. "Büyü'nün Sahipkulesini... büyüleyici buluyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu soymak için bir yol arıyorum diyorsun yani."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik gülmeye başladı, durup bu olasılığı bir düşündü ve sonra bu fikrin saçmalığı karşısında başını iki yana sallayıp neden orada olduğunu hatırladı. "Kurulmuş her tuzağı çözebilirim," diye şişindi. "O numaracı büyücülerin kurdukları hariç. O tuzaklara bulaşmam bile."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eh, her kapıda bir tane var," diye takıldı Bellany ve Mroiki sertçe göğsünden dürttü. "Bazıları seni dondurur, bazıları seni eritir..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, o zaman iki kapıyı birden aynı anda açarsam..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bazıları seni öyle bir çarpar ki o sinir bozucu dilini ısırıp koparırsın!" diye çabucak ekledi Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">63</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'yle Drizzt, onun yanına nasıl gidebilecekleri üzerine hemen plan yapmaya başlamışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Wulfgar'ın iyiliği için bu planları ertelemişlerdi. Barbarın, onları beraber görmeye ihtiyacı yoktu. Mithril Salonu'nu yeni bir hayat kurmak için terk etmişti ve Catti-brie'yle nasıl bir hayatının olabileceğinin hatırlatılması hoş olmazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mithril Salonu'na senden önce dönmüş olacağım," diye söz verdi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki," dedi Catti-brie ama anlayışlı bir gülümseme de sundu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İkimizin yolu da macera dolu," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve ikimiz de bundan farklı olmasını istemezdik," diye katıldı Catti-brie. "Sanırım bu yüzden aşığız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Odada başkalarının da olduğunun farkındasınız di mi?" dedi Bruenor oldukça sert bir şekilde ve ikili dönüp baktığında cücenin gözlerini devirip başını iki yana salladığını gördüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">62</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KÖTÜNÜN KÖTÜSÜ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany Tundash, içini çekerek yana kayıp sevgilisinden uzaklaştı. "Çok fazla soru soruyorsun ve bunu da hep en yanlış zamanlarda yapıyorsun," diye şikayet etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adı Morik olan ufak tefek adam kadının yanma oturdu. İkisi de aynı kumaştan gibi görünüyordu. İkisi de ufak tefek ve koyu renk saçlıydı. Tek farkları Belleny'nin gözündeki ve artık Morik'in koyu renk gözlerinde olmayan yaramaz pırıltıydı. "Senin hayatına ilgi duyuyorum," diye açıkladı Morik. "Büyü'nün Sahipkulesini... büyüleyici buluyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu soymak için bir yol arıyorum diyorsun yani."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik gülmeye başladı, durup bu olasılığı bir düşündü ve soma bu fikrin saçmalığı karşısında başını iki yana sallayıp neden orada olduğunu hatırladı. "Kurulmuş her tuzağı çözebilirim," diye şişindi. "O numaracı büyücülerin kurdukları hariç. O tuzaklara bulaşmam bile."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eh, her kapıda bir tane var," diye takıldı Bellany ve Mroiki sertçe göğsünden dürttü. "Bazıları seni dondurur, bazıları seni eritir..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, o zaman iki kapıyı birden aynı anda açarsam..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bazıları seni öyle bir çarpar ki o sinir bozucu dilini ısırıp koparırsın!" diye çabucak ekledi Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">63</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^---f^—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik cevap olarak eğilip Bellany'nin kulağını önce hafifçe kemirdi sonra da yalayarak kadının inlemesine neden oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman sevgili dilimi korumam için ihtiyacım olan bütün bilgiyi ver," diye fısıldadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany gülerek geri çekildi. "Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," diye cevap verdi. "Bu tamamen o pis kokulu cüceyle ilgili. Son zamanlarda her şey onunla ilgili gibi görünüyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik geriye, dirseklerinin üzerine yaslandı. "Çok ısrarcı," diye kabul etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman onu öldür."</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Morik'in gülüşü alay doluydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman onu ben öldürürüm... veya üstbüyücülerden birinin yapmasını sağlarım. Valindra... evet o çirkin olan her şeyden ve özellikle de cücelerden nefret eder. O ufaklığı öldürecektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik'in ifadesi, Bellany'nin kendi akıllıca yorumuna gülmesini bile durduracak kadar ciddi bir hal aldı. Kadın sessizleşip Morik'e bakışlarına aynı ciddiyette karşılık verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sorun cüce değil," diye açıkladı Morik, "yine de savaşma konusunda korkutucu derecede iyi olduğunu duydum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunların hepsi söylenti bence," dedi Bellany. "Luskan'a geldiğinden beri hiç biriyle kapıştı mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik bir kez daha ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak Bellany'yi durdurdu. "Kime hizmet ettiğini biliyorum," dedi. "Yetenekleri ve becerileri ününden bir gıdım bile aşağıda olsaydı ona hizmet ediyor olamazdı. Seni uyarıyorum çünkü sana değer veriyorum. Cüce ve efendileri hafife alınacak, tehdit edilecek ve görmezden gelinecek kimseler değiller."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Valindra'yı cidden uyarmam gerekiyor sanırım," dedi Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu yaparsan kısa süre içinde ölü bir adam olurum. Tabii sen de."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sanırım Valindra da öyle. Tabii bu dehşet dolu değerlendirmelerinde haklıysan. Yüksek kaptanlardan birinin veya hepsinin Sahipkulesi için biraz da olsa önemi olduğunu mu sanıyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunun yüksek kaptanlarla bir ilgisi yok," dedi Morik.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cüce, Rethnor'un oğluyla görülmüştü."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik başını iki yana salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">64</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman kim?" diye sordu Bellapy. "Sahipkulesi hakkında , i j edinmeye çalışan bu elebaşları kimler? Ve bir tehdit oluşturulsa neden senin sorularına cevap vermeliyim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sanırım kulenin içindeki bazı kişilerin düşmanları," diye sakince yanıtladı Morik. "Ama kulenin düşmanları değiller tabii aradaki farkı görebiliyorsan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de benim düşmanlarımdır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır." diye cevapladı Morik. "Kulaklarımız birbirimize bağlı olduğu için minnettar olmalısın." Bunu söylerken uzanıp Bellany'nin kulağını yumuşakça ısırdı. "Herhangi bir sorun olursa seni uyarırım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dostlarımın düşmanları," dedi kadın ve kendini sertçe geri çekti. İlk kez sesinde hiç oyunbazlık tınısı yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sahipkulesi'nde pek dostun yok," diye hatırlattı Morik. "Bu yüzden buraya bu kadar sık geliyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de burada kendimi üstün hissediyorumdur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benden mj?» diye sordu Morik sahte bir acı ifadesiyle. "Ben senin için sa&lt;|ece bir tutku objesi miyim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Rüyanda görürsün."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik başıyia onaylayıp haylazca gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama hâlâ bana, sana yardım etmem için geçerli bir sebep vermedin," dedi Bellany. "Senin yakın zamandaki ölümünü geciktirmekten başkjj tabii."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her sözünle beni yeniden hançerliyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yetenekl|yjm şjmdi cevap ver."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çünkü, Sahipkulesi dışarıdan çıraklar hariç kimseyi almıyor," dedi Morik. ' düşün. Son on yılın çoğunu Sahipkulesi'nde geçirdin ama hâlâ hiyerarşide oldukça düşük bir konumdasın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyücültr uzun yıUar boyunca bekleyebilirler. Sabırlı kişileriz-dir; öyle olmasak büyücü olamazdık."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Doğru arna Baldur'un Kapısı'ndan Dornegal veya Mirabar'lı Raurym gibi adının arkasında bir de güç unvanı gibi birileri geldiğinde güç zincirinin üst halkalarındaki boşluklara yerleşiyorlar. 1 akat Sahipkulesi bir anda birçok kayıp yaşarsa..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany adama alayla gülümsedi ama yüzündeki ifade, gözlerindeki ilgiyi saklayamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">65</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ö*—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ayrıca Montag ue Galein bir simya kazasında ölmediği gerçeğini biliyor olmarn &lt;ja bana yardım etmen için başka bir sebep."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany gözlerini kıstı. "Belki de bu konudaki tek tanığı ortadan kaldırmalıydın^" dedi ama sesinde gerçek bir tehdit yoktu. O ve Morik başty sevişmeleri olmak üzere bir çok seviyede çekişiyorlardı ama ikisi de ilişkilerinin gerçek halini ne kadar inkar etmek isterse istesin yaşadıklarının fiziksel bir zevkten öte olduğunu biliyorlardı; birbirilerine aşıklardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayat,na</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girmiş en iyi sevgiliyi mi ortadan kaldıracaksın?" diye sordu Morik. "Hiç sanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany buna hemen cevap veremedi ama bir süre sonra bütün ciddiyetiyle konuştu, "O cüceden hiç hoşlanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Efendilerini çok daha az seversin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">|'Kim onlar?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana, bunu sana söylemeyecek kadar değer veriyorum. Sadece ihtiyacım olanı öğren ve sana söylediğimde yoldan çekil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany bir süre duraksadıktan soma başıyla onayladı. —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom Maelik, Sahipkuelsi'ndeki bütün orta seviyeli savaş büyücüleri arasında en iyisi olduğundan ona 'general' diyorlardı. Büyü repertuarı çoğunlukla hasar büyülerinden oluşurdu ve Gizem'in Başbüyücüsü Arklem Greeth'le üstbüyücüler hariç herkesten çok daha güçlü ateştoplarıyla yıldırımlar atabilirdi. Ayrıca yeterli miktarda savunma büyüleri de vardı; repertuarında, göz açıp kapayana kadar onu güvenliğe kaçıracak büyüler, tenini taşa çevirecek bir dönüşüm vardı ve aktif durumda çeşitli korunma auraları ile hedef saptırma dvveomerları bulunmaktaydı. Bunlar sayesinde savaş alanında herhangi bir rakibinden bir adım önde oluyordu. Bazı manevraları Sahipkulesi'nde gittikçe bir efsane haline gelmeye başlamıştı; mesela ork savaşçılarından bir gruptan kaçmak için son saniyede boyutlararası bir geri çekilme yapmış, orklar havayı yararken de onları eritip tek bir kütle haline getiren alevleri, serbest bırakmişt!.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">* DweomCr. paha önceden yapılmış uzun süreli bir büyünün sürmekte olan etkilerine verilenisin ( -v</span></p><p class="calibre3"><span class="none">66</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu gece, bir çift ufak tefek, koyu renk saçlı sevgililerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">- ndaki bilgi değiş tokuşu sayesinde Dondom'un düşmanları ^?nlük repertuarında tam olarak hangi büyülerin kaldığını biliyor-fardı ve gerek olandan çok daha fazla önlem almışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom o karanlık gecede Sahipkulesi'nde geçmiş olan zorlu bir günün ardından biraz da fazla içmiş olduğu handan çıkıyordu. O „iin var olan büyülerinin çoğunu kullanmıştı. " Cüce, yürüyen büyücünün iki kapı arkasındaki bir aralıktan çıkmış ve adımlarını büyücünün adımlarına uydurmuştu. Ayak seslerini bastırmak için hiçbir çaba göstermedi ve Dondom, takip edildiğini fark ettiğini gizlemeye çalışıyor olsa da arkasına bir bakış attı. Büyücü adımlarını hızlandırınca cüce de aynını yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ahmak," diye mırıldandı Dondom kendi kendine. Bunun, handa kendisini sıkıştıran cüce olduğunu biliyordu. Rahatsız edici cüce dışarı atılırken intikamını alacağını haykırmıştı ama bu çirkin, kısa yaratığın boş konuşmadığını görmek hoş bir sürpriz olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom kalan büyülerini bir bir gözden geçirdi ve başını salladı. Bir somaki ara sokağa yaklaşırken aniden koşmaya başladı, hızla köşeyi dönüp aninden durdu ve yere bir çizgi çekti. Sadece birkaç kalp atımı süresi vardı ve başı içkiden zonkluyordu ama araştırmalarının çoğu uzak düzlemlerde gerçekleştiği için büyüyü çok iyi biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yerdeki çizgi karanlıkta parladı. İki ucu da ortaya katlanıp Dondom'dan yaklaşık otuz santim yüksek bir sütun oluşturacak şekilde yükseldi. Bu dikey enerji dilimi, düzlemsel sürekliliği kesip ikiye ayrıldı ve birbirinden uzaklaştı. İki çizginin arasında zaten siyah olan gölgelerden de derin bir karanlık vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Dondom, cücenin bunu fark etmeyeceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü, geçidi yerleştirip çizgiler kaybolurken başını onaylar-casına eğdi. Ardından ara sokak boyunca cücenin çığlıklarını duya-bilmeyi umarak koştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü gider gitmez karanlıklardan başka bir suret çıktı. Kıvrak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">67</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ayrıca Montague Galein bir simya kazasında ölmediği gerçeğini biliyor olmam da bana yardım etmen için başka bir sebep."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany gözlerini kıstı. "Belki de bu konudaki tek tanığı ortadan kaldırmalıydım," dedi ama sesinde gerçek bir tehdit yoktu. O ve Morik başta sevişmeleri olmak üzere bir çok seviyede çekişiyorlardı ama ikisi de ilişkilerinin gerçek halini ne kadar inkar etmek isterse istesin yaşadıklarının fiziksel bir zevkten öte olduğunu biliyorlardı; birbirilerine aşıklardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayatına girmiş en iyi sevgiliyi mi ortadan kaldıracaksın?" diye sordu Morik. "Hiç sanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany buna hemen cevap veremedi ama bir süre soma bütün ciddiyetiyle konuştu, "O cüceden hiç hoşlanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Efendilerini çok daha az seversin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kim onlar?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana, bunu sana söylemeyecek kadar değer veriyorum. Sadece ihtiyacım olanı öğren ve sana söylediğimde yoldan çekil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany bir süre duraksadıktan soma başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom Maelik, Sahipkuelsi'ndeki bütün orta seviyeli savaş büyücüleri arasında en iyisi olduğundan ona 'general' diyorlardı. Büyü repertuarı çoğunlukla hasar büyülerinden oluşurdu ve Gizem'in Başbüyücüsü Arklem Greeth'le üstbüyücüler hariç herkesten çok daha güçlü ateştoplarıyla yıldırımlar atabilirdi. Ayrıca yeterli miktarda savunma büyüleri de vardı; repertuarında, göz açıp kapayana kadar onu güvenliğe kaçıracak büyüler, tenini taşa çevirecek bir dönüşüm vardı ve aktif durumda çeşitli korunma auraları ile hedef saptırma dweomerları bulunmaktaydı. Bunlar sayesinde savaş alanında herhangi bir rakibinden bir adım önde oluyordu. Bazı manevraları Sahipkulesi'nde gittikçe bir efsane haline gelmeye başlamıştı; mesela ork savaşçılarından bir gruptan kaçmak için son saniyede boyutlararası bir geri çekilme yapmış, orklar havayı yararken de onları eritip tek bir kütle haline getiren alevleri, serbest bırakmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">* Dvveomer: Daha önceden yapılmış uzun süreli bir büyünün sürmekte olan etkilerine verilen isim. (çn.)</span></p><p class="calibre3"><span class="none">66</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu gece, bir çift ufak tefek, koyu renk saçlı sevgililerin arasındaki bilgi değiş tokuşu sayesinde Dondom'un düşmanları .riinlük repertuarında tam olarak hangi büyülerin kaldığını biliyorlardı ve gerek olandan çok daha fazla önlem almışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom o karanlık gecede Sahipkulesi'nde geçmiş olan zorlu bir günün ardından biraz da fazla içmiş olduğu handan çıkıyordu. O gün var olan büyülerinin çoğunu kullanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce, yürüyen büyücünün iki kapı arkasındaki bir aralıktan çıkmış ve adımlarını büyücünün adımlarına uydurmuştu. Ayak seslerini bastırmak için hiçbir çaba göstermedi ve Dondom, takip edildiğini fark ettiğini gizlemeye çalışıyor olsa da arkasına bir bakış attı. Büyücü adımlarını hızlandırınca cüce de aynını yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ahmak," diye mırıldandı Dondom kendi kendine. Bunun, handa kendisini sıkıştıran cüce olduğunu biliyordu. Rahatsız edici cüce dışarı atılırken intikamını alacağını haykırmıştı ama bu çirkin, kısa yaratığın boş konuşmadığını görmek hoş bir sürpriz olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom kalan büyülerini bir bir gözden geçirdi ve başını salladı. Bir somaki ara sokağa yaklaşırken aniden koşmaya başladı, hızla köşeyi dönüp aninden durdu ve yere bir çizgi çekti. Sadece birkaç kalp atımı süresi vardı ve başı içkiden zonkluyordu ama araştırmalarının çoğu uzak düzlemlerde gerçekleştiği için büyüyü çok iyi biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yerdeki çizgi karanlıkta parladı. İki ucu da ortaya katlanıp Dondom'dan yaklaşık otuz santim yüksek bir sütun oluşturacak şekilde yükseldi. Bu dikey enerji dilimi, düzlemsel sürekliliği kesip ikiye ayrıldı ve birbirinden uzaklaştı. İki çizginin arasında zaten siyah olan gölgelerden de derin bir karanlık vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Dondom, cücenin bunu fark etmeyeceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü, geçidi yerleştirip çizgiler kaybolurken başını onaylar-casına eğdi. Ardından ara sokak boyunca cücenin çığlıklarını duya-bilmeyi umarak koştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü gider gitmez karanlıklardan başka bir suret çıktı. Kıvrak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">67</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ayrıca Montague Galein bir simya kazasında ölmediği gerçeğini biliyor olmam da bana yardım etmen için başka bir sebep."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany gözlerini kıstı. "Belki de bu konudaki tek tanığı ortadan kaldırmalıydım," dedi ama sesinde gerçek bir tehdit yoktu. O ve Morik başta sevişmeleri olmak üzere bir çok seviyede çekişiyorlardı ama ikisi de ilişkilerinin gerçek halini ne kadar inkar etmek isterse istesin yaşadıklarının fiziksel bir zevkten öte olduğunu biliyorlardı; birbirilerine aşıklardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayatına girmiş en iyi sevgiliyi mi ortadan kaldıracaksın?" diye sordu Morik. "Hiç sanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany buna hemen cevap veremedi ama bir süre soma bütün ciddiyetiyle konuştu, "O cüceden hiç hoşlanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Efendilerini çok daha az seversin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kim onlar?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana, bunu sana söylemeyecek kadar değer veriyorum. Sadece ihtiyacım olanı öğren ve sana söylediğimde yoldan çekil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany bir süre duraksadıktan soma başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom Maelik, Sahipkuelsi'ndeki bütün orta seviyeli savaş büyücüleri arasında en iyisi olduğundan ona 'general' diyorlardı. Büyü repertuarı çoğunlukla hasar büyülerinden oluşurdu ve Gizem'in Başbüyücüsü Arklem Greeth'le üstbüyücüler hariç herkesten çok daha güçlü ateştoplarıyla yıldırımlar atabilirdi. Ayrıca yeterli miktarda savunma büyüleri de vardı; repertuarında, göz açıp kapayana kadar onu güvenliğe kaçıracak büyüler, tenini taşa çevirecek bir dönüşüm vardı ve aktif durumda çeşitli korunma auraları ile hedef saptırma dweomerları bulunmaktaydı. Bunlar sayesinde savaş alanında herhangi bir rakibinden bir adım önde oluyordu. Bazı manevraları Sahipkulesi'nde gittikçe bir efsane haline gelmeye başlamıştı; mesela ork savaşçılarından bir gruptan kaçmak için son saniyede boyutlararası bir geri çekilme yapmış, orklar havayı yararken de onları eritip tek bir kütle haline getiren alevleri, serbest bırakmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">* Dvveomer: Daha önceden yapılmış uzun süreli bir büyünün sürmekte olan etkilerine verilen isim. (çn.)</span></p><p class="calibre3"><span class="none">66</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu gece, bir çift ufak tefek, koyu renk saçlı sevgililerin ııdaki bilgi değiş tokuşu sayesinde Dondom'un düşmanları Günlük repertuarında tam olarak hangi büyülerin kaldığını biliyorlardı ve gerek olandan çok daha fazla önlem almışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom o karanlık gecede Sahipkulesi'nde geçmiş olan zorlu bir günün ardından biraz da fazla içmiş olduğu handan çıkıyordu. O (,ün"var olan büyülerinin çoğunu kullanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce, yürüyen büyücünün iki kapı arkasındaki bir aralıktan çıkmış ve adımlarını büyücünün adımlarına uydurmuştu. Ayak seslerini bastırmak için hiçbir çaba göstermedi ve Dondom, takip edildiğini fark ettiğini gizlemeye çalışıyor olsa da arkasına bir bakış attı. Büyücü adımlarını hızlandırınca cüce de aynını yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ahmak," diye mırıldandı Dondom kendi kendine. Bunun, handa kendisini sıkıştıran cüce olduğunu biliyordu. Rahatsız edici cüce dışarı atılırken intikamını alacağını haykırmıştı ama bu çirkin, kısa yaratığın boş konuşmadığını görmek hoş bir sürpriz olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom kalan büyülerini bir bir gözden geçirdi ve başını salladı. Bir sonraki ara sokağa yaklaşırken aniden koşmaya başladı, hızla köşeyi dönüp aninden durdu ve yere bir çizgi çekti. Sadece birkaç kalp atımı süresi vardı ve başı içkiden zonkluyordu ama araştırmalarının çoğu uzak düzlemlerde gerçekleştiği için büyüyü çok iyi biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yerdeki çizgi karanlıkta parladı. İki ucu da ortaya katlanıp Dondom'dan yaklaşık otuz santim yüksek bir sütun oluşturacak şekilde yükseldi. Bu dikey enerji dilimi, düzlemsel sürekliliği kesip ikiye ayrıldı ve birbirinden uzaklaştı. İki çizginin arasında zaten siyah olan gölgelerden de derin bir karanlık vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Dondom, cücenin bunu fark etmeyeceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü, geçidi yerleştirip çizgiler kaybolurken başını onaylar-casına eğdi. Ardından ara sokak boyunca cücenin çığlıklarını duya-bilmeyi umarak koştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—H-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü gider gitmez karanlıklardan başka bir suret çıktı. Kıvrak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">67</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratık, büyücüye denk bir maharetle hemen Dondom'unkinin önünde ikinci bir büyülü kapı yarattı. Kapı sabitlenir sabitlenmez ilkini yok etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlık bir el sokağa dönüp cücenin ilerlemesini işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce derin bir nefes aldı. Patronuna güveniyordu; yani bu tarz bir... ikna kabiliyetine sahip bir yaratığa ne kadar güvenilebilirse. Tabii aşağı düzlemlere yolculuk etmek işin içinde nasıl bir güvence olursa olsun tehlikeli bir işti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama o iyi bir askerdi ve ayrıca başına, olmuş olanlardan daha kötü ne gelebilirdi ki? Adımlarını hızlandırdı ve köşeyi son hızla döndü. Büyücünün, onun kapıdan geçtiğini anlayabilmesi için bir de çığlık attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—ıH*—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aptal kabadayı," diye mırıldandı Dondom. Başarısını görmek ve inatçı cüce veya Abyss'in iğrenç sakinlerinden biri bir şekilde geri dönmenin yolunu bulamasın diye kapıyı kapatmak için geri döndü. Dondom'un istediği son şey, Luskan sokaklarına iblisler salma suçundan Arklem Greeth'in gazabıyla yüzleşmekti. Dondom sokağa dönüp büyüsünü kaldırmak için elini sallarken bunun en son istediği ikinci şey olduğunu fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kapı kapanmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce sakince sokağa döndü ve, "O yerlerden nefret ediyom," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"N-nasıl..." diye kekeledi Dondom.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadece köpeemi almaya gitmiştim," dedi cüce. "Her cücenin bi köpee ihtiyacı vardır bilmiyon mu?" Baş ve işaret parmaklarını ağzına götürüp tiz bir ıslık çaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom kapısını kapatmak daha fazla konsantre oldu... ama bu onun kapısı değildi. "Seni aptal!" diye bağırdı cüceye. "Ne yaptın?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce kendi göğsünü işaret etti. "Ben mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom, yarı hiddet kükremesi yarı korku inlemesiyle bu değersiz yaratığın geriye tek bir parçasını bile bırakmamaya niyetli bir şekilde büyü yapmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">68</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">{Çapının karanlığının içinden ikinci bir yaratık çıkmaya başladığında kalakaldı. Yaratık, insan boyundaki kapıya sığabilmek için iki büklüm olmuş, boynuzlu başını dışarı çıkarıyordu. Teninin mavi rengi gecenin karanlığında bile belli oluyordu ve ayakta durduğunda iki adamın biraz üzerinde bir boyu vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"B-bir glabrezu," diye fısıldadı büyücü. Bakışları iblisin iki çift olan ve ucunda kıskaçlar bulunan alt kollarına kilitlenmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben ona 'köpecik' diyom," dedi cüce. "Beraber oyun oynu-yoz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dondom uluyarak döndü ve kaçmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hah, işte bu!" dedi cüce. İblise dönüp emretti. "Yakala."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O anda Viski Sokağı'ndaki çok sayıdaki handan çıkmakta olanlar oldukça ilginç bir görüntüyle karşılaştılar. Ara sokakların birinden bir Sahipkule büyücüsü kollarını sallayıp anlaşılmaz sözler haykırarak fırladı. Cübbesinin uzun ve geniş kolları yüzünden daha çok yaralı, çıldırmış bir kuşu andırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hemen arkasından da cücenin köpeği, üç buçuk metre boyunda, iki ayaklı, dört kollu, mavi derili, her bir adımı büyücünün üç adımına bedel olduğundan arayı hızla kapatan iblis fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Nakil! Nakil!" diye bağırdı Dondom. "Evet nakil büyüsü yapmalıyım. Ya da yer değiştirme... beki de faz değiştirmeliyim... bir yol bulmalıyıııııım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İblisin kıskaçlarından biri büyücünün belini kavrayıp onu yerden rahatça kaldırdığından son kelimesi bir uluma gibi çıkmıştı. Yerden biraz yükselmiş yaralı bir kuş gibi görünüyordu ama ileri değil geriye, ara sokağa doğru ilerliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tam da kapıya doğru.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun kafasına bi tane geçirebilirdim," dedi cüce, efendisinin arkadaşı olan, bir büyücü olmasa da büyücülere has bir sürü şey yapabilen garip surete.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Canımı sıkıyorsun," diye bir cevap aldı. Her zaman bu cevabı alıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Haha!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kapı parıldayarak yok oldu ve kıvrak, karanlık yaratık gölgelerin içine geri girdi. Tahminen o da gitmişti. Cüce neşeyle yoluna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">69</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devam etmeye başladı; camçelik seheryıldızları omuzlarının arkasında, zincirlerinin ucunda sallanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu günlerde kendini daha sık gülümserken buluyordu. Onun zevkine göre yeterince kan akıyor olmasa da hayat güzeldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kötü biri değildi," dedi Morik, Kensidan'a. Konuşurken adamın gözlerine bakmaya çalıştı ama söz konusu Karga olduğunda bunu yapmakta hep zorlanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik, Kensidan'ın büyülü bir etkileme gücü olduğu, bakışlarının en kararlı rakibi bile sindirebildiğinden şüpheleniyor ve korkuyordu. Yumuşak kollan, her zaman birbirine çapraz tuttuğu boğumlu dizleri olan bu küçük adam, hayatı boyunca kayda değer hiçbir şey yapmamış olan bu bücür, etrafındakiler üzerinde öyle bir güç sahibiydi ki. Ve etrafındakiler de hiç yabana atılmayacak tiplerdi. Morik bu kişilerin arasında ünlü katiller olduğunu biliyordu. Hepsi de Karga'ya hizmet ediyordu. Bunu hiç anlayamıyordu ama yine de o da kendini ne zaman bu odada, o koltuğun önünde, o boğumlu dizlere bakarken oldukça tedirgin hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan sadece Rethnor'un oğlu değildi. O, Rethnor'un kaptanlığının arkasındaki beyindi. Fazla zeki, fazla akıllı ve tam bir savaş ustasıydı. Otururken ne kadar etkileyici olsa da ayaktayken ve siyah yakaları dikilmiş, neredeyse dizine kadar gelen siyah botları sıkıca bağlı o garip yürüyüşüyle yürürken daha da göz korkutucu görünüyordu. Bu hiç mantıklı değildi ama o kırılgan görünüş bir şekilde tam tersi etki yaratıyor, sonsuz ve kesinlikle ölümcül bir güç yayıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Koltuğun arkasında cüce sessizce duruyor, sanki dünyada hiçbir sorun yokmuş gibi bir kürdanla dişlerini karıştırıyordu. Bellany cüceden hoşlanmıyordu ve bu Morik için bir sürpriz olmamıştı. Acaba bu dünyada bu cüceden hoşlanmış herhangi biri var mıydı ki?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dondom tehlikeli biriydi, bunu kendin söylemiştin," diye cevap verdi Karga uzun zaman önce, belki de daha beşikteyken mükemmelleştirdiği hafif, hatta aşırı kontrollü tonlamasıyla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">70</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">-\rklem Qreeth'e fazla sadık ve Kule'nin dört üstbüyücüsünün üçüyle yakın arkadaştı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dondom, Arklem Greeth'e müttefik olursa normalde yoldan kilecek olan dostlarının da Gizem'in Başbüyücüsü'nün yanında er almasından çekmiyordun," dedi Morik, kendi kendine başıyla onaylayıp sonunda Kensidan'ın gözlerine bakarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karşısında hiç de onaylamaz bir bakış buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne bilgin ne de anlama kapasiten olmadan olayları yorumlamaya kalkıyorsun," dedi Kensidan. "Sana söyleneni yap Düzenbaz Morik, daha fazlasını değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben düşünme yeteneği olmayan bir uşak değilim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gerçekten mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik ne bakışlara karşılık verebildi ne de meydan okur havasını koruyabildi. Bir şekilde korkunç Karga'ya karşı çıkacak cesareti toplayıp kendini kurtarsa bile her zaman başka kukla oynatıcılar olacaktı...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Rahatsızlığın için kendinden başka kimseyi suçlayamazsın," dedi Kensidan; oldukça eğleniyor görünüyordu, "tohumları eken sen değil miydin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik gözlerini kapatıp Beornegar oğlu Wulfgar'la karşılaştığı güne lanet etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve şimdi de bahçen çiçek açıyor," dedi Kensidan. "Eğer kokusunu beğenmiyorsan... şey, çiçekleri koparamazsın çünkü dikenleri var. Seni uyutacak dikenler. Ölümcül dikenler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik'in gözleri sağa sola döndü ve odayı olası bir kaçış yolu için taradı. Sohbetin gittiği yönden ve Kensidan'ın arkasında duran tehlikeli cücenin yüzündeki gülümsemeden hoşlanmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama bu dikenlerden korkmana hiç gerek yok," dedi Kensidan, dalgın adamı irkilterek. "Tek yapman gereken onları beslemeye devam etmek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve onlar bilgiyle besleniyorlar," demeyi başardı Morik.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sevgili leydin Bellany mükemmel bir aşçı," dedi Kensidan. "Bahçe tamamen çiçek açtığında yükselişinden oldukça memnun kalacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu, Moriki biraz olsun rahatlattı. Kensidan'ın maiyetine, reddet-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">71</span></p><p class="calibre3"><span class="none">/</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gir*.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">V ı ^ ie</span></p><p class="calibre3"><span class="none">demeye 'i ye a.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">meye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cSıÎ üret&gt;dısinev</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tnük »yle^ 'le ilişk , gt · ^Hella^ lhrdl	|adU</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yan fat s:'\-&gt;rumalıs!l ii\</span></p><p class="calibre3"><span class="none">J&gt;nuk/- iMfgl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vından yerleştirilmişti ama son birlerin mükafatlarının da büyük ola-v&gt;r bir iş değildi. Tek yapması gerecekti ki bu bile kendi başına bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">&lt;J Şin1l'^de deği - Vehli^' ulesi'ni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">9</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tından kaçırdı kadını düşünürken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">1 vap verdi Karga. H büyücülerine zarar vermek için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onut	"İCS1 İli' ·	| &gt;1.'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^ Sahip ^iği bilgi a'j ' di' ündü ve sonra yeniden kötücül bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hrezunun kıskaçlarında bir kapıdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">e söze başladı Morik ama cümleyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekS	bir sgj,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aby enS" l-^1™'*	^k' olarak tanımlıyorsan öyle olsun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ben d^uımay. - W</span></p><p class="calibre3"><span class="none">. ss e' bir keliı"', &gt;) kolv Ke,	olma:,Fyiy.l</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'Bel'- (,amaml.' n vap \ herkes için fazla kanlı ve fazla teh-*m için vazgeçilmez olduğunu sanma Ulaştırıyorsun o kadar ve bunun bu olur.'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">likcl^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Luska V\®dı M;;'Son^vaşoll/ ?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şek	sadeı;121</span></p><p class="calibre3"><span class="none">»rık- meşini, '</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ülde hirkac lo' ,ıra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">;&gt;am</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uy*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaç karşılı^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üt »ret 0 ! d;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">? ı , da u &gt;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">.. Mof'V</span></p><p class="calibre3"><span class="none">CUl a»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gun &gt;kıyordv e.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cıl ceye ^aneliy</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ba	r1 birine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bi; W, birkaç kÜ I' ,,ra ışlad'^ha gitr -t' , n k. irke .^baz M T'. ta Dr s^överkı ^endij ggüne la s. anışi'^^nabilni'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uluk ^t ettik1' ;a oa uuyordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Viyle^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermeye yeltendi ama söyleyecek Ve bu süre boyunca şeytanca sırıtan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gitmesini işaret ettikten sonra yardım-Kaşka bir konu hakkında konuşmaya Uönüp Morik'e uyaran bir bakış attı ve ^tti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'ıkağa çıktığında hızla yürüyüp kendi Ha Buzyeli Vadisi'nden gelen barbarla ( de bir yandan da yakında o günü mut-U çünkü efendilerinden ne kadar kork-'' önemsiz ne de boştu. Daha doğrusu o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">UYGUN DAVRANIŞ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor ona hâlâ kızgın," dedi Regis, Drizzt'e. Torgar ve Shingles, eski yurtları Mirabar'a yaklaştıklarını düşündüklerinden önden, tanıdık yollar bulmaya gitmişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun, çok uzun süre kin tutabiliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve evlatlık çocuklarını çok seviyor," diye hatırlattı Drizzt. "İkisini de. Evet, Wulfgar'ın gittiğini ilk öğrendiğinde öfkelenmişti ve o zamanlar dünya çok daha karanlık görünüyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hepimiz öfkelenmiştik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onaylayıp karşı çıkmadı ama yine de buçukluğun yanıldığını biliyordu. O, Wulfgar'ın gidişine üzülmüş fakat öfke-lenmemişti çünkü barbarı gayet iyi anlıyordu. Mutsuzluğunun işaretlerini görememiş olduğu için ölen karısının yaşıyla birlikte sorumluluğunu da üstlenmişti. Bunun ardından bir zamanlar delice sevdiği kadının, en iyi dostuyla evlenmesini izlemişti. Olaylar Wulfgar'a hiç de nazik davranmamıştı ve onu derinden yaralamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt bu yaraların ölümcül olmadığını bildiğinden bu nahoş anılara rağmen gülümseyebiliyordu. Wulfgar, geçmişindeki hataları kabul edebilmişti ve Salon Yoldaşları için sevgiden başka bir his taşımıyordu. Fakat ileri bakmaya, yerini, karısını ve ailesini halkının yanında aramaya karar vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">73</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">meye cüret edemeyeceği biri tarafından yerleştirilmişti ama son birkaç aydır kendisine verilen görevlerin mükafatlarının da büyük olacağı söylenmişti. Ayrıca pek de zor bir iş değildi. Tek yapması gereken Bellany'le ilişkisini sürdürmekti ki bu bile kendi başına bir mükafat sayılırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu korumalısın," diye ağzından kaçırdı kadını düşünürken. "Yani şimdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tehlikede değil ki," diye cevap verdi Karga.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sahipkulesi'nin bazı güçlü büyücülerine zarar vermek için onun getirdiği bilgileri kullandın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan bir süre bunu düşündü ve soma yeniden kötücül bir şekilde gülümsemedi. "Bir glabrezunun kıskaçlarında bir kapıdan Abyss'e taşınmayı 'zarar görmek' olarak tanımlıyorsan öyle olsun. Ben farklı bir kelime kullanırdım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bellany olmasaydı..." diye söze başladı Morik ama cümleyi Kensidan tamamladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sonuç, Luskan'da yaşayan herkes için fazla kanlı ve fazla tehlikeli bir savaş olurdu. Planlarım için vazgeçilmez olduğunu sanma Morik. Sen sadece işimi kolaylaştırıyorsun o kadar ve bunun bu şekilde sürmesini sağlasan iyi olur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik birkaç kez cevap vermeye yeltendi ama söyleyecek uygun bir karşılık bulamadı ve bu süre boyunca şeytanca sırıtan cüceye bakıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan eliyle Morik'e gitmesini işaret ettikten soma yardımcılarından birine dönüp bambaşka bir konu hakkında konuşmaya başladı. Birkaç kelime soma dönüp Morik'e uyaran bir bakış attı ve bir kez daha gitmesini işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Düzenbaz Morik tekrar sokağa çıktığında hızla yürüyüp kendi kendine söverken bir kez daha Buzyeli Vadisi'nden gelen barbarla tanıştığı güne lanet etti. Yine de bir yandan da yakında o günü mutlulukla anabilmeyi umuyordu çünkü efendilerinden ne kadar kork-sa da vaat ettikleri ödüller ne önemsiz ne de boştu. Daha doğrusu o öyle umuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">72</span></p><p class="calibre3"><span class="none">UYGUN DAVRANIŞ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor ona hâlâ kızgın," dedi Regis, Drizzt'e. Torgar ve Shingles, eski yurtları Mirabar'a yaklaştıklarını düşündüklerinden önden, tanıdık yollar bulmaya gitmişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun, çok uzun süre kin tutabiliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve evlatlık çocuklarını çok seviyor," diye hatırlattı Drizzt. "İkisini de. Evet, Wulfgar'ın gittiğini ilk öğrendiğinde öfkelenmişti ve o zamanlar dünya çok daha karanlık görünüyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hepimiz öfkelenmiştik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onaylayıp karşı çıkmadı ama yine de buçukluğun yanıldığını biliyordu. O, Wulfgar'ın gidişine üzülmüş fakat öfke-lenmemişti çünkü barbarı gayet iyi anlıyordu. Mutsuzluğunun işaretlerini görememiş olduğu için ölen karısının yaşıyla birlikte sorumluluğunu da üstlenmişti. Bunun ardından bir zamanlar delice sevdiği kadının, en iyi dostuyla evlenmesini izlemişti. Olaylar Wulfgar'a hiç de nazik davranmamıştı ve onu derinden yaralamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt bu yaraların ölümcül olmadığını bildiğinden bu nahoş anılara rağmen gülümseyebiliyordu. Wulfgar, geçmişindeki hataları kabul edebilmişti ve Salon Yoldaşları için sevgiden başka bir his taşımıyordu. Fakat ileri bakmaya, yerini, karısını ve ailesini halkının yanında aramaya karar vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">73</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yüzden Wulfgar doğuya gittiğinde Drizzt kesinlikle öfkelenmemiş, barbarın Buzyeli Vadisi'nde olduğu haberi Mithril Salonu'na ulaşınca da onun adına çok sevinmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Üzerinden dört yıl geçmiş olduğuna inanamıyordu. Sanki sadece bir gün olmuş gibiydi ve Wulfgar'ı düşündüğünde de sanki bir asırdır dostunu görememiş gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım iyidir," dedi Regis ve Drizzt de başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım hayattadır," diye ekledi Regis ve Drizzt dostunun omzuna hafifçe vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bugün," diye seslendi Torgar Hammerstriker kayalık bir yükseltiden inerken. Arkayı, sol tarafı işaret etti. "Bir kuş için iki, bir cüce için dört mil." Durup haylazca gülümsedi. "Şişko bir buçukluk içinse beş."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ki o buçukluk dün geceki yiyeceklerin çoğunu tek başına yedi," diye ekledi dostunun yanına gelen Shingles Mcruff.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman acele edelim," dedi Drizzt. Ciddi tonlaması ortamdaki neşeyi dağıtmıştı. "Marki Elastul yöntemlerini değiştirmediyse gece çökmeden yola çıkmış olmak istiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İki cüce birbirilerine endişeyle baktılar. Eski evlerine dönmenin heyecanı yıllar önce pek de hoş olmayan şartlarda ayrılmış oldukları gerçeğiyle gölgeleniyordu. Soylarından birçoğuyla, hatta Mirabarlı cücelerin yarısından fazlasıyla birlikte Kral Bruenor hakkındaki bir tartışma üzerine Elastulk'u ve şehri terk etmişlerdi. Son üç yıl içinde başka Mirabar cüceleri, daha doğrusu Delzoun cüceleri onlara katılmak için Mithril Salonu'na gelmişti ve Torgar'ın, elçiye güvenip geir dönme kararına bu yüzlerce cücenin hepsi katılmıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Birden fazla cüce Torgar ve Shingles'ı, Elastul'un onları zincire vuracağı konusunda uyarmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni reddetmeyecektir," dedi Torgar kararlı bir şekilde. "Elastul inatçı keçinin teki ama aptal diil. Doğu ticaret yolunun tekrar açılmasını istiyo. Gümüşay ve Sundabar'ın Mithril Salonu'nun tarafını tutçaanı hiç düşünmemişti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Göreceğiz," dedi Drizzt ve seri adımlarla ilerlemeye başladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kısa bir süre soma Mirabar'ın kapılarından, hem insan hem de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">74</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüce muhafızlar tarafından heyecanla itilip kakılarak içeri sokuluyorlardı. Birkaç yıl önce Kral Bruenor, Mitlini Salonu'na dönerken içeri uirmesine izin verilmemiş olan Drizzt bile tezahüratla karşılandı, pört arkadaş daha bu durumu sindiremeden kendilerini Elastul'un önünde buldular ki bu da çok beklenmedik bir gelişmeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Torgar Hammerstriker, seni bir daha görmeyi hiç beklemiyordum," dedi Torgar 'ın buradan ayrılışından soma çok yaşlanmış görünen Marki, peri ateşinin dans eden alevleri kadar tatlı bir tonda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nerede nasıl davranması gerektiğini her zaman bilen Torgar ve Shingles eğilerek selam verdiler. "Size, Mithril Salonu'nun Kralı Bruenor'un elçileri olarak hem bize yaptığınız uyarıya teşekkürlerimizi sunmak hem de görüşme talebinizi yanıtlamak için geldik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, gayet iyi gittiğini duydum," dedi Elastul. "Gizem Kardeşliği'nin elçisiyle görüşmenizi kast ediyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her yere şeytan tüyleri yayıldı," dedi Torgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen de orada miydin?" diye sordu Elastul ve Torgar başıyla onayladı. "Mirabar'ın adını yüceltiyordun umarım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bundan bahsetme bile," dedi cüce ve Regis nefesini tuttu. "Dokuz Cehennem'e gidip döndüüm ve yol boyunca Mirabar'a şarkılar düzdüğüm günler geride kaldı. Artık baltam Bruenor ve Mithril Salonu için biçiyo ve bunun değişmiceni gayet iyi biliyo-sun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elastul, bir anlığına Torgar'a bağıracakmış gibi göründü ama öfkesini bastırdı. "Mirabar artık geride bıraktığın şehir değil eski dostum," dedi bunun yerine ve Drizzt, yaşlı Marki 'nin sesindeki tatlılığın dışarıya yansıttığı yüzün altında onu parçalara ayırdığım sezdi. "Boyut olarak gelişmesek de anlayış olarak geliştik. Tahtımın önünde duran kara derili dostun buna en iyi örnektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Torgar muzipçe gülümsedi. "Biraz daha cömert olsan Moradin bizzat gelip seni öpüverirdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elastul'un yüzü, cücenin alayıyla ekşidi ama tekrar tarafsız pozunu takınmak için kendini zorladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Teklifimde ciddiyim Torgar Hammerstriker," dedi. "Sen ve seninle birlikte Mithril Salonu'na giden herkes için tam bir af. Gitmeden önceki konumlarınıza dönebilirsiniz. Elbette Mirabar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">75</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jf—« R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yüzden Wulfgar doğuya gittiğinde Drizzt kesinlikle öfkelenmemiş, barbarın Buzyeli Vadisi'nde olduğu haberi Mithril Salonu'na ulaşınca da onun adına çok sevinmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Üzerinden dört yıl geçmiş olduğuna inanamıyordu. Sanki sadece bir gün olmuş gibiydi ve Wulfgar'ı düşündüğünde de sanki bir asırdır dostunu görememiş gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım iyidir," dedi Regis ve Drizzt de başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım hayattadır," diye ekledi Regis ve Drizzt dostunun omzuna hafifçe vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bugün," diye seslendi Torgar Hammerstriker kayalık bir yükseltiden inerken. Arkayı, sol tarafı işaret etti. "Bir kuş için iki, bir cüce için dört mil." Durup haylazca gülümsedi. "Şişko bir buçukluk içinse beş."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ki o buçukluk dün geceki yiyeceklerin çoğunu tek başına yedi," diye ekledi dostunun yanına gelen Shingles Mcruff.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman acele edelim," dedi Drizzt. Ciddi tonlaması ortamdaki neşeyi dağıtmıştı. "Marki Elastul yöntemlerini değiştirmediyse gece çökmeden yola çıkmış olmak istiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İki cüce birbirilerine endişeyle baktılar. Eski evlerine dönmenin heyecanı yıllar önce pek de hoş olmayan şartlarda ayrılmış oldukları gerçeğiyle gölgeleniyordu. Soylarından birçoğuyla, hatta Mirabarlı cücelerin yarısından fazlasıyla birlikte Kral Bruenor hakkındaki bir tartışma üzerine Elastulk'u ve şehri terk etmişlerdi. Son üç yıl içinde başka Mirabar cüceleri, daha doğrusu Delzoun cüceleri onlara katılmak için Mithril Salonu'na gelmişti ve Torgar'ın, elçiye güvenip geir dönme kararına bu yüzlerce cücenin hepsi katılmıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Birden fazla cüce Torgar ve Shingles'ı, Elastul'un onları zincire vuracağı konusunda uyarmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni reddetmeyecektir," dedi Torgar kararlı bir şekilde. "Elastul inatçı keçinin teki ama aptal diil. Doğu ticaret yolunun tekrar açılmasını istiyo. Gümüşay ve Sundabar'ın Mithril Salonu'nun tarafını tutçaanı hiç düşünmemişti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Göreceğiz," dedi Drizzt ve seri adımlarla ilerlemeye başladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kısa bir süre sonra Mirabar'ın kapılarından, hem insan hem de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">74</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">.. cC muhafızlar tarafından heyecanla itilip kakılarak içeri sokuluyorlardı Birkaç yıl önce Kral Bruenor, Mithril Salonu'na dönerken içeri irmesine izin verilmemiş olan Drizzt bile tezahüratla karşılandı. Dört arkadaş daha bu durumu sindiremeden kendilerini Elastul'un önünde buldular ki bu da çok beklenmedik bir gelişmeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Torgar Hammerstriker, seni bir daha görmeyi hiç beklemiyordum," dedi Torgar'ın buradan ayrılışından soma çok yaşlanmış görünen Marki, peri ateşinin dans eden alevleri kadar tatlı bir tonda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nerede nasıl davranması gerektiğini her zaman bilen Torgar ve Shingles eğilerek selam verdiler. "Size, Mithril Salonu'nun Kralı Bruenor'un elçileri olarak hem bize yaptığınız uyarıya teşekkürlerimizi sunmak hem de görüşme talebinizi yanıtlamak için geldik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, gayet iyi gittiğini duydum," dedi Elastul. "Gizem Kardeşliği'nin elçisiyle görüşmenizi kast ediyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her yere şeytan tüyleri yayıldı," dedi Torgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen de orada miydin?" diye sordu Elastul ve Torgar başıyla onayladı. "Mirabar'ın adını yüceltiyordun umarım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bundan bahsetme bile," dedi cüce ve Regis nefesini tuttu. "Dokuz Cehennem'e gidip döndüüm ve yol boyunca Mirabar'a şarkılar düzdüğüm günler geride kaldı. Artık baltam Bruenor ve Mithril Salonu için biçiyo ve bunun değişmiceni gayet iyi biliyo-sun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elastul, bir anlığına Torgar'a bağıracakmış gibi göründü ama öfkesini bastırdı. "Mirabar artık geride bıraktığın şehir değil eski dostum," dedi bunun yerine ve Drizzt, yaşlı Marki'nin sesindeki tatlılığın dışarıya yansıttığı yüzün altında onu parçalara ayırdığını sezdi. "Boyut olarak gelişmesek de anlayış olarak geliştik. Tahtımın önünde duran kara derili dostun buna en iyi örnektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Torgar muzipçe gülümsedi. "Biraz daha cömert olsan Moradin bizzat gelip seni öpüverirdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elastul'un yüzü, cücenin alayıyla ekşidi ama tekrar tarafsız pozunu takınmak için kendini zorladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Teklifimde ciddiyim Torgar Hammerstriker," dedi. "Sen ve seninle birlikte Mithril Salonu'na giden herkes için tam bir af. Gitmeden önceki konumlarınıza dönebilirsiniz. Elbette Mirabar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">75</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kalkanı içerisindeki rütben artacak; çünkü dar görüşlülüğümün ve şehrimin duvarlarının ötesini görmemi sağlayan senin cesur kararlılığındı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Torgar bir kez daha eğilerek selam verdi. "O zaman bana ve benim çocuklara olanları ve olacakları kabullenebildiimiz için teşekkür etmelisin," dedi. "Kralım ve dostum Bruenor adına geldim ve Mithril Salonu'nun, geçmişte yaşanan... tatsızlıkların geride bırakıldığı umudunu getirdim. Orklar yeterince evcilleştiler ve sizin için doğuya, bizim için batıya ticaret artık gayet güvenli."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elastul tahtına geri çöktüğünde gururu kırılmış, bir kez daha çığlık atmanın eşiğinde görünüyordu. Yine de Drizzt'e bakıp konuşmaya başladı. "Mirabar'a hoş geldin Drizzt Do'urden. Görkemli şehrimin harikalarının tadını çıkarmanın zamanı çoktan gelmişti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt eğilerek selam verdi, "Şehrinizin harikalarının bahsini sıklıkla iştimiştim. Onur duydum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tabii ki her yere sınırsız giriş iznin var," dedi Elastul. "Hepinizin öyle. Kuzey rüzgarları yolları kar altında bırakmadan götürebilesiniz diye Kral Bruenor için bir anlaşma hazırlayacağım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eliyle gitmelerini işaret ettiğinde dörtlü buna memnuniyetle uydu. Kabul salonunun kapılarından çıkarken Torgar, Drizzt'e, "Ticarete ihtiyacı var... hem de çok fena," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şehrin, Torgar ve Shingles'a tepkisi yarısı yerin altında yarısı yerin üstünde olan binaları gibi karışıktı. Eski Mirabarlılar, onlara gülümseyen her iki cüce için kendini ihanete uğramış gibi hisseden bir başkasının kaş çatışlarını gördüler. Üst kısımdaki insanların bazıları, bakışları çoğunlukla belirli bir kara elfın omuzlarına sabit-lense de Torgar'a da kötü kötü baktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hepsi düzmeceydi," dedi Regis, yaşlı bir kadın Drizzt geçerken dolambaçlı yola tükürdüğünde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hepsi değildi," diye cevap verdi Drizzt ama Shingles başıyla onaylıyordu ve Torgar'ın yüzündeyse tiksinmiş bir ifade vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gelmemizi bekliyorlardı ve buna hazırlanmışlardı," dedi Regis. "Bizi apar topar Elastul'u görmeye götürdüler. Bunun sebebi bizim gelmemize duyduğu sevinç değil, biz Mirabar'ın kinini görmeden bizimle konuşmak istemesiydi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">76</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizi içeri aldı ve benimkilerin çoğu buna minnettar olacaktır," jorgar. "Acı hâlâ taze. Benim çocuklarla burayı terk ettiimiz-je o zamandan beri cerahat toplayan bi yara açmış olduk."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yaşasın küstah cüceler," dedi Shingles ifadesiz bir tonda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yara iyileşecek," dedi Drizzt. "Zamanla. Elastul, bizi böyle sıcak karşılayarak yaraya merhem sürmüş oldu." Sözlerini bitirirken kendisine bariz bir horgörüyle bakan iki adama eğilerek selam verdi. Bu selamla iki adamın homurdanıp arkalarını dönmelerini sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deneyim konuşuyor," dedi Regis tatsızca.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Küçümsenmeye yabancı değilim," diye katıldı Drizzt. "Fakat çekiciliğim her zaman galip geldi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Veya palaların," dedi Torgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bu yorumu gülümseyerek geçiştirdi. Dördünün bir süreliğine paylaşacağı son gülümsemenin bu olduğunu biliyordu. Mirabar'a kabul törenleriyle Elastul'un konukseverlik vaadinin kısa sürede Bruenor'un planlarıyla zıtlaşacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Grup, büyük asansörle şehrin alt katlarına indikten kısa bir süre sonra buradaki cücelerin kendisini yukarıdaki insanlardan daha hoşgörüyle süzmediğini fark eden Drizzt yeterince gördüğüne karar verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun bir yolumuz var ve mevsimin sonuna geliyoruz," dedi Drizzt, Torgar'la Shingles'a. "Şehrin, bana sıklıkla anlatmış olduğun gibi muhteşem fakat korkarım ki buradaki varlığım, Mithril Salonu'nun iyi niyetini paylaşma çabana köstek oluyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pöh, çenelerini kapatacaklardır!" diye ısrar etti Torgar, ki köpürmeye başlıyor gibiydi. Drizzt bir elini cücenin omzuna koydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu, senin ve benim için değil Kral Bruenor için," diye açıkladı Drizzt. "Üstelik sebeplerim de yanlış değil. Buzyeli Vadisi yolu kış gelmeden kapanır ve ben eski dostumu bahardan önce görmek istiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hemen gidiyor muyuz?" diye araya girdi Regis. "Ama bana iyi bir yemek sözü vermişlerdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O yemeği yiyceksin," dedi Torgar ve en yakındaki hana doğru yürümeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">77</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt onu kolundan yakalayıp çekince Torgar arkasını döndü ve kara elfin başını iki yana salladığını gördü. "Büyük ihtimalle hiçbirimiz için iyi olmayacak bir şamata çıkacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dışarıda hava kararmak üzere," diye itiraz etti Torgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mithril Salonu'nu terk ettiğimizden beri her gece tam da olması gerektiği gibi hava kararıyor zaten," diye cevap verdi Drizzt gülümseyerek. "Geceden korkum yok. Çoğu kişi gecenin drovvların zamanı olduğunu söyler ve ben de sonuçta..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama ben değilim ve ben açım," diye araya girdi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çantalarımızın yarısı dolu!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kuru ekmek ve tuzlu etle. Şöyle sulu, lezzetli ve..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buzyeli Vadisi'ne kadar yol boyunca sızlancaktır," diye uyardı Torgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun bi yol," diye ekledi Shingles.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt tartışmayı kaybettiğini anladı ve cücelerin peşinden hanın ortak odasına girdi. Tam da beklediği gibi kapıdan girer girmez bütün gözler ona döndü. Hanın sahibi büyük bir hüsranla içini çekti; Drizzt, Elastul'un, ona hizmet edilmesini emretmiş olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ne tartıştı ne de itiraz etti; o ve Regis uzaktaki bir masaya otururken bara gidip yiyecekleri alma işini Torgar'la Shingles'a bıraktı. Dörtlü yemekleri boyunca bir düzine müşterinin bakışlarına katlanmak zorunda kaldılar. Regis, yeni bir porsiyon istemek dışında kafasını tabağından kaldırmadığından bu durum canını sıktıysa bile hiç belli etmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yemeğin hiç aceleye getirilmediği söylenemezdi. Tavernanın sahibiyle garson kadın yemeği getirmek ve boş tabakları toplamak konusunda büyük bir çaba gösterdiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu Drizzt'in işine gelmişti ve son kemiklerle kırıntılar da kaldırılıp, Regis piposunu çıkarıp masaya vurmaya başladığında drow elini piponun üzerine koydu. Buçukluğun gözlerinin içine baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gitme vakti," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mirabar bu saatte kapılarını açmayacaktır," diye itiraz etti Torgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bahse girerim," diye cevap verdi Drizzt, "bir kara elfin gidişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">78</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için açacaklardır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Torgar'ın böyle bir bahse girmeye hiçbir niyeti yoktu ve şehrin kapılan sonuna kadar açıldığında Drizzt ve Regis, cüce dostlarına veda edip gecenin karanlığına ilerlediler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu benim canımı, senden çok sıkıyor değil mi?" diye sordu Regis, şehir arkalarındaki karanlığa karışırken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunun tek sebebi sana sıcak bir yatakla iyi bir yemeğe mal olmuş olması."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır," dedi buçukluk oldukça ciddi bir tonda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bunun bir önemi yokmuş gibi omzunu silkti; ki onun için gerçekten de bir önemi yoktu. Özellikle Yukarı Dünya'daki ilk yıllarında, ünü yayılmadan önce yüzeydeki toplulukların birçoğunda benzer bir şekilde karşılanmıştı. Cücelere ve Mithril Salonu'na da kızgınlık besliyor olmalarına rağmen Mirabar halkının tavrı Drizzt'in yüzeydeki ilk günleriyle kıyaslandığında çok cana yakın kalıyordu. Drizzt, o günlerde ölümcül bir tepki almadan bir şehrin kapılarına bile yaklaşamazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Acaba On-Kasaba değişmiş midir?" dedi Regis bir süre soma kuytu bir vadide kamp kurduklarında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Değişmiş derken?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki büyümüştür. Daha kalabalıktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunun pek olası olmadığını düşünen Drizzt başını iki yana salladı. "Kolay kolay uysallaştırılamayan topraklardan geçen zorlu bir yolculuğun sonundalar. Bir veba salgını uğramadıysa Luskan'ın büyümüş olduğunu göreceğimiz kesin ama Buzyeli Vadisi zamanın nadiren uğradığı bir yerdir. Şimdi de asırlardır olduğu gibi üç gölün kıyılarında hayatta kalmaya çalışan küçük topluluklar ve hatırlana-bileceğinden çok uzun zamandır olduğu gibi ren geyiklerini takip eden Wulfgar'm halkı olacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir savaş ya da veba uğramadıysa tabii."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bir kez daha başını iki yana salladı. "Buzyeli Vadisi'nin On Kasabası'nın bir veya tümü yok olsa bile kısa sürede yeniden kurulur ve yaşam-ölüm döngüsü bir kez daha dengelenirdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kendinden oldukça emin gibisin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sözler drowun gülümsemesine sebep oldu. Buzyeli Vadisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">79</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi, topraklarda devamhlığın hüküm sürdüğü yerlerde bir huzur vardı; tek hükümdarın doğa olduğu, anlamı olan tek zaman ölçütünün mevsimler olduğu, geleneklerin nesiller boyunca sürdüğü bir yerin sunduğu avuntu ve aidiyet hissi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buzyeli Vadisi gibi yerlerde dünya durmuştur," dedi Drizzt, \ Regis'le olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu. "Luskan ve Derinsu, bütün o kargaşasıyla, kısa ömürlü, geçici hükümdarlarıyla buraya kök salamazlar. Buzyeli Vadisi hiçbir hükümdara hizmet etmez. Toril'in kendisi hariç ve Toril de sabırlı bir hanımefendidir." Regis'e bakıp ortamı neşelendirmek için gülümsedi. "Belki de bundan bin yıl soma Maer Dualdon'un kıyısında balık tutan bir buçukluk kadim bir oymaya rastlayıp üzerinde Regis'in işaretini görecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Konuşmaya devam et dostum," dedi Regis, "ve Bruenor'la karın bundan yıllar soma neden dönmediğimizi düşünsünler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">80</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İYİ DOĞAYA İNANÇ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şafak vakti," dedi Lord Brambleberry, malikanesinin büyük salonundaki toplantıda, "korsanlara daha önce hiç tatmadıkları bir darbe vurmak için yola çıkıyoruz!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Toplantının misafirleri olan lordlar ve leydiler kadehlerini kaldırdılar; fakat Bramblebery'nin daveti büyük bir macerayı içermediğinden önce bir süre fısıldaştılar ve omuz silktiler. Yine de bu omuz silkişler, 'sabırsız Lord Brambleberry' hakkında aylardır söylentiler yayıldığı için haber özümsendikçe bilmiş baş sallamalara döndü. Servetini kullanıp büyük işler başarma amacında olduğunu asla gizlememişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Brambleberry'nin gevezelikleri şu ana kadar Derinsu'daki her genç lordun yaptığı gibi kadınları etkileme ya da unvanına saygı kazandırma çabası olarak görülmüştü. Sonuçta odadakilerin çoğu, -her ne kadar bazıları özel muhafızlardan bir orduyla sarılı, lüks içindeki yolculukları sayılmazsa- Derinsu'dan asla çıkmamış olsa da büyük kahramanlar olmakla ünlüydüler. Gerçekten savaş galibi-yetleriyle ünlenmiş diğerleriyse bu ünlerini kiralık askerlerden ordularla, olay yerine zafer kazanıldıktan soma gelip ressamları tuvalleri için kahramanca pozlar vererek kazanmışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elbette salonda gerçek kahramanlar da vardı. Hakkıyla kazanılmış bir üne sahip bir paladin olan Genç Morus Brokengulf,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">81</span></p><p class="calibre3"><span class="none">___ 1* —' R.A. SALVATORE	9</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derinsu'ya ailesinin servetini miras almak için yeni gelmişti. Yirmi yaşını henüz geçmiş olmasına rağmen şehrin, hatta tüm Kılıç Sahili'nin en iyi ozanı kabul edilen Rhiist Majarra'yla sohbet ediyordu. Tam karşılarında, 'gece yarısı bir gölgenin izini sürebilen' kolcu Aluar Zendos ve ünlü Kaptan Rulathon kadeh tokuşturuyor, büyük maceralarla kahramanlıkları üzerine sohbet ediyorlardı. Genellikle topluluk içinde en az böbürlenenler olan bu kişiler boş vaatlerde bulunanlarla söylediklerini gerçekleştirme niyetinde olanlar arasındaki farkı bilirlerdi ve bugüne kadar dikkat çekici, genç Lord Brambleberry'nin sonunda hangi türden çıkacağı konusunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikiye ayrılmışlardı.	1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat şu anda genç Brambleberry'yi ciddiye almamak oldukça zordu çünkü hemen yanında Derinsu'da gayet iyi tanınan ve soylular arasında saygı duyulan, Su Perisi'nin kaptanı Deudermont duruyordu. Brambleberry, Deudermont'la yelken açarsa bu macera kesinlikle sahte olamazdı. Salondaki gerçek kahramanlar ağırbaşlı bir şekilde birbirilerine başlarını eğerek onayladıklarını gösterdiler; fakat bunu, bir anda salonun her yanında başlayan, köşelere sinip yükselen senfoniyi bir kalkan olarak kullanan veya dans pistinde fısıldanan heyecanlı ve boş konuşmaları bozmamak için sessizce yaptılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Salonu dolaşan Deudermont'la Robillard hepsini dinlediler; hatta Robillard heyecanlı yorumları daha iyi duyabilmeleri için bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyu arttırma büyüsü bile yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zenginlik ve şarap artık onu tatmin etmiyor," dedi bir leydi. Bir köşede, pek da zarif olmayan bir şekilde peş peşe yuvarladığı kadehlerle dolu bir masanın yanında duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya unvanına 'kahraman' kelimesini ekleyecek ya da bunun denerken mezara girecek," dedi leydinin, saçları başının üzerinde otuz santimden yüksek bir şekilde kabartılmış arkadaşı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Böylesine güzel bir teni bir öğrenin ayaklarının dibinde kirletmek..." dedi bir başkası.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da bir korsanın kılıcının ucunda kana bulamak," dedi bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğer. "Yazık."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hepsi de aynı anda konuşmayı kesip, dans pistinin onları göre-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">82</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">... -j kamında oldukça genç bir bayanı döndürmekte olan Bramblebery'yi süzdüler. Dördü ortak bir şekilde içlerini çektiler ve ilk olanı, "Daha yaşlı ve akıllı olan lordlann onu durdurması gerekirdi. Ne yazık!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük bir kayıp.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Genç ahmak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Fiziksel bir maceraya bu kadar ihtiyacı varsa..." dedi sonuncusu ve muzip bir şekilde gülümsedi. Diğerleri de ona katıldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yeterince duymuş olan büyücü elini sallayıp büyüsünü bozdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tavırları, genç lordun arzularının ciddiye alınmasını oldukça zorlaştırıyor," dedi Robillard, Deudermont'a.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Veya genç dostumuzun etrafındaki bu boşluktan fazlasına ihtiyaç duyduğuna inanmayı kolaylaştırıyor," diye cevap verdi kaptan, "belli ki onların yatağına davet edilmek için daha fazla şana ihtiyacı yok. Ki bence bu çok iyi bir şey çünkü bir leydinin yatağına girebilmek için kahramanlık yapmaya çalışan b;r delikanlıdan daha tehlikeli biri yoktur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, dostuna dönerken gözleri kısıldı. "Yıllar önce, dünya daha sakin, benim hayatım da daha düzenli bir ritme sahipken Luskan'da tanışmış olduğum genç bir adam gibi konuştun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Düzenli ve sıkıcıydı," diye cevap verdi Deudermont bir an bile duraksamadan. "O genç adamı bu kadar iyi hatırlamanın sebebi ne kadar karşı koymaya çalışmış olsan da hayatına getirmiş olduğu mutluluk yüzünden."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de sadece o ahmağa acıdığım içindir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont çaresiz bir gülümsemeyle kadehini kaldırdı ve Robillard da kendi kadehini kaptanınkine tokuşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dört gemi, ertesi sabah sessizce Derinsu Limanı'ndan Kılıçlar enızı'ne yelken açtı. Ayrılışları sırasında trompetler çalmadı, rıh-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">83</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tıma onlara veda etmek isteyen kalabalıklar toplanmadı, hatta uygun rüzgarlar ve yumuşak dalgalar için rıhtımda denizciler ve rıhtım izcileriyle birlikte yapılan Rahip Kutsaması bile sessizce her geminin güvertesinde ayrı ayrı yapıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard ve Deudermont, Brambleberry'nin üç gemisini sıkı bir formasyon oluşturmaya çalışırken sergiledikleri beceri ve disiplini, daha doğrusu bunların yoksunluğunu kaygıyla izliyorlardı. Bir ara üç gemi neredeyse birbirine giriyordu. Son anda kurtulduklarında Brambleberry'nin, bir zamanlar Quelch 'in Aptallığı olan şimdiyse ismi küçük bir eklemeyle "Quelch 'in Aptal Adaleti," haline gelmiş sancak gemisinin halatları birbirine girmişti. Brambleberry geminin ismini toptan değiştirmek istemişti ama Deudermont ona engel olmuştu. Sonuçta bu tarz eylemler kötü şans getirirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizi oldukça geride tut," diye emretti Deudermont dümenciye. "Ve iskele yönünde. Her zaman derin sularda kalalım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onların kalıntılarından kaçınmak zorunda kalacağımızdan mı endişeleniyorsun?" diye takıldı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlar savaşçı, denizci değil," diye cevap verdi Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemiyi kullandıkları gibi savaşıyorlarsa kısa sürede mezara gireceklerdir," dedi Robillard ve küpeşteye yaslanıp denizi izlemeye başladı. Sessizce, "Belki her halükarda ölecekler," diye ekledi ama Deudermont yine de duymuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu macera canını sıkıyor," dedi Deudermont. "Yani her zamankinden fazla. Arklem Greeth'le eski meslektaşlarından bu kadar mı korkuyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard omzunu silkip omuz silkip cevap vermeden önce bir süre bekledi: "Belki de Arklem Greeth'in yokluğundan korkuyo-rumdur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Nasıl yani? Bir süredir şüphelendiklerimizin artık gerçek olduğunu biliyoruz. Kılıç Sahili'nin sakinlerinin ondan kurtulması doğal olarak iyi bir şey olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Olaylar her zaman göründükleri kadar basit olmazlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir kez daha soruyorum, nasıl?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard sadece omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoksa eski arkadaşına sempati mi besliyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">84</span></p><p class="calibre3"><span class="none">' KORSAN KRAL &lt;-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard dönüp kaptanına baktı ve,."O bir canavar... bir üç,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iğrenç bir şey "dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama onun gücünden çekmiyorsun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne o ne de emrindekiler hafife alınacak kişiler değil," diye cevap verdi büyücü. "Fakat sevgili genç Lord Brambleberry'nin becerikli ve güçlü bir birlik kurduğunu biliyorum ve ayrıca senin yanında da ben varım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman sorun ne? Greeth'inyokluğundan korkuyorum derken ne kast ediyordun? Ne biliyorsun dostum?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Arklem Greeth'in, Luskan'ın mutlak hakimi olduğunu biliyorum. Kendine sınırlar çizdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet ve bu sınırları korsanların Kılıç Sahili'nde at koşturacakları kadar genişletti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O kadar da değil," dedi Robillard. "Ve Luskan'ı yönetiyormuş gibi görünen beş yüksek kaptanın bir zamanlar benzer sınırlar çizdiğini sana hatırlatmalı mıyım?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Karşılaşacağımız bir sonraki gemi enkazının zavallı kurbanlarına, ailelerinin ve dostlarının katledildiğini gören iyi insanlara onları kılıçtan geçiren korsanların kabul edilebilir sınırlar içerisinde hareket ettiklerini mi söylemeliyiz?" diye sordu Deudermont. "Böyle bir kanunsuzluğa ve hainliğe sırf belirsiz bir gelecekten çekindiğimiz için müsamaha mı etmeliyiz?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Olaylar her zaman göründükleri kadar basit değillerdir," dedi Robillard bir kez daha. "Gizem'in Sahipkulesi, hatta Gizem Kardeşliği'nin kendisi Luskan'ın gördüğü en adil yöneticiler olmayabilirler ama yönetimlerinin sonucu ortada. Denizlerde olmasa bile şehirde barış ve huzur var. Onlar olmadan Luskan'ın daha iyiye gideceğinden bu kadar mı eminsin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet," dedi Deudermont. "Kesinlikle."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Böyle bir kendinden eminliği ancak Brambleberry'den beklerdim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bütün hayatımı doğru olanı yapmaya çalışarak geçirdim," dedi Deudermont. "Ve bunu ne bir tanrıdan ya da tamıçadan ne de kanun ve kanun koyuculardan korkumdan yaptım. Bu yolu, iyi şeyler yapmanın iyi sonuçlar doğuracağına olan inancımdan izledim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">85</span></p><p class="calibre3"><span class="none">G—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Koca dünya bu kadar basit bir şekilde kontrol edilemez." "Elbette, insanlığın iyi doğasının sonunda karşılığını alacağına inanmıyor musun? Dünya daha iyi zamanlara, barış ve adalet dolu çağlara doğru ilerliyor. İnsanın doğası bu." "Fakat bu, düz bir yol değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu kabul ediyorum," dedi Deudermont. "Bütün bu dönüşler ve kıvrımlar, kavgalara doğru atılan geri adımlar hep Arklem Greeth gibi sahip olmaması gerekirken güce sahip olan kişiler tarafından yaratılıyor. Bizleri, insanların hiçbir şey yapmadığı, cesaret ve onurun eksikliğinin hissedildiği karanlık bir noktaya çekmeye çalışıyorlar. Onlar, toprakların üzerine yayılmış boğucu bir tabut örtüsü gibiler ve ancak cesur kişiler bu örtüyü kaldırdığında insanlığın iyi doğası ortaya çıkacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İyi bir teori, hoş bir felsefe," dedi Robillard. "Cesur insanlar yüreklerinin emrettiğini yapmalıdır!" dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve mantıklarının," diye uyardı Robillard. "Buzdaki adımlar akıllıca yumuşatılmalıdır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cesurlar dağın zirvesine ulaşırlar!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard'ın aklından 'ya da düşüp ölürler' demek geçtiyse de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu dile getirmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benim ve Lord Brambleberry'nin yanında eskiden kardeşin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan büyücülere karşı savaşacak mısın?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kendi isteklerinin dışında üzerimize gelecek olanlarla mı? Kesinlikle," diye cevap verdi Robillard. "Bağlılığım sana ve Su Perisine. Seni, kendi ahmaklığından kurtarmak için yıllar harcadım ve şimdi böyle yüz kızartıcı bir şekilde ölmene izin veremem."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont en yakın dostunun omzuna vurup küpeştenin yanına geçti ve Robillard'ın bakışlarını açık denize yönlendirdi. "Haklı olabileceğinden korkuyorum," dedi. "Arklem Greeth'i yenip korsan belasına bir son verdiğimizde niyetlenmediğimiz sonuçlardan biri de Su Perisi'nin emekliye ayrılması olabilir. Sonuçta avlanmaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başka elimizde hiçbir şey kalmayacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dünyayı bunu düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsun. Arklem Greeth'ten önce de korsanlar vardı, onun zamanında da var ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">86</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth'in adı tarihin külleri arasında kaybolduğunda da korsanlar 0lacak. İnsanlığın iyi doğası diyorsun ve genele baktığımda bunun doğru olduğuna inanıyor ya da en azından bunun için dua ediyorum. Ama bizi ilgilendiren asla bu genel olmadı değil mi? Bizi ilgilendiren Kılıç Sahili'nde korsan olarak yelken açan insanlığın bu küçücük parçası."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sahipkulesi'nin gücüyle büyüyen minik bir parça."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Haklı olabilirsin," dedi Robillard. "Aynı zamanda yanılıyor da olabilirsin ve dostum ben de bundan korkuyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont, küpeşteye yaslanıp doğan güneşin, kayıp geçen sulardan göz kamaştırıcı bir şekilde yansımasına karşın gözlerini kırpmadan ufku izlemeye başladı. İyi bir adam, adalet için elinden geleni yapmalıydı. Cesur bir adam, çaresiz masumlara baskı uygulayıp zarar verenlerle savaşmalıydı. Bir lider, prensiplerine göre hareket etmeli, prensiplerin onu ve onu izleyenleri daha iyi bir noktaya ulaştıracağına inanmalıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un inandığı şeyler bunlardı ve ölümüne sevdiği suların üzerindeki göz kamaştırıcı yansımaları izlerken bunları düşünüyordu. Hayatını, iyi ve cesur bir liderin nasıl olması gerektiğine olan inancına göre yaşamış, her zaman bu inanca göre hareket etmiş ve bu inanç da ona iyi hizmet etmişti. O da, Luskan, Derinsu ve Baldur'un Kapısı halkına her zaman gayet iyi hizmet etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, Sahipkulesi'ni ve Gizem Kardeşliği'nin yöntemlerini bildiğinden Deudermont, önlerindeki düşmanla ilgili ona danışacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Kaptan Deudermont önünde gördüğü görevden kaçmayacaktı, hele hevesli Lord Brambleberry ve onun kayda değer kaynakları arkasındayken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Haklı olduğuna inanmak zorundaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">87</span></p><p class="calibre3"><span class="none">BİR GÜVENLİK ÖRTÜSÜYLE SARMALANMIŞ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de yaşlandıkça gördüklerimden daha az etkileniyorum-dur," dedi Regis, Drizzt ile geniş bir çimenlikte ilerlerken. "Pek etkileyici bir şehir değildi. Mithril Salonu'nun güzelliğinin yanına yaklaşamıyordu ve elbette Gümüşay'la yarışamazdı bile ama en azından seni içeri kabul ettiklerine sevindim. Halkı inatçı ama bu bana öğrenebilecekleri konusunda umut verdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben Mirabar'dan senden daha fazla etkilendim," dedi Drizzt, buçukluk dostuna bir bakış atarak. "Harikalarını uzun zamandır dinliyordum ama Mithril Salonu'nun yanında sönük kaldıklarını kabul ediyorum. Belki de bunun sebebi Mithril Salonu'nda yaşayanları daha fazla seviyor olmamdır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha sıcak bir yer," dedi Regis. "Kralından en alttakine kadar. Ama yine de Mirabar'a kabul edildiğine memnunsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bunun bir önemi yokmuş gibi omzunu silkti ve elbette bir önemi de yoktu. En azından onun için. Marki Elastul'un, kayıp cüceleri ve Mithril Salonu'yla gerçek bir barış yapması umudunu yadsıyamazdı. Bu gelişme, özellikle Mithril Salonu'nun kuzey sınırında bir ork krallığı kurulmuşken iyilikten başka bir şey getirmezdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor'un, ortak bir amaç için Obould'un yardımına gidecek cesareti bulmuş olmasına çok daha fazla memnunum," dedi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">88</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dünyadaki büyük bir değişime şahit ojduk."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da olayların geçici bir süre için durulmasına."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bir kez daha omzunu silkti ama bu sefer yüzünde çaresiz bir boyun eğme ifadesi vardı. "Obould'un barışı sürdürdüğü her gün, beklediğimizden daha büyük bir güvenlik içinde geçmiş bir gündür. Orduları dağlardan inmeye başladığında yıllar boyunca savaştan başka bir şey göremeyeceğimize inanıyordum. Mithril Salonu'nu kuşattıklarında oradan sonsuza dek sürüleceğimizden korkuyordum. Ateşkesin ilk aylarında bile ben de herkes gibi sonunda yine savaş ve acıların geleceğini düşünüyordum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben hâlâ öyle düşünüyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in gülümsemesi bu fikre tam olarak karşı çıkmadığını gösteriyordu. "Boşu boşuna tetikte durmuyoruz. Ama geçen her gün o geleceği biraz daha belirsizleştiriyor. Ve bu da iyi bir şey."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoksa geçen her gün, Obould'un büyük fethine hazırlandığı yeni bir gün mü?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, kolunu buçukluk dostunun omzuna doladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Böyle bir şeyden korkmam fazla şüpheci biri olduğum anlamına mı geliyor?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğer sen öyleysen; ben, Bruenor ve Bol-Ok Krallığı'nın her yanında casusları bulunan Alustriel de öyle demektir. Orklarla, ihanet ve savaşla dolu, uzun ve acı deneyimlerimiz var. Doğru olduğunu düşündüğümüz her şeyin kesin olmayabileceğini düşünmek rahatsız edici ve anlaşılması zordur; ama barış ve benimseme yolunda yürümek, bir savaşçının yolunda yürümekten çok daha fazla cesaret gerektirir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her zaman göründüğünden daha karmaşık değil mi?" diye sordu Regis buruk bir gülümsemeyle. "Tıpkı senin gibi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Veya tıpkı bir ayağıyla balık tutup diğeriyle kaçan, sağ eliyle bir gürz kullanan ama sol eliyle de hiçbir şeyin farkında olmayan ahmaklardan bir şeyler yürüten ve tüm bunlar sırasında karnını hep dolu tutmayı başaran buçukluk dostum gibi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Korumam gereken bir ünüm var," dedi Regis ve Drizzt'e az önce kemerinden yürüttüğü kesesini geri verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çok iyiydi," diye tebrik etti Drizzt. "Bu sefer elini hissettiğim-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">89</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de kesemi neredeyse kemerimden almıştın." Keseyi alırken Regis'e, buçukluğun kemerinden ustaca yürüttüğü tekboynuz başh gürzü verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis masumca omzunu silkti. "Böyle bire bir çalmaya devam edersek sonunda bende çok daha değerli büyülü eşyalar olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, kuzeye, siyah bir panterin onlara doğru geldiği yöne bakınca Regis de bakışlarını o yöne çevirdi. Drizzt, Guenhvviyvar'ı o öğleden soma astral boyuttaki evinden, etrafı kolaçan etmesi için çağırmıştı. Kral Bruenor'un salonlarında pek ihtiyaç duymayacağı ve Guenhwyvar'ı görür görmez oklar ve mızraklardan bir salvoyla karşılık verebilecek Obould'un krallığındaki orklarla trajik bir kaza yaşanmasını istemediği için son dönemde panteri pek çağırmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir kez daha yollarda olmak güzel," dedi Regis, Guenhwyvar seri bir şekilde Drizzt'in karşısına, onun yanına geldiğinde. İri kedinin ensesindeki tüylerini okşadı ve Guenhwyvar da başını kaldırıp gözlerini kısarak memnuniyetini belirtti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve tıpkı söylediğim gibi sen gayet karmaşık birisin," dedi Drizzt. Rahat düşkünü dostunu bu şekilde görmek her zaman nasip olmazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aslında bunu, senin için söylemesi gereken benim," diye düzeltti Regis. "Ama sen lafı bana çevirdin. Ayrıca ben karmaşık falan değilim. Sadece düşmanlarımın kafasını karıştırmayı seviyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve dostlarının."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni talim için kullanıyorum," dedi buçukluk ve Guenhwyvar'ın ensesini kuvvetlice çekiştirince panter, vadi boyunca yankılanıp bütün geyiklerin gözlerini korkuyla açmasına sebep olan bir onaylama mırıltısı çıkardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yüksek otlar ve yaban çiçekleriyle kaplı çayırlar, yerlerini işlenmiş topraklara bıraktığında güneş neredeyse önlerinde ufka varmıştı. Alacakaranlığın gittikçe solan ışığında yürüdükleri patika iki tarafı da çiftlikler ve ahırlarla bezeli bir yola dönüştü. Üç dost uzakta üzerinde, birçok uzun ve ince, onlardan da fazla kısa ve bodur kulesi olan, görkemli ve merak uyandırıcı bir evin zikzak çizen silueti bulunan tanıdık bir tepe gördüler. Evin her penceresinde ışık vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Acaba bu ziyaretimizde Harpellar bize ne gibi sürprizler suna-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">90</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· KORSAN KRAL «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">caklar?" diye sordu Drizzt.	- „</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlara da sürpriz olacaklarından eminim," dedi Regis. "Tabii indiye kadar birbirilerini kazayla öldürmedilerse."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gu şaka ne kadar neşeli olursa olsun içinde reddedilemez bir gerçeği barındırıyordu. Eksantrik büyücü ailesini yıllardır tanırlardı ve bu klandan herhangi birinin, özellikle de Harkle Harpell'ın ne onları ziyaret ettiklerinde ne de onlar ziyaret ettiğinde garip olaylara yol açmadığı olmamıştı. Fakat Harpellar, Mithril Salonu'nun yakın dostlarıydı. Menzoberranzan drovvları, krallığına saldırdığına Bruenor'un yardımına koşmuşlar ve cüce safları arasında yiğitçe savaşmışlardı. Büyülerinin öngörülebilir olmadığı doğruydu ama arkalarındaki güç yadsınamazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Doğrudan Sarmaşık Malikanesi'ne gitmeliyiz," dedi Drizzt, Uzunsemer isimli küçük kasabada hava kararırken. Daha cümlesini yeni bitirmişti ki sanki sözlerine bir tepki olarak sessizliğin içinde önce bir öfke çığlığı, ardından da acı dolu bir haykırış yankılandı. Drow ve buçukluk bir an bile duraksamadan, yanlarında koşan Guenhwyvar'la birlikte seslerin geldiği yöne doğru fırladılar. Drizzt'in elleri kınlarındaki palalarının üzerindeydi ama onları çekmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sözlerin anlaşılamayacağı kadar uzaktan bir çığlık daha geldi ve hemen ardından tezahüratlarla itiraz haykırışları yükseldi...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Regis'in önünden koşmaya başladı. Bir toprak seti aşıp devrilmiş dallarla sık ağaçlar arasında dikkatle ilerledi. Ağaçlıktan fırladığında şaşkınlıkla durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne oldu?" diye sordu Regis, kara elfin yanından geçerken ve Drizzt omzundan yakalayıp durdurmasaydı bir gölün içine yuvarlanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu gölü hatırlamıyorum," dedi Drizzt ve nerede olduğunu anlayabilmek için Sarmaşık Malikanesi'nin olduğu yöne baktı. "Buradan en son birkaç yıl önce geçmiştim ve o sırada bu yoktu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İşin içinde Harpellar varsa birkaç yıl, sonsuzluk gibidir," diye hatırlattı Regis. "Buraya geldiğimizde kasabanın yerinde koca bir delik bulsak şaşırır miydin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt tam olarak dinlemiyordu. Düz, açık bir alana geçti ve ağaçlarla kaplı bir adanın dış hatlarıyla, adadaki sık ağaçların ara-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">91</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i+r—* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sından büyük bir ateşin ışığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adadan yeniden tartışma sesleri yükseldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sağ taraftan tezahüratlar sol taraftansa itirazlar yükseldi ama iki grup da sık ağaçlar yüzünden Drizzt'in görüş alanının dışındaydı ve sadece birkaç kamp ateşinin ışığı görülebiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne?" diye sordu aklı karışmış olan Regis. Bu basit soru Drizzt'in şaşkınlığını da gayet iyi özetliyordu. Buçukluk, Drizzt'in kolunu çekiştirip hemen yakındaki bir iskeleyle suda sallanan birkaç tekneyi gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Git Guenhwywar," dedi Drizzt panter dostuna. "Ama bana dönmeye hazır ol."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kedi, dar bir çemberin etrafında gittikçe hızlanarak dönmeye başladı ve sonunda gri bir sise dönüşüp evine döndü. Drizzt minik oniks heykelciği kemerindeki keseye yerleştirip hızla iskeledeki Regis'in yanına gitti. Buçukluk çoktan küçük bir kayığın halatını çözmüş, kürekleri hazırlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sence ters gitmiş bir büyü mü?" diye sordu Regis ve bu sırada adadan bir acı çığlığı daha geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bir cevap vermese de bir sebepten burada olanın bu olmadığını düşünüyordu. Regis'e kenara çekilmesini işaret etti ve kükrelere asıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yine tartışma sesleriyle çığlıklar duydular. Tartışma seslerinin arasında iniltiler ve vahşi hırıltılar geliyordu. Regis tedirgince "Kurtlar mı?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Göl pek büyük değildi ve Regis kısa bir süre soma adadaki bir iskeleyi fark etti. Drizzt kayığı iskeleye yönlendirmeye çalıştı. Fark edilmeden iskeleye çıkmayı başardılar. Ağaçların, kayaların ve sık çalıların arasından geçen, ara sıra küçük hayvanların sağa sola koşturduğu bir patika vardı. Drizzt, tüylü beyaz bir tavşanın hoplayarak uzaklaştığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayvanı umursayıp yola devam etti ve alçak bir tepeye çıktıklarında o ve Regis bütün bu kargaşanın kaynağını gördüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve ikisi de hiçbir şey anlamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Belden yukarısı çıplak bir adam, yatay iplerle birbirine bağlanmış dikey direklerden yapılma bir kafesin içinde duruyordu. Mavi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">92</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">? bbeli üç adam kafesin arkasında, sq1 tarafta otururken benzer, kırmızı cübbeler giymiş üç adamsa yine kSfesin arkasında, sağ tarafta oturuyorlardı. Kafesteki adamın hemen önünde yarı insan yarı kurt örünümlü, kurtlara özgü bir burna fakat insan gözlerine sahip bir canavar duruyordu. Yaratık kontrolünü kaybetmek üzere görünüyor, hırlıyor, gözleri korkuyla faltaşı gibi açılmış mahkumun önünde havayı ısırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bidderdoo?" dedi Drizt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyle olmalı," dedi Regis ve bir adım öne çıkmaya yeltendi fakat Drizzt onu tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hiç muhafız yok," diye uyardı Drizzt. "Burası büyük ihtimalle büyüyle korunuyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurtadam, zavallı mahkuma kükredi ve adam geriye sinip zavallı bir şekilde yalvarmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yaptırıl" diye gürledi kurtadam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mecburdu!" diye haykırdı mavi cübbelilerden biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Katil!" diye itiraz etti bir kırmızı cübbeli.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bidderdoo hızla dönüp uluyarak tartışmayı sonlandırdı. Kurtadam Harpell mahkuma dönüp mırıldanmaya ve ellerini salla-may başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adam telaş ve itirazla haykırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne...?" dedi Regis ama Drizzt'in verebileceği bir cevap yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mahkumun gevelediği sözler, acıyla itiraz karışımı anlaşılmaz homurtulara ve inlemelere dönüştü. Bedeni titreyip sarsılmaya, kemikleri çatırdamaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bidderdoo!" diye bağırdı Drizzt ve işkence gören adamla konsantre olmuş Harpell büyücüsü hariç herkesin bakışları drowa döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kara elf!" diye haykırdı mavi cübbelilerden biri ve hepsi de geriledi. Hatta bir tanesi yere hiç de resmi olmayan bir şekilde yere kıç üstü düşüverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drow! Drow!" diye bağırdılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt onları pek duymadı bile, lavanta rengi gözleri, mahkum gözlerinin önünde çöker, uzuvları şekil değiştirir, bütün vücudunu kıllar kaplarken faltaşı gibi açıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">93</span></p><p class="calibre3"><span class="none">f—' R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir daha yahniye aynı gözle bakamayacağım," diye mırıldandı Regis çaresizce çünkü ahşap ve ipten yapılma kafesin içinde artık bir insan yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Beyaz ve tüylü olan tavşan viyaklayıp bağırındı; sanki bir araya getirmesi mümkün olmayan kelimeleri haykırmaya çalışıyor gibiydi. Soma kafesin boşluğunda rahatlıkla geçip çalıların güvenliğine doğru hoplayarak uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyüsünü bitiren kurtadam hırlayıp uludu ve hızla yeni gelenlere döndü. Fakat yaratık çabucak sakinleşip bu kadar kıllı ve vahşi biri için aşırı kültürlü bir sesle, "Drizzt Do'urden! Seni görmek ne güzel!" dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eve gitmek istiyorum," diye mırıldandı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şöminede sıcak bir ateş yanıyordu ve dolgun koltukla divanın sunduğu konforu yadsımak mümkün değildi fakat bunlara oturmayı bile düşünemeyen Drizzt odanın sıcaklığını pek hissetmiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sarmaşık Malikanesi'ne aceleyle, aşağıdaki gölün iki yakasını da sıcak beyaz bir ışıkla aydınlatan neredeyse kesintisiz yıldırımların ışığında getirilmişlerdi. İtiraz çığlıkları büyülü patlamaların yanında sönük kalmış ve yalnız bir kurdun, bir kurtadamın uluması tarafından tamamen kesilmişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Görünüşe göre Uzunsemer halkı bu ulumanın neler gizlediğini gayet iyi biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ve Regis bir süre odada gezindiler ya da oturdular. Ara sıra gelip yiyecek ya da içecek bir şeyler daha isteyip istemediklerini soran bir hizmetçi haricinde yalnızdılar. Regis hizmetçinin teklifini her seferinde hevesli bir baş sallamayla onaylamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu olanlar hiç de Harpellar'a yakışır gibi değildi," dedi Drizzt'e lokmalarının arasından. "Bidderdoo'nun biraz vahşi olduğunu biliyorum, yani Barrison Del'Armgo Evi'nden Uthegental'i öldürdü falan ama gördüklerimiz sadece..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Adalet içindi," diye bir ses geldi kapıdan ve ikili o yöne döndüklerinde Bidderdoo Harpell'ın içeri girdiğini gördüler. Artık bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">94</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtadam gibi değil, görmüş geçirmiş bir adam gibi görünüyordu. Bir seksenlik boyundan da uzun görünmesini sağlayacak bir pozda duruyordu ve mümkün olan her yöne doğru dikilmiş gri saçları çok uzun zamandır bırak taranmayı, elle bile düzeltilmemiş gibiydi. İlginçtir ki sakallarını titizlikle traş etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis, Drizzt'e bakarken ne diyeceğini bilemiyor gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İyi Harpellar'ın elinde bekleyeceğimizden çok daha sert bir adalet," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mahkum bir savaş başlatmaya çalışıyordu," diye açıkladı Bidderdoo. "Ben bunu önledim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ve Regis birbirilerine şüpheyle baktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Fanatiklik, aşırı görünen önlemler gerektirir," diye açıkladı eline yüzüne bulaştırdığı bir dönüşüm deneyi sonucu bir kurtadam olmuş olan Harpell.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Burası benim tanıdığım Uzunsemer değil," dedi, Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çok çabuk değişti," diye hemen katıldı Bidderdoo.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzunsemer mi Harpellar mı?" diye sordu Regis kollarını göğsünde kavulturup ayağını sabırsızlıkla yere vurarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Koridordan, "İkisi de," diye bir cevap geldi ve öfkeli buçukluk bile bu tanıdık ses karşısında sert görünümünü koruyamadı, "biri diğerinden soma elbette," diye açıkladı kapıdan giren Harkle Harpell.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sırık gibi büyücü, buruşuk ve kırışıklarla dolu, üç farklı mavi tonuna sahip, kolları elerini örtecek kadar uzun bir cübbe giyiyordu. Kafasında, ucunda cübbesindeki en koyu tonla aynı maviden bir ponponu olan, beyaz bir bere vardı. Şüphesiz büyü yardımıyla inanılmaz bir uzunluğa ulaşmış, boyalı sakalı da aynı mavi tonundaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tek bir uzun örgü Harkle'ın çenesinden kemerine uzanıyor, iki yanağından da aşağı uzanan birbirine girmiş sakallarla çevreleniyordu. Saçları kırlaşmıştı ama dostlarının geçen yıllarda, genellikle üzerlerine Harkle kaynaklı bir felaket çökmeden önce defalarca gördükleri parlaklık ve hevesi koruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kasaba önce değişti," diye bir yorum yaptı Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elbette!" dedi Harpell. "Bundan keyif aldığımızı sanmıyorsunuz değil mi?" Drizzt'e doğru gidip elini sıkmak için elini tuttu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">95</span></p><p class="calibre3"><span class="none">f—' R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha doğrusu neredeyse kara elfin ayaklarını yerden kesecek bir şekilde ona sarılmadan önce öyle görülüyordu.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni görmek ne büyük mutluluk benim eski, korsan avcısı dostum!" diye gürledi Harkle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bidderdoo yaptığından keyif alıyor görünüyordu," dedi Regis, Harkle ona doğru gelirken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu kadar çabuk mu bir yargıya vardın?" diye sordu Bidderdoo.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne gördüğümü biliyorum," dedi bir adım bile gerilemeyen buçukluk.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gördüğünün sebeplerini düşünmezsen yani," dedi Bidderdoo.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis kurtadama kötü kötü bakıp Harkle'a döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen bizi anlıyorsundur," dedi Harkle, Drizzt'e destek arayarak. Fakat drowun katı yüzünde pek bir destek bulamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Harkle gözlerini devirdi ve gözlerinden biri yuvasından çılgınca dönmeye devam edince neredeyse düşüyordu. Altüst olmuş büyücü, bir süre soma kendini sertçe tokatladı ve gözü uslu durmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor'a bir göz atmaya gittiğimden beri gözlerim eskisi gibi değil," diye takıldı abartılı bir göz kırpışla. Elbette Mithril Salonu'na yanlışlıkla yalnızca gözlerini naklettiği zamandan bahsediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elbette," dedi Regis, "ve Bruenor bir daha asla böyle bir şey yapmamanı rica ediyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Harkle, Regis'e bir süre merakla baktıktan soma kahkaha atmaya başladı. Gerginliğin azaldığını düşünen büyücü, Regis'e sıkıca sarılmaya niyetlendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buçukluk elini kaldırıp onu durdurdu. "Harpellar insanlara işkence yaparken biz orklarla barış yapıyoruz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Adalet, işkence değil," diye düzeltti Harkle. "İşkence mi? Ne münasebet!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne gördüğümü biliyorum," dedi buçukluk. "Ve bunu görürken gözlerim oraya buraya yuvarlanmıyor, doğrudan önüme bakıyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O küçük adada bir sürü tavşan var," diye ekledi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki rahip Ganibo gibilerine sert davranmasak ne görürdün biliyor musun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Rahip mi?" dedi Drizzt'le Regis aynı anda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">96</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hepsi de her zaman öyle değil mi?" diye cevapladı Bidderdoo</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bariz bir tiksintiyle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Payımıza düşenden fazlası olduğu kesin," diye katıldı Harkle. "Uzunsemer oldukça toleranslı bir yerdir biliyorsunuz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Biliyorduk," dedi Regis ve bu sefer Bidderdoo gözlerini devirdi ama beceriksiz kuzeni gibi bir nakil kazası geçirmediğinden onun gözleri dönmeyi sürdürmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Garipliklere karşı... anlayışlı olmamız..." diye söze başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Garipliklere balıklama dalmanız demek istiyorsun," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne?" diye sordu büyücü ve Bidderdoo'ya merakla baktıktan sonra iğnelemeyi anlayıp kahkahalara boğuldu. "Elbette!" dedi. "Mystra'nm Ağı'nın en uçlarında dolaşan bizler başkalarını yargılamakta aceleci olamayız; ki Uzunsemer'e belayı getiren de bu oldu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Malaritler arasındaki dağılmadan haberdarsınız değil mi?" diye açıkladı Bidderdoo.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Malaritler mi?" diye sordu Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Malar'a tapanlar mı?" diye sordu yüzey hakkında daha bilgili olan Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tanrılar savaşı mı?" diye sordu Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha kötüsü," dedi Harkle. "Takipçiler arasında bir savaş."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'le Regis büyücüye merakla baktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aynı tamının farklı mezhepleri," diye açıkladı Harkle. "Aynı tamının, hangi tarafa sorduğunuza göre değişen farklı öğretileri ve oh, canavar tanrılarının iradesi konusunda onların sınırlı yorumlamalarına katılmazsanız sizi öldürürler! Ve bu Malaritler asla birbi-rileriyle ve başka hiç kimseyle anlaşamıyorlar. Bir grup, Pavlel'in doğu kıyısında bir şapel kurdu. Diğer grup da batı kıyısında."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pavlel mi? Göl mü?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun adını verdik," dedi Hrakle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şüphesiz onun anısınadır," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şey, tam olarak bilemiyoruz," diye karşılık verdi Harkle. "Yani, o ve dağ beraberce uçtular."</span></p></body></html>
