<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Değişimler Serisi Cilt2 Korsan Kral</title>
    <meta name="author" content="R. A. Salvatore"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu filosu yiyecek getirecek ama bu erzak Deudermont'un konağından değil Yakınmuhafız'dan geçecek," diye açıkladı Kurth. "Karadan gelen kervanlar da Deudermont'a değil Kensidan'a ait olacak. Luskan halkı minnettar olacak. Deudermont da eğer zekiy-se minnettar olacaktır. Ben senin daha zeki biri olduğunu sanıyordum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun'un, yüksek kaptanın senaryosuna verecek bir cevabı yoktu. Deudermont'u da şu anda Su Perisi'nin tayfasından olmayan herkes kadar iyi tanıyordu ve kaptanın, Kurth'la Kensidan'ın Luskan'ın kurtarıcıları olduğunu düşünecek kadar aptal olmadığını biliyordu. Sonuçta, ödülü çalmak en eski ve temel korsan numaralarından biriydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Üç Kez Şanslı'ya amiral gemisi rolünü bir takdir belirtisi olarak önerdim," dedi Kurth. "Bu bir teklif, bir emir değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman kibarca reddediyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth başıyla yavaşça onayladı ve Maimun'un eli, kesinlikle öldürüleceği beklentisiyle kemerindeki kılıca kaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat darbe gelmedi ve genç kaptan kısa bir süre sonra Yakınmuhafız Adası'ndan ayrılıp aceleyle gemisine döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth'un odasına, uzak bir köşede bir karanlık küresi belirdi ve Kurth'u yalnız olmadığından haberdar etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük bir yardım sağlayabilirdi," diye açıkladı Kurth. "Üç Kez</span></p><p class="calibre3"><span class="none">308</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL &lt;*—;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şanslı, Derinsu filosunun atış şeridinin içine girebilecek kadar hızlı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu filosunun yenilgisi kaçınılmaz," diye güvence verdi karanlığın içindeki ses. "Uygun ücret karşılığında elbette."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth içini çekip yüzünü ovuşturdu ve olası kazancın bedelini bir süre düşündü. O anda Kensidan'ın, karanlıktaki yabancıların sağladığı yiyecekler sayesinde çok daha cesur ve güçlü adımlarla ilerlediğini, karadaki kervanları gayet rahat halledebileceğini düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gerekeni yapın," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">309</span></p><p class="calibre3"><span class="none">X</span></p><p class="calibre3"><span class="none">MEDENİYETİN ERİYİŞİ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"On beş gün," diye şikayet etti Regis, o ve Drizzt, Bryn Shander'in güneyindeki yolda ilerlerken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu fırtınalar önümüzdeki iki ay içinde herhangi bir anda gelebilirler," diye cevap verdi Drizzt. "İkimiz de On-Kasaba'da iki ay daha geçirmek istemiyoruz." Sözlerini bitirirken Ragis'in yüzündeki beklediği hasret dolu ifadeyi görmek için buçukluğa yan bir bakış attı. On-Kasaba'da kötü bir kış geçilmemişlerdi. Her ne kadar aylar boyunca yoğun bir kar yağışı ve kesintisiz rüzgar olsa da ortak salonların ateşleri güçlü yanmıştı ve dostça sohbetler kış rüzgarlarını bastırmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat kış biterken Drizzt sabırsızlanmaya başlamıştı. Burada işi bitmişti; sevgili dostu Wulfgar'ı daha iyi zamanlarda tekrar görebilecek olmaktan dolayı mutluydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eve dönmek istiyordu. Yüreği Catti-brie'nin hasretiyle doluydu ve durum her ne kadar iyi görünse de yirmi bin orkun gölgesinde yaşayan dostu Bruenor için endişeleniyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Son günlerde defalarca eriyip donmuş çamur yüzünden güvenilmez olan yolda seri adımlarla ilerliyordu. Kar yığınları her kayanın arkasını ve her çatlağı doldurmuş, inatla yere yapışık duruyorlardı. Dünyanın Omurgası'm geçecek bir yolculuk için gerçekten de erkendi ama Drizzt, beklemenin daha derin ve inatçı çamurların ara-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">310</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sında ilerlemek anlamına geleceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buzyeli Vadisi, geçen aylarda bir kez daha hislerini doldurmuş, eski anıları ve deneyimleri tutuşturup, burada geçirdikleri yılların onlara öğretmiş olduğu dersleri hatırlamalarını sağlamıştı. Bu tanıdık topraklarda yollarını kaybetmeyeceklerdi. Tundra yetileri ya da bir goblin grubu tarafından hazırlıksız da yakalanmayacakları.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ertesi sabah uyandıklarında hava, tıpkı Regis'in korktuğu gibi karla doluydu ama Drizzt yollarını bir mağaraya çevirmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kuvvetli bir fırtına olmayacak," diye güvence verdi ilerlerken buçukluğa defalarca ve ya içgüdüleri kuvvetli olduğu için ya da sadece şanslı oldukları için öngörüsü doğru çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Birkaç gün içinde Dünyanın Omurgası'na ulaştılar ve geçide girdikten kısa bir süre soma rüzgar yumuşadı. İki taraflarındaki yüksek dağlar bile baharın hızla yaklaşmasının işaretlerini gizleye-miyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sence Luskanlılar'ın kervanıyla karşılaşır mıyız?" diye sordu Regis birden çok kez; çünkü kemerindeki keseler oymalarla doluydu ve Luskan mallarından ilk seçen olabilmek istiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Henüz çok erken," diye cevap verdi Drizzt her seferinde; ama dağ sırası boyunca ilerledikçe, her adımları onları baharın sıcak esintilerine biraz daha yaklaştırırken sesi gittikçe daha umutlu çıkıyordu. Sonuçta böyle bir kervan, hoş bir şekilde yeni seslerle büyük bir rahatlık sunacak olmasının yanı sıra Lsukan'ın, Buzyeli Vadisi'nde erkenden görünmesi Drizzt'in, Deudermont'un galibiyetinin derinliği ve dayanıklılığı konusundaki endişelerini de oldukça dindirirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dağ geçidinin güney ucuna yaklaşırlarken yol genişleyip birkaç kola ayrıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Doğruca, doğuya yapacağımız yolculuk için biraz satış yapıp yiyecek bulacağımız Luskan'a," dedi Regis. "Hey belki de eski bir Sahipkule büyücüsünü... ya da Robillard'ı, evet Robillard'ı bizi eve büyülü bir şekilde göndermeye ikna ederiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt karşılık olarak kıkırdadı ve bunun mümkün olabilmesini diledi. "Mithril Salonu'na daha kısa sürede varabiliriz," dedi, "tabii bu kısa bacaklarla daha uzun adımlar atabilirsen."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">311</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yollarına devam ettiler ve gökyüzünün pırıl pırıl olduğu bir sabah kamplarını topladıktan kısa bir süre soma Yelkenler Şehri'nin görebilecekleri kayalık bir yükseltiye geldiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hiç de iç açıcı bir görüntü değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Luskan'ın üzerinde alçak ve yoğun bir duman bulutu vardı ve bu mesafeden bile şehrin büyük bölümünün hâlâ kararmış bir yığın halinde olduğunu görebiliyorlardı. Deudermont'un şehri hiç de kolay bir kış geçirmemişti, tabii hâlâ Deudermont'un şehriyse.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt adımlarını hızlandırınca Regis hiç şikayet etmeden ona ayak uydurdu. Şehrin kuzeyindeki birçok çiftliğin yakınında geçtiler ama Dünyanın Omurgası'nın güneyinde karlar bahar ekiminin hazırlıklarının başlamasına yetecek kadar erimiş olsa da çok az etkinlik gördüler. O gün şehre ulaşamayacakları belli olduğunda Drizzt yoldan uzaklaşıp Regis'i çiftliklerden birinin kapısına götürdü. Kapıyı gürültüyle çaldı ve kapıyı açan kadın onun kara tenini görünce şaşkınlıkla irkilip minik bir çığlık attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drizzt Do'Urden emrinize amadedir," dedi Drizzt kibarca eğilerek. "Sevgili dostum Kaptan Deudermont'u ziyaret etmek için Buzyeli Vadisi'ndeki On-Kasaba'dan geliyoruz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın oldukça rahatlamış göründü, Luskan'ın bu kadar yakınında olan birinin Drizzt Do'Urden'in adını, Deudermont'un, Arklem Greeth'i devirişindeki yardımlarından da önce duymuş olması kaçınılmazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğer geceyi geçirecek bir yer arıyorsanız ahırı kullanabilirsiniz," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ahır harika olur," dedi Drizzt, "ama iyi bir sohbet ve Luskan'dan haberler bu yorgun yolcular için çok daha mutluluk verici olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki neyin haberleri? Arkadaşın olan o valinin mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un hâlâ vali olduğunu duyan Drizzt gülümsemesini bastıramadı. Başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Söylicek ne var ki?" diye sordu kadın. "Alkışları aldı di mi? Ve evet dilini çok iyi kullanıyo. Domuzları da iyi besliyo tabii."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama...?" diye yüreklendirdi Drizzt kadının sesindeki alaycılığı sezerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">312</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama milleti beslicek pek bişey yok demekki domuzları besliyo di mi?" dedi. "Ayrıca tarlalar için lazım olan tohumları da daha vermediler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt güneye, Luskan'a doğru baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eminim kaptan en kısa sürede bu konuyla ilgilenecektir," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hangisi?" diye sordu kadın ve Regis, Deudermont'un eski unvanının Luskan'ın yüksek kaptanlarını çağrıştırdığını fark etti. Bu yanlış anlaşılma yüzünden kadının sesinde bir umut belirince Regis'le Drizzt, Deudermont'un o beşinin üzerinde henüz bir kontrol kuramadığını anladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki kalcaanız mı?" diye sordu kadın uzun bir sessizlikten soma.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, ahırda," diye cevap verdi Drizzt tekrar kadına dönüp yüzüne oldukça memnun ve mutlu bir ifade yerleştirerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">îkili ertesi gün, daha horoz ötmeden yola çıktılar ve Luskan'ın Kuzey Kapısı'na gittiler. Kapıda hiç muhafız olmadığını fark ettiklerinde neredeyse küçük dillerini yutuyorlardı. Sağlam kapı ne kilitliydi ne de kapıyı itip açarak şehre girdiklerinde iki yandaki kulelerden bir itiraz geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pala'ya mı yoksa Kırmızı Ejderha'ya mı?" diye sordu Regis, Deudermont'un geçici konağının yer aldığı, şehrin kuzey bölümüne açılan Nehirbaşı Ayağı köprüsünün geniş, taş merdivenlerinde. Fakat Drizzt başını iki yana sallayıp doğruca köprüye çıkıp peşinde Regis'le Mirar'ı geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pazara," dedi. "Oradaki etkinlik, Deudermont'la buluşmadan önce bize şehrin kışı nasıl geçirdiği hakkında oldukça bilgi verecektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bence şimdiden yeterince gördük," diye mırıldandı Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sağa sola bakan Drizzt'in buna itiraz etmesi zordu. Çoğu binası yıkılmış, daha da fazlası yanmış, paçavralara sarınmış halkı sokaklarda amaçsızca dolaşan şehir harap bir durumdaydı. Karanlık yüz-lerindeki açlığı, aylardır süren sefaletlerinin sonucu olan umutsuzluğu görmemek mümkün değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kervanı gördünüz mü?" diye tanıdık bir soru geldi, ikili Nehirbaşı Ayağı'ndan şehre adım attıktan kısa bir süre soma.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">313</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'ın On-Kasaba'ya gönderdiği kervanı mı?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adam ona o kadar büyük bir şaşkınlıkla baktı ki Regis'in yüreği burkuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu'nun," diye düzeltti adam. "Bir kervan geliyo bilmiyo-nuz mu? Ve yiyecekle kalın giysiler ve tarlalar için tohumlar, ahırlar için domuzlar taşıyan büyük bi gemi filosu da geliyo! Onları gördünüz mü ufaklık?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ufaklık mı?" dedi Regis ama adam sayıklamasına o kadar dalmıştı ki ne fark etti ne de nefes almak için durakladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kervanı gördünüz mü? Oh, kocamanmış diyolar! Karınlarımızı bütün yaz ve önümüzdeki kış doyurcak kadar yiyecekle doluymuş. Ve hepsini de Lord Brambleberry'nin halkı gönderiyomuş diyolar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şehirde henüz üç blok ilerlemişken ve pazara daha oldukça uzak bir noktadayken Drizzt yeterince gördüğüne karar verdi. Regis'i döndürüp Mirar üzerindeki sağlam köprülerden limana ve Kırmızı Ejderha'ya en yakın olanına götürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un 'konağına' sonunda vardıklarında sıcak ve içten gülümsemelerle karşılaştılar. Muhafızlar onları doğrudan Deudermont'la Robillard'ın, Drizzt'in Sahipkule savaşındaki Mirabar birliklerinden hatırladığı aksi, kızıl sakallı bir cüceyle konuştuğu iç daireye götürüldüler.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğer işinize engel oluyorsak..." diye özür dilemeye çalıştı Drizzt ama Deudermont koltuğundan fırlayıp, "Saçamalama! Drizzt ve Regis'in dönüşü Luskan'da harika bir güne işaret eder," diyerek onun sözünü kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve Luskan'ın da iyi günlere ihtiyacı var," dedi cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve bazı görüşmelerin de yarıda kesilmeye," diye mırıldandı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce, büyücüye ters bir bakış attı ama alaycı Robillard sadece gülümseyip omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet," dedi cüce, "ve bazı görüşmeler de gereken her şeyin söylenmesine rağmen hâlâ devam ediyolar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Karmaşık da olsa güzel bir şekilde ifade ettin," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, ama sebebi bi büyücünün sersem beyninin yavaşlığı olabi-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">314</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lir," dedi cüce. "Şöyle güzel bi sarsıntı. v"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Alevler içindeki bir cüce..." diye ekledi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce homurdandı ve Deudermont ikilinin arasına girdi. "Adamlarınıza kış boyunca yaptıkları yardımlara minnettar olduğumuzu söyleyin," dedi cüceye. "Ve Gümüş Sınırlar'dan ilk kervan geldiğinde umuyoruz ki çabalarınızın karşılığını alacaksınız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizim midelerimiz de guruldamadığı sürece sorun yok," diye kabul etti cüce ve Robillard'a son bir bakış atıp geniş kenarlı şapkasıyla Drizzt ve Regis'e bir selam verdikten sonra ayrıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dönmenize sevindim," dedi Deudermont iki dostunun elini sıkmak için yanlarına gelirken. "Buzyeli Vadisi'nin kışının burada katlandığımızdan daha sert olmadığını umarım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şehir harap halde," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve aç," diye ekledi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'daki her rahip tanrılarına dualar edip yiyecek ve içecek yaratıyor," dedi Deudermont. "Ama çabaları yeterli olmaktan çok uzak. Kalkan'daki Mirabarlılar erzaklarını pay edip kemerlerini iyice sıktılar çünkü Luskan'da sadece onların depoları kışa uygun bir şekilde hazırlanmıştı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadece onların değil," diye düzeltti Robillard ve ses tonundaki iğnelemeyi fark etmemek mümkün değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont başıyla onayladı. "Yüksek kaptanların bazılarının yiyecek bulma yolları varmış. Suljack, bu konak vasıtasıyla halka, hatta kendi Gemi'sinden olmayanlara bile yiyecek dağıttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O bir aptal," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O diğer dördü için iyi bir örnek," diye hemen karşı çıktı Deudermont. "Luskan'ı Gemi'sinden öne koyuyor ve görünüşe göre içlerinde Luskan'ın kaderinin onların küçük imparatorluklarının kaderini belirleyeceğini anlayacak kadar akıllı olan sadece o."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hemen harekete geçmelisin," dedi Drizzt. "Yoksa Luskan kurtulamayacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont başıyla onaylayarak buna katıldığını belirtti. "Bir filo Derinsu'dan yola çıktı ve güneyden hem yiyecek hem de tohum yüklü büyük bir kervan geliyor. Ayrıca askerler de şehirde düzeni sağlıyor. Derinsu lordları, merhum Lord Brambleberry'nin çabaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">315</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">boşa gitmesin diye başladığı işi bitirmek için seferber oldular."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İçlerinden birinin hakkında dolaşan fısıltılar gibi bir aptal olarak görülmesini istemiyorlar," dedi Robillard ve Drizzt bile kıkırdamasını engelleyemedi. "Kervanla filodan beklentilerin büyük olursa sonuçlarına katlanırsın," diye uyardı büyücü, Deudermont'u. "Yiyecekle dolu olduklarına şüphe yok ama teklif ettiklerinden bir iki düzine daha fazla kiralık kılıç da olduğuna bahse girerim. Bu lordla-rın, gerçekte olduklarından çok daha cömert görünme yolları var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont buna itiraz etmeye bile kalkmadı. "Hem filo hem de kervan, gözcülerimize göre önümüzdeki bir ay içinde gelecekler. Cüce dostumuz Mirabarlı Argithas'tan fazladan yiyecek sözü aldım. Mirabarlılar, depolan neredeyse boşalmış olsa da şehre bağışladıkları yiyeceği arttırma sözü verdiler; tabii karşılığında gelecek olan erzaktan bir pay bekliyorlar. Mirabar kış boyunca yanımda yer aldı, Gümüş Sınırlar'a döndüğünüz zaman Marki Elastul'a minnettarlığımızı iletin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başka ne şansları vardı ki?" dedi Robillard. "Luskan'da kalmış olan tek aklı başında yer burası!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kervanlar..." diye söze başladı Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Geçici bir çözüm."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont başını iki yana salladı. "Diğer dördünü de kendi tarafımıza çekmek için Suljack'i örnek göstereceğiz," dedi. "Aptal savaşlarını bırakıp şehri destekleyecekler ya da halk onlara karşı tıpkı Erklem Greeth'e karşı olduğu gibi isyan edecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sokaklardaki insanlar çaresiz görünüyorlar," dedi Regis ve Deudermont başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zor zamanlar," diye karşılık verdi. "Yazla birlikte gelecek olan rahatlama, kendi mutsuzluklarının ötesine bakmalarını ve şehrin içinde bulunduğu durum için uzun vadeli çözümlere yönelmelerini sağlayacaktır. Bu çözümler de Yüksek Kaptanlar'da değil bende; tabii o yaşlı deniz köpekleri kendi dar sokaklarından ötesini görebilecek kadar akıllılarsa başka."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Değiller," dedi Robillard. "Ve biz de Su Perisi'ne çıkıp derin-su'ya yelken açsak iyi olur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">316</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Robillard'dan cesaretlendirici bir söz duysam yiyecek ve su olmadan bir kış daha dayanabilirim," dedi Deudermont içini çekerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü gülümseyip, kolunu sandalyesinin arkasına attı ve döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu kadar sefillik muhabbeti yeter," dedi Deudermont. "Bana Buzyeli Vadisi'yle Wulfgar'dan bahsedin. Onu buldunuz mu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in gülümsemesi daha yolculuklarının öyküsünü anlatmaya başlamadan gerekli cevabı vermişti zaten.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">317</span></p><p class="calibre3"><span class="none">BASKI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaba koydukları az miktarda su kaynayıp buhar oldu ve kokusu birçok kişinin beklentiyle dudaklarını yalamasını sağladı. Yağları cızırdayan, on kiloluk muhteşem kara etin yüzeyi, haydutlardan biri bile bu beklenmedik ziyafetin uygun bir şekilde hazırlanması için saatlerce bekleyemeyeceğinden hızlı piştiği için parıldıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aşçı yemeğin piştiğini söyler söylemez grup hızla saldırıp koca parçalar kopardı ve aç ağızlarına tıktı. Öyle vahşice yiyorlardı ki yanakları, kış için yiyecek depolayan kemirgenlerin yanakları gibi şişmişti. Arada sırada içlerinden biri, kendilerine gayet iyi bakmış olan Rethnor'un Gemisi şerefine kadeh kaldırıyordu. Ve yeni vefat etmiş yüksek kaptanın cömert oğlunun tek istediği bir kervanı soymalarıydı ki kervanın taşıdıkları da onlara kalacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bize yiyecek ele geçirmemiz için yiyecek veriyorlar," dedi haydutlardan biri kıkırdayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve yardım da sağlıyorlar," dedi bir diğeri, oldukça etkili bir zehirle dolu olan küçük fıçıyı kast ederek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Neşeyle yemeklerini yediler, güldüler ve Rethnor'un Gemisi'nin oğluna biraz daha tezahürat yaptılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ertesi sabah iki düzineden fazla araçtan oluşan bekledikleri kervanın güneyden gelişini seyrek ağaçlı tepelerden izlediler. Kervana gururlu Derinsu savaşçılarından oluşan bir muhafız birliğiyle birçok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">318</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü eşlik ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Unutmayın, önümüzde koca bir on gün var," dedi Luskanlı haydutların lideri olan Sotinthal Magree adamlarına. "Vur kaç, vur kaç... onları her geçen gün daha da zayıflatacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Diğerleri hep birden başlarıyla onayladı. Bütün muhafızları öldürmelerine gerek yoktu. Bütün araçları durdurmaları da gerekmiyordu. Araçların ve erzakların yarısından azı Luskan'a ulaşsa Rethnor'un Gemisi gayet memnun kalacaktı ve haydutlar da ganimeti paylaşacaklardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O sabah bir kurmalı yay okları salvosu en arkadaki iki araca, atlara ve muhafızlara doğru havalandı. Güvenli bir mesafeden ve hafif kurmalı yaylarla yapılan böyle bir saldırı deneyimli yolcularm normalde canını bile sıkmazdı fakat zehirli okların açtığı en ufak çizik dahi yük atlarının en irilerini bile yere yıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Saldıran gruba doğru atılan Muhafız grubu, daha yoğun bir salvoyla sayılarının anında yarıya indiğini gördü. Minik yaralar bile yıkıcıydı. Kuvvetli adamlar yerde, derin ve uyandırılamadıkları bir uykuya daldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Saldırganlar yakın bir dövüş başlayamadan ormanın içinde eridiler ve yolun diğer tarafındaki haydutlar bir açıklık bulup kervanın en zayıf bölümüne, yanan uçucu yağlardan oluşan salvolarını gönderip aynı hızla geri çekildiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onların peşinden giden muhafızlar kendilerini hepsi de aynı zehire bulanmış tuzaklar, savrulan kütükler ve zekice gizlenmiş çivilerin arasında buldular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çatışmanın sonunda iki araç ve yükleri alevler tarafından yutul-muştu ve başka iki tanesi o kadar çok hasar görmüştü ki Derinsulular birini kurtarabilmek için diğerini parçalamışlardı. Kervan alevler ya da uyku zehri yüzünden birçok atını kaybetmişti. Üç muhafız ağaçların arasında öldürülmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizim gibilere karşı bir planları yok," dedi Sotinthal o gece adamlarına. "Tıpkı cücenin söylediği gibi. Derinsu'nun kuzeyindeki herkesin onları ve getirdikleri yiyeceklerle tohumları mutlulukla karşılayacaklarını sanıyorlardı. Doğrudan üzerlerine saldıracak canavarlar? Evet. Aç bir haydut sürüsü? Evet. Ama bizim gibi gayet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">319</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyi beslenmiş, onların erzağına ihtiyacı olmayan, ücreti ödenmiş ve onlara doğrudan saldırmayacak tiplere karşı hazırlıklı değiller."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sözlerini, kamp ateşi etrafındakilere de bulaşan bir kahkahayla bitirdi ve ertesi gün kervana ne gibi numaralar yapabileceklerini düşünmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ertesi gece Sotinthal, adamlarının tepeden aşağı yuvarlayıp da iki tekerleğini parçalayarak indirdikleri bir araç ve yerlere saçılan çuvallar dolusu tohum için kendini tebrik etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">En büyük tezahürat üç gece soma geldi. O gün, iyi nişan alınmış alevli bir ok hızla akan bir nehrin üzerindeki küçük bir köprünün yağlanmış temellerini tutuşturmuş, iki aracın alevlerin içinde kalmasına ve beş aracın suyun bir yanında çaresizce bakan on altı ada-mınsa diğer yanda kalmasına sebep olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ondan somaki iki gün boyunca Sotinthal'ın adamları, nehri geçebilecekleri bir yer arayan ya da araçlarının kalanını nehrin karşısına geçirmek için bir şekilde köprüyü tamir etmeye çalışan Derinsulular'ı taciz etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Haydutların lideri, Derinsulular'ın harap olduğunu, kırılma noktalarına yaklaştıklarını biliyordu ve erzakları doğrudan nehir üzerinden güneye, Derinsu'ya geri götürmeye başladıklarında hiç şaşır-mamış, oldukça da sevinmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan gerçekten de iyi bir ödeme yapacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun zihninin içinde," dedi gölgelerin içindeki ses, Arklem Greeth'e. "Onu sakinleştiriyor, ona hayatının sürdüğünü ve sonsuzluğun, arzu ettiklerini elde etmesini sağlayacağını hatırlatıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Liç, sadece tahminlerini doğrulamak için bile olsa karanlığı yok edip konuşmacıyı görme arzusunu bastırdı. Bilincini ölü bedeninin içinde dirilttiğinden beri ilk kez huzurlu görünen Valindra Gölgeörtüsü'ne baktı. Arkelm Greeth ölümün ve bir yaşayan ölü olmanın şokunu gayet iyi biliyordu. Kendi dönüşümünden soma Valindra'yı rahatsız eden aynı endişeler ve kayıpların çoğuyla o da savaşmıştı ve o şok edici ana hazırlanmak için yıllar geçirmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">320</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Valindra'nın yaşadığı deneyim çok daha şok ediciydi. Sadece soyu bile daha yaşayacak yüzlerce yılı olduğu anlamına geliyordu. Elfler için ölümsüzlük arzusu kısa ömürlü insanlar için olduğu kadar büyük bir arzu asla olmamıştı. Bu yüzden Valindra'nın dönüşümü zavallı ruhu neredeyse tamamen parçalamıştı ve gölgelerdeki sesle ortağının beklenmedik müdahalesi olmasa Valindra'yı muhtemelen sonsuz bir nefret kaynağına çevirecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu sakinleştirmek için çok çaba harcadığını söylüyor," dedi ses.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eminim bedeli de öyle olacaktır," dedi Arklem Greeth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlıktan hafif bir gülüş yükseldi. "Niyetin nedir Başbüyücü?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hangi konuda?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'dan arta kalanlar demek istedin," diye cevap verdi Arklem Greeth pek de umurunda olmadığını belirten bir tonda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şehir sınırları içindesin," dedi ses. "Kalbin hâlâ burada."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kârlı bir yerdi, Gizem Kardeşliği için çok uygundu," diye kabul etti liç.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir kez daha olabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elini açık etmek istememesine rağmen Arklem Greeth öne doğru hafifçe eğilmesine engel olamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elbette eskisi kadar değil ama belki başka açılardan," dedi ses.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bütün yapmamız gereken Deudermont'u öldürmek. Benden istediğin bu mu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senden hiçbir şey istemiyorum, sadece planlarından beni haberdar etmeni."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buna hiçbir şey diyemezsin," dedi Arklem Greeth. "Bir çok yerde bu, aşırı bir istek olarak görülür."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bazı yerlerde, Valindra Gölgeörtüsü aklını kaybederdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth'in buna verebilecek bir cevabı yoktu. Bir kez daha aşkına baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont çok iyi korunuyor," dedi ses. "Luskan'dayken zarar görebilecek bir konumda değil. Senin de tahmin edebileceğin gibi, şehir büyük bir baskı altında ve Deudermont'un bir vali olarak geleceği halkını besleyip onlara bakabilme becerisine bağlı. Bu yüz-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">321</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">den Derinsulu dostlarına döndü, hem deniz hem de karayoluyla."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benden haydutluk yapmamı mı istiyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senden, planlarından haberdar olmak dışında bir şey istemediğimi söylemiştim," dedi ses. "Senin gibi nefes alma ihtiyacı olmayan ya da denizin soğuğunu hissetmeyen birinin, nefret ettiği düşmanı Deudermont'un Derinsu'dan gelmekte olan bir filoyu beklediğini bilmek isteyeceğini düşünüyorum. Filo şu anda sahil boyunca ilerliyor ve erzak gemilerinden oluşan yumuşak karnı herhangi bir korsanın saldırmayı düşünemeyeceği kadar iyi korunuyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth hiç hareket etmeden oturup bu bilgiyi sindirdi. Bir kez daha Valindra'ya baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dostum artık onun zihninde değil," dedi ses ve Arklem Greeth yaşayan ölü kadına odaklandı ve kadın ümitsizliğe gömülmüş bir görüntü sergilemeyince oldukça cesaretlendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona olasılıklar gösterdi," dedi ses. "Mesajı güçlendirmek ve bu zor zamanda yardımcı olmak için ona geri dönecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth büyülü karanlığa döndü. "Minnettarım," dedi ve bunu gayet içten söylemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bize borcunu ödemek için önünde uzun yıllar var," dedi ses ve karanlık dağılırken yok oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkelm Greeth, sevgili Valindra'sının yanına gitti ve kadın ona tepki vermeyince oturup ona sarıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat düşünceleri denize açıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İyi bir kış değildi," diye itiraf etti Deudermont, Drizzt'le Regis'e o gün. "Çok fazla ölüm, dağılan çok fazla aile vardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve bütün bunlar olurken aptallar birbirileriyle savaştılar," diye araya girdi Robillard. "Balık tutuyor, avlanıyor, hasat edilmiş tahılları hazırlıyor ve böylece erzak miktarını arttırıyor olmalıydılar. Bunu yaptılar mı?" Elini alayla pencerenin ötesindeki şehre doğru salladı. "Birbirileriyle savaştılar... yüksek kaptanlar poz kesiyor, loncasız haydutlar cinayet işliyordu..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt hepsini dinledi ama gözlerini Deudermont'tan ayırmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">322</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL &lt;*—;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vali, pencereden dışarı bakıyor, Robillard'ın her yorumuyla irkili-yordu. Hiç itiraz etmiyordu; Luskan'ın her köşesinden dumanlar yükselir, sokaklar gerçekten de cesetlerle doluyken nasıl edebilirdi ki? Deudermont'un duruşunda, kışın ne kadar vahşi geçtiğini kelimelerden çok daha iyi anlatan bir şey vardı. Sorumluluğun yükü kaptanın omuzlarının çökmesine yol açmıştı ve Drizzt fark etti ki daha da beteri kalbini de kırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kış geçti," dedi drow. "Bahar yeni umutlar ve yeni fırsatlar getirir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont sonunda biraz olsun neşelenmiş bir şekilde döndü. "Umut veren işaretler var," dedi ama Robillard bir kez daha alaycı bir ifade takındı. "Öyle! Vali olarak görevlendirildiğim gün yüksek Kaptan Suljack benim arkamda oturdu ve o zamandan beri yanımda yer alıyor. Baram'la Taerl de bir ateşkesin ipuçlarını veriyorlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunun tek sebebi Rethnor'un Gemisi'yle aralarında bir husumet olması ve onların yeni lideri, Karga dedikleri o Kensidan denilen yaratıktan korkuyor olmaları," dedi Robillard. "Ayrıca Rethnor'un Gemisi kış boyunca gayet iyi beslendi ama Baram'la Taerl'in bulabildiği tek yiyecek sıçanlarla bizden aldıklarıydı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sebebi ne olursa olsun," diye cevap verdi Deudermont. "Mirabarlılar, Sahipkule'nin patlamasında büyük kayıplar verdiler ve Kalkan Mahallesi'yle Yeni Luskan arasındaki kapıları açmadılar ama baharın gelişiyle belki geride kalan sorunlar yerine ilerideki fırsatlara bakmaya başlayabilirler. Ayrıca bu ticaret sezonunda onlara ihtiyacımız olacak. Marki Elastul'un veresiye de olsa cömertçe yiyecek göndereceğinden eminim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ve Regis bu sözler yüzünden endişeyle birbirilerine baktılar, ikisi de Elastul'un yüce gönüllüğünden pek etkilenmemişti. Onunla geçmişte birçok kez uğraşmışlardı ve çoğunda da masadan başlarını ümitsizlikle sallayarak kalkmışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elastul'un kızı Arabeth savaştan sağ çıktı ve bize bu konuda yardımcı olabilir," dedi Deudermont, kaş çatışlarını fark etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her şeyin çözümü yiyecekte," dedi Robillard. "Kimde var ve kiminle paylaşacak ve bedeli ne olacak. Baram ve Taerl'den bahsediyorsun ama onların bizle dostluğunun tek sebebi elimizde kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">323</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etle mantar olması."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elinize garip bir şekilde ulaşmış üstelik," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Suljack vasıtasıyla," diye açıkladı Robillard; ki o da Rethnor'un Gemisi'ndeki dostundan alıyor. Suljack çok cömertti ama Rethnor'un genç yüksek kaptanı biz sanki yokmuşuz gibi davranıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de Mirabarlılar gibi kararsızdır," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da konumuna fazlaca güveniyordur," dedi Robillard ve bunu öyle bir tonda söyledi ki Kensidan duysa bunu kesinlikle bir uyarı olarak kabul ederdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bahar bizim dostumuz olacak," dedi Deudermont ve bu sırada kapı açılıp hizmetkarı akşam yemeğinin hazır olduğunu haber verdi. "Derinsu'nun minnettar lordlarının yüklediği mallarla dolu kervanlar karadan ve denizden gelecekler. Elimde bu koz olunca şehri arkama alıp ya yüksek kaptanları ikna edeceğim ya da şehirde isyan çıkarıp onlardan kurtulacağım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım ikincisi olur," dedi Robillard ve Drizzt'le Regis buna hiç şaşılmadılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yandaki odaya geçip özenle hazırlanmış masaya oturdular ve hizmetkarlar kışın beklenmedik yiyeceğiyle dolu tepsiler getirdiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Afiyet olsun ve Luskan bir daha asla aç kalmasın!" diye kadeh kaldırdı Deudermont ve diğerleri de bu dileğe neşeyle katıldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt çatalıyla bıçağını alıp tabağındaki büyük et parçasını kesti ama daha ilk lokmayı ağzına götürürken bir şeyler çok tanıdık geldi. Etin kıvamı, kokusu, tadı...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Etinin etrafına dizili olan yan yemeğe, üzerlerinde bir sürü mor noktacık bulunan açık kahverengi mantarlara baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onları tanıyordu. Eti tanıyordu... rothe etiydi bu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow sandlayesinde geri yaslandı, ağzı bir karış açık gözleri fal taşı gibiydi. "Bu eti nereden aldınız?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Suljack," diye cevap verdi Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O nereden almış?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük ihtimalle Kensidan'dan," dedi Robillard ve Deudermont'la Regis Drizzt'e merakla baktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki ya o?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">324</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard omzunu silkti ve Deudermont itiraf etti, "Bilmiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt maalesef biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Valindra Geceörtüsü'nün cesedi, canlandırılmışsa dahi yabancıların, Arklem Greeth'in suyun altındaki sarayına ziyaretinden saatler soma bile bunu belli etmiyordu. Kımıldamıyor, inlemiyor, ölü gözlerini kırpıştırmıyordu ve kadına ulaşmak için gösterilen hiçbir çabaya kesinlikle tepki vermiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu da geçecek," dedi Arklem Greeth, İllusk'la Yakınmuhafız Adası'nın altından geçen kanalizasyonda ilerleyip müttefikler toplarken kendine defalarca.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bütün bu süre boyunca denizin altındaki sarayına girmiş olanları düşündü. Yerleştirmiş olduğu birçok koruma ve glifi nasıl bu kadar kolayca geçmişlerdi? Boyutlararası odasının oraya, kanalizasyona demirlediğini nereden biliyorlardı? Ne tür bir büyüye sahiplerdi? Valindra'nın bilincine girip onu sakinleştirenlerin aralarında psionikler olduğunu biliyordu ama bu garip sanatta onun büyülü korumalarını aşacak kadar güçlüler miydi? Greeth'in omurgasına bir ürperti yayıldı. Bir liç olduğu onlarca yıl içinde ilk kez karşılaştığı bir şeydi bu. Arklem Greeth bu davetsiz misafirlerden korkmuştu ve o nadiren bir şeylerden korkardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu korku, liçin harekete geçmesinde en az Kaptan Deudermont'a duyduğu nefreti kadar etkili olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Peşinde, nefes almayan, yaşayan ölü canavarlardan bir orduyla önce limana, oradan da denize, güneye doğru ilerledi. Derin sularda daha da fazla nefes almayan savaşçı buldu. Bu lacedon güllerini rahatlıkla kontrolüne almıştı. Yaşayan ölüler emrine amadeydi. İskeletler, zombiler, güller, hayaletler ve ruhlar onun iradesine karşı koyamazlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth, Derinsu gemilerinin ne yapacağını bildiğinden kıyıya paralel olarak güneye ilerlerken yoluna çıkan bütün yaşayan ölüleri kontrolüne aldı. Ordusunun, günle gecenin birbirinden pek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">* Lacedon: Güllerin su altına özgü türleri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">325</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de bir farkı olmayan derinliklerde dinlenmeye kesinlikle ihtiyacı yoktu. Perdeli ve pençeli elleri olan lacedonlar hızla ilerliyor, denizin dibinde yunusların zarafeti ve köpekbalıklarının vahşiliğiyle yüzüyorlardı. Dipten ilerliyor, yosunların yakınından, güçlü ve vahşi yılanbalıklarının bile yaşayan ölülerden korkularıyla deliklerine sindiği su altı kanyonlarınınsa hemen üzerinden geçiyorlardı. Arklem Greeth bu sucul yaşayan ölülere ayak uydurmayı ancak oldukça büyü enerjisi harcayarak sağlayabileceğinden iki tanesine onu çekme emri vermişti. Ara sıra boyut kapısı açıp saldırmadan önce gemileri görebilmek için kendisini ve onu çeken lacedonları yaşayan ölülerden oluşan ordusunun oldukça ilerisine naklediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Okyanus konusunda oldukça deneyimli olan Greeth gemilerin oldukça yakında olduğunu, böyle bir filonun kaçınılmaz eşlikçilerini gördüğünde anladı. Bu eşlikçiler tembelce yüzen, bir çember halinde dönüp duran, Kılıç Sahili'nde akbabalar kadar sıklıkla karşılaşılan bir çekiçbaş köpekbalığı sürüsüydü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth, lacedon ordusunu bu sürünün etrafından dolaştırabilirdi ama bu uzun yolculuktan sıkılmıştı. Eşlikçilerini doğruca sürünün üzerine gönderip eğlenceyi başlatmak için en yakındaki köpekbalıklarının üzerine bir yıldırım topu gönderdi. Köpekbalıkları sarsılıp kasıldılar ve bir çifti suda hareketsiz kalınca diğerleri hızla kaçıp çamurlu suda gözden kayboldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Lacedonlar açlıkları kabarınca Greeth'in yanından hızla geçtiler. En yakındaki köpekbalıklarına daldılar ve felç olmuş balıkları parçaladılar. Bir gül kolu kopup oldukça eğlenen Greeth'in yanından geçti. Bir çekiçbaşın dişleri arasındaki bir lacedonun parçalara ayrılmasını izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat yaşayan ölülerin korkması gibi bir şey söz konusu değildi ve lacedonlar köpek balığının üzerine çullanıp pençeleriyle tenini yırtıp karanlık suları kanla doldurdular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Köpekbalığı sürüsü ısırıp parçalayarak saldırdı, gözleri öyle dönmüştü ki jilet keskinliğindeki dişler köpekbalığı gül ayrımı yapmıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth kenarda, güvenli bir mesafede durmuş bu sahneyi, bu ilkel alemi, yaşamın ve ölümün haz ve acılarını keyifle izliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">326</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kayıplarını hesapladı; güller ortadan ikiye ayrılmış, uzuvları kopmuştu. Sonunda izlemekten aldığı keyifle pratik düşünmenin denge noktasına geldiğinde çatışmanın etrafına bir zehir bulutu yerleştirerek müdahale etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Lacedonlar elbette zehre karşı bağışıklıydı. Köpekbalıkları ise kaçtılar ya da vahşi ve acı dolu bir şekilde öldüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gözünü kan bürümüş güllerin köpekbalıklarının peşinden gitmesini engelleyip tekrar sıraya girerek yollarına devam etmelerini sağlamak için oldukça yoğunlaşması gerekti; ama kısa bir süre soma yaşayan ölü ordusu sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Greeth, lacedonların daha da hevesli olduklarını biliyordu çünkü açlıkları onları neredeyse ele geçirmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yüzden sonunda gemiler Arklem Greeth'in ordusunun üzerinden geçtiğinde Greeth gayet iyi hazırlanmıştı ve canavar ordusu da saldırmak için sabırsızlanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gecenin karanlığında, gemiler, yelkenlerinin yarısı açık bir şekilde sakin sularla esintisiz havada çok yavaş ilerlerken Arklem Greeth ordusunu saldı. Altmış lacedon bir ok salvosu gibi gemilerden birine doğru atıldı. Birer birer sudan çıktılar ve başbüyücü, alçak, oldukça yüklü geminin kenarından tırmanmalarını, yarı uykulu gözcülerin sıkıntıyla esnedikleri güvertede ilerlediklerini gözünde canlandırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Liç, gözcülerin ölüm çığlıklarını duyamayacak olmasına üzüldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yukarıdaki gemi kısa bir süre soma amaçsız ve garip bir şekilde dönünce güllerinin, mürettebatı ve gemiyi parçalara ayrıdığını anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İkinci bir gemi tam da Arklem Greeth'in beklediği gibi hızla geldi. Büyük limanlardaki gemilerin neredeyse hepsi büyülü saldırılara karşı gayet iyi korunmuş olurlardı ve güverteleriyle, gövdesi korumalarla dolu olurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu savunmalar neredeyse her zaman su çizgisinde ya da hemen altında biterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Liç geminin altına bir dizi büyülü ok gönderdi. Atışlarını yoğunlaştırdı ve kısa bir süre sonra okları gövdenin ahşabına asit pompalarken hedefinin etrafındaki su cızırdayıp tıslamaya başladı. Arklem</span></p><p class="calibre3"><span class="none">327</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Haf-* R-A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth geminin altına vardığında rahatlıkla ahşabı bir yumrukta delebildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elinin içinden minik bir alev küresi fırlayıp geminin içinde korkunç bir ateştopu olarak patladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Liç yukarıdaki katliamı, çığlıkları ve karmaşayı yine ancak hayal edebiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kısa bir süre soma mürettebat suya atlamaya başladı ve ilk gemide işlerini bitirmiş olan lacedonlar da onların peşinden gitti. Bu yaratıkların basit ve etkili tekniklerinde büyük bir güzellik vardı; suya atlayan denizcilerin altında zarifçe yüzüyor, onları bileklerinden yakalayıp sudaki ölümlerine çekiyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ateştopu yemiş olan gemi yoluna devam eti ve hedefine ulaştığında hızı biraz olsun azalmamıştı. Arklem Greeth kendini durdura-mayıp yüzeye yüzdü ve başını sudan çıkardı. Alevler birbirine girmiş gemileri sardığında neredeyse neşeyle kıkırdıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Her yönden daha fazla gemi yaklaştı. Daha fazla çaresiz denizci suya atladı ve lacedonlar onları dibe çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlıkta dehşet çığlıkları yankılandı. Arklem Greeth ikinci bir hedef seçip onu da büyük, alevler içindeki bir enkaza çevirdi. Sakin ve soğukkanlı olunması için yapılan çağrılar gecenin dehşetiyle boy ölçüşemezdi. Bazı gemiler yelkenlerini indirip bir araya toplanmışken diğerleri de tüm yelkenlerini açıp kaçmaya çalışıyor, dost gemilerden uzaklaşmak gibi ölümcül bir hata yapıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü lacedonları atlatmaları mümkün değildi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Güller o gece çok iyi beslendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">328</span></p><p class="calibre3"><span class="none">YANLIŞ SEÇİM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çok azdı," diye şikayet etti Suljack, Kensidan'a en son yiyecek naklinden sonra, "son gönderdiğinin ancak yarısı kadardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Üçte ikisi," diye düzeltti Kensidan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, elimizde fazla kalmadı yani?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoo."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu dümdüz cevap bir süre aralarında kaldı. Suljack genç dostunu süzdü ama Kensidan ne gözlerini kırptı ne de gülümsedi; yüzünde en ufak bir ifade bile belirmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sıkıntı çekmiyor muyuz yani?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan ne gözünü kırptı ne de bir cevap verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman neden üçte ikisi kadar yolladın tabii o kadar bile yol-ladıysan?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O kadarı sana yeter," diye cevap verdi Kensidan. "Kırmızı Ejderha Hanı'na verdiklerini düşünürsek ihtiyacın olandan bile fazla aslında. Umarım Deudermont sana iyi bir ödeme yapmıştır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack tedirgince dudaklarını yaladı. "İyiliğimiz için."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kimin iyiliği? Benim mi? Senin mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'ın," dedi Suljack.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunun anlamı ne ki?" diye sordu Kensidan. "Luskan'ın mı? Luskan'ın iyiliği için mi? Luskan nedir? Taerl'in Luskan'ı mı yoksa Baram'ın Luskan'ı mı? Kurth'un mu yoksa Rethnor'un mu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">329</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Böyle şeyleri düşünmenin zamanı değil," diye ısrar etti Suljack. "Artık hepimiz biriz, hepimizin iyiliği için."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont'un arkasında biriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet ve beni, vali olduğu gün onun arkasına yerleştiren sendin ki senin de orada olmam lazımdı. O zaman anlardın. İnsanlar kimin yüksek kaptan olduğuna ya da hangi sokağın kime ait olduğuna aldırmıyorlar. Onların yiyeceğe ihtiyacı var ve Deudermont da yardım ediyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çünkü benim erzaklarımı ona veriyorsun"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onları Luskan'a veriyorum. Birlik olmalıyız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont'u, Sahipkule'ye saldırması için kışkırtırken kışın zorlu olacağını biliyorduk," dedi Kensidan. "Bunu yaptığımızı hatırlıyorsun değil mi? Bütün bunların amacını anlıyorsun değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, hepsinin farkındayım ama şartlar değişti. Şehir çaresiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çaresiz olacağını biliyorduk."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama bu şekilde değil!" diye ısrar etti Suljack. "Küçük çocuklar annelerinin kucağında açlıktan ölüyorlar... bir gemiyi batırıp mürettebatının boğuluşunu izleyebilirim ve umurumda bile olmaz biliyorsun... ama bunu izleyemiyorum!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan koltuğunda oturuşunu değiştirip çenesini avcuna dayadı. "Yani Deudermont, Luskan'ın kurtarıcısı mı? Planın bu mu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O, vali ve insanlar da onun yanında."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlara yiyecek dağıtırsa onun tarafını daha da fazla tutacaklardır," dedi Kensidan. "Peki Baram'la Taerl bana karşı birleştiğinde Rethnor'un Gemisi'nin dostu olacak mı? Gün geçtikçe Deudermont'a sadakatleri artanlar beni desteklemek için ona sırt çevirecekler mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onları besliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben de besliyorum!" diye bağırdı Kensidan ve odaki bütün muhafızlar irkildi. "Çünkü benim, bizim işimize geliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona erzak vermeyi kesmemi mi istiyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mükemmel bir çıkarım. Eğer tekrar inşa edecek olursak Sahipkule'ye başvurmalısın. Senden en çok istediğim şey kim olduğunu, bizim kim olduğumuzu ve bütün bu dertlerle planların amacını hatırlamaya çalışman."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">330</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack başını yavaşça iki yana salladı. "Çok kişi öldü," dedi hafifçe; Kensidan'dan çok kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Bedel çok büyüktü. Luskan bir olacak ya da yıkılacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Başını kaldırdı ve hiç de etkilenmediği belli olan Karga'nın gözlerine baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğer bunu hazmedemeyeceksen," diye söze başladı Kensidan ama Suljack elini kaldırdı ve cümlenin tamamlanmasına izin vermedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona daha az vereceğim," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan sert bir cevap vermeye yeltendi ama sözlerini yuttu. Bunun yerine hizmetkarlarından birine döndü ve "Suljack'in erza-ğından kalanın üçte birinin bir araca yükleyin," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Harikasın!" dedi Suljack. "Luskan birlik olup bu zor zamanları atlatacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben erzağı sana veriyorum," dedi Kensidan sertçe. "Sana. Onlarla istediğini yap ama bütün bu olaylar içindeki amacımızı unutma. Deudermont'u neden Brambleberry'ye yönlendirdiğimizi, sevgili kaptanın, Sahipkule'nin korsanlarla ilişkisini öğrenmesini neden sağladığımızı ve Gümüş Smırlar'a neden Gizem Kardeşliği'nin ilerleyişi hakkında haber gönderdiğimizi unutma. Bütün bu olaylar bir amaç uğruna planlandı, yüksek kaptanların arasında bunları bir tek sen biliyorsun. Sana erzağı tam olarak veriyorum ve bunları en uygun gördüğün şekilde kullan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack bir cevap vermeye yeltendi ama sözlerini yutup Kensidan'ı uzun süre süzdü. Fakat Karga bir kez da çözümlenemez bir duruş ve ifadesiz bir yüz takınmıştı. Başını hafifçe eğip minnettarca gülümseyen Suljack odadan çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce yavaşça peşinden giderken yüksek kaptanın duyuş alanından çıkmasını bekledi ve Kensidan'a fısıldadı, "Deudermont'u seçecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yanlış seçim," diye karşılık verdi Kensidan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce başıyla onaylayıp Suljack'in peşinden gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Etrafa koşuşan adamların gürültüsünü ve çığlıklarını duyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">331</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack, peşinde cüceyle pencereye koştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baram mı Taerl mi?" diye sordu yüksek kaptan, en güvenilir muhafızlarından biri olan ve elinde bir yayla pencerenin yanına diz çökmüş olan Phillus'a.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İkisi de olabilir," diye cevap verdi adam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çok kalabalıklar," dedi odadaki başka bir muhafız.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İkisi birden o zaman," dedi bir diğeri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack yüzünü ovuşturup bütün bunlardan bir anlam çıkarmaya çalıştı. Rethnor'un Gemisi'nden ikinci grup erzak o gün gelmiş; ama erzakla birlikte Yüksek Kaptanlar Baram ve Taerl'in bu düzenlemelere gittikçe daha fazla sinirlendiğinin de haberi gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack fazla yiyeceği Deudermont'a göndermeye zaten karar vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hemen altındaki caddedeki çatışma yatışmıştı çünkü saldırganlar ara sokaklara kaçışmıştı ve Suljack'in adamları da peşlerinden gitmişti. Soyup soğana çevrilmiş araçlar paramparça olmuşlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu yüksek kaptan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de senin Deudermont'un gözünde onlardan yukarıda olmana kızmışlardır," dedi cüce. "Ya da ikisi de Deudermont'tan hâlâ, senin seçimlerine pek de katılmayacak kadar nefret ediyorlardır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack eliyle cücenin susmasını işaret etti. Bunların hepsini zaten biliyordu ama böylesine çaresiz bir dönemde hem de onları rahatlatacak olan erzaklar yoldayken bu kadar açık bir saldırı yapmaları onu şok etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Altındaki sokağın karşı tarafından tekrar çatışma sesleri gelince daldığı düşüncelerden sıyrıldı. Ara sokaktan sağına soluna bakman bir adam çıkınca Phillus yayını gerdi ve ölümcül bir keskinlikle nişan aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baram mı Taerl mi?" diye sordu Suljack, Phillus okunu gönderirken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ok hedefini on ikiden vurdu. Adam acıyla uludu ve sendeleyerek bir yere saklanırken ara sokaktan her yerinden kanlar akan bir adam, hem de Suljack'in adamlarından biri çığlıklar atarak fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu M'Nack!" diye bağırdı Phillus, Gemi'nin sevilen genç askerlerinden birini kast ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">332</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidin! Gidin!" diye bağırdı Suljack muhafızlarına ve cüceyle Phillus hariç hepsi hızla odayı terk ettiler. "Peşinden gelen olursa öldür," dedi Suljack ölümcül okçusuna ve Phillus da başıyla onaylayıp yayını gerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Odadaki herkes çıkınca Suljack pencereye biraz daha yaklaştı ve camı açıp dikkatle dışarı baktı. "Baram mı Taerl mi ikisi de mi?" diye sordu hafifçe. Bakışları caddede dolaşıp bir ipucu arıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Caddenin karşısında Phillus'un vurmuş olduğu adam sendeleyerek dışarı çıktı ve kaçmaya başladı. İkinci bir ok fırladı ama adamı ıskaladı. Fakat adamın dönüp de okun kaynağına bakmasına sebep olacak kadar yakına gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack, önemsiz sokak serserisini tanıyınca ağzı bir karış açıldı. "Reth...?" diyordu ki yan tarafından bir çarpma sesi geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Döndüğünde Phyllus'un yerde, kafası yarılmış, yanında tanıdık bir seheryıldızıyla yattığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Biraz daha döndüğünde Phillus'un yayını germiş cüceyi gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne...?" diye sormaya başlamıştı ki cücenin gönderdiği ok karnına girip nefesini kesti. Sendeleyip ayakta durmaya çalışırken cüce yaya ikinci bir ok yerleştirip bir onu bir kez daha vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yere yığılıp haykıran Suljack sürünerek uzaklaşmaya başladı. Zorlukla da olsa "Neden?" demeyi başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kim olduğunu unuttun," dedi cüce ve üçüncü bir oku kürek kemiğinin ortasına sapladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack soluk almaya çalışıp bir yandan da çığlıklar atarak sürünmeye devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dördüncü bir ok omurgasını delip böbreğine saplandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadece canının daha çok yanmasına sebep oluyorsun," diye sakince açıkladı cüce; sesi uzaklardan, çok uzaklardan geliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack ne bir sonraki oku hissetti ne de ondan somakini ama bir şekilde artık hareket etmediğini biliyordu. Çaresizce çığlık atmaya çalıştı ama cücenin "Katil!" diye bağırdığını duyunca anlamsız bir umut hissetti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Başını, cücenin Phillus'u havaya kaldırdığını ve üç kısa adımdan soma zaten ölü olan muhafızı pencereden dışarı attığını görebilecek kadar çevirmeyi başardı. Cücenin ortadan ikiye kırdığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">333</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Phillus'un yayı da muhafızın peşinden gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlık üzerine çökmeden önce Suljack'in gördüğü son şey cücenin yanma geldiğiydi. Duyduğu son şey de cücenin haykırışı; "Katil! Patronunu öldürdü! Köpek Phillus, patronunu öldürdü! Katil!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">334</span></p><p class="calibre3"><span class="none">DEUDERMONT'UN HAMLESİ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyük bir öfke ve kuvvetle fırlatılmış üç mızrak neredeyse aynı anda ara sokaktan fırladılar. Çaresiz savunmacılar mızrakları savuşturmak ya da en azından darbenin şiddetini azaltmak için küçük kalkanlarını kaldırdılar. Fakat mızraklar hedeflerine ulaşamadılar çünkü açık bir pencereden fırlayan kıvrak figür bir takla atarak sokağa inerken bir çift eğimli kılıç mızrakları küçük parçalara bölüp zararsızca yere düşmelerini sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savunmacılar yeni ve kudretli bir müttefikin geldiğini düşünüp sevinçle haykırdılar ve mızrağı atanlar ölümcül kara elfın gözlerindeki ateşi ve dönüp duran kılıçlarını görünce küfrettiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aklınızı mı kaçırdınız?" diye sordu Drizzt, sürekli dönüp iki tarafı da suçlayıcı bakışlarıyla süzerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlara sor!" diye bağırdı mızraklı adamlardan biri. "Suljack'i öldürdüler!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlara sor!" diye bağırdı savunmacıların lideri. "Bize saldıran onlardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Katiller!" diye bağırdı mızraklı adam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yalancılar!" diye geldi cevabı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bütün şehir can çekişiyor!" diye bağırdı Drizzt. "Anlaşmazlıklarınız çözülebilir ama önce..." sözünü burada kesti çünkü "Katiller!" diye başka bir haykırış geldi ve mızraklı adamlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">335</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sokağa doluşup saldırıya geçtiler. Diğer taraftansa "Yalancı hırsızlar!" diye bir karşılık geldi ve savunmadakiler de saldırıya geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'se iki tarafın arasında kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack mi Taerl mi? Acilen bir seçim yapması gerekirken bu soru Drizzt'in aklında dönüp duruyordu. Hangi Gemi'nin tarafını tutmalıydı? Hangisinin iddiası daha geçerliydi? Bu kadar az bilgiyle bir yargıç görevini nasıl üstlenebilirdi? Bütün bu sorular ve can sıkıcı sorunlar iki rakip güç arasında ezilmeden önceki kısacık sürede aklında döndüler ve bulabildiği tek cevap bir taraf seçemeyeceği oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Palalarını kınlarına yerleştirip dar sokağın kenarına koştu ve duvarın üzerine sıçrayıp kendini çatışmanın ortasından çıkardı. Bir pencere çıkıntısına oturup başını iki yana sallayarak çaresizce izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack'in mürettebatının gözü dönmüştü. En öndeki etten duvarın içinde olamayanlar düşmanlarını cezalandırabilmek için ne bulurlarsa fırlatıyorlardı; mızraklar, hançerler hatta yandaki binalardan söktükleri tahtalar ve taşlar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taerl'in savunmacıları daha kontrollü olsalar da daha az azimli değillerdi. İlk darbeyi savuşturmak için kalkanlarından düzgün bir duvar ördüler ve rakiplerinin hiddetine karşılık sabırlarını ortaya koydular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, iki tarafın uyguladığı taktikleri eleştirecek ya da alkışlayacak kadar kendini olaydan soyutlayamazdı ve hangi tarafın kazanacağını öngöremeye cüret edemiyordu da. Çünkü bu çatışmanın sonucunu gayet iyi biliyordu; bütün Luskan kaybedecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taerl'in adamlarına atış yapacak bir boşluk bulamayan Suljack'in adamlarından biri kurmalı yayını Drizzt'e çevirip oku bırakınca drowu kurtaran şey içgüdüleriyle refleksleri oldu. Son anda eğildi ama mithril tuniği oku bertaraf edemeden omzunun arkası hafifçe sıyrıldı. Bu hareketi neredeyse bulunduğu yerden düşmesine sebep oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eli palasına gitti ve gözleri duvardan aşağı, okçunun yanına gidebileceği bir yolu izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat acıma duygusu öfkesini bastırdı ve soyundan gelen yeteneğini kullanıp aptal okçunun etrafına bir karanlık küresi yerleştire-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">336</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL &lt;*—;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rek tepki verdi. Drizzt, bu çatışmada hiçbir rolü olmadığını ve mantıklarını tümden yitirmiş kişilerin arasında hiçbir olumlu sonuç elde edemeyeceğini anladı. Binanın çatısına tırmanıp sokaktan uzaklaşır, öfke ve acı çığlıklarını geride bırakırken bu bilginin ağırlığı omuzlarına binmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Baram'la Taerl'in Gemileri'ni ayıran caddenin bulunduğu iki sokak aşağıda da iki öfkeli kalabalık birbirine girmişti. Çatışmanın üzerindeki çatılarda ilerlerken savaşçıların kimin tarafında olduğunu anlamaya çalıştı; fakat Baram'ın Gemisi Taerl'in Gemisi'ne mi karşıydı; Suljack, Baram'a mı karşıydı; Suljack'le Taerl'in savaşının başka bir uzantısı mıydı yoksa bambaşka bir çatışma mıydı anlayamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Uzaklarda, şehrin öte yanında, doğu duvarının dibinde alevler gece göğünü aydınlattılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Anakara köprüsündeki muhafızları üç katına çıkarın," dedi Yüksek Kaptan Kurth, çavuşlarından birine. "Ve sahili enine boyuna devriye gezecek birlikler yerleştirin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hemen efendim!" diye cevap verdi savaşçı; belli ki çatışmalar duman kokusuyla birlikte Yakınmuhafız Adası'na yaklaşırken acili-yetin farkındaydı. Odadan yanında iki askerle koşarak çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aldığım haberlere göre çoğunlukla Suljack'le Taerl'in adamla-rıymış," diye bilgi verdi Kurth'un başka bir çavuşu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baram'da bu işe boğazına kadar bulaşmıştır," diye ekledi bir diğeri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük ihtimalle Rethnor'un o veledinin işidir," dedi bir başkası ve birçok yangının aydınlattığı şehre bakmak için gelip Kurth'un yanında durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yorum savaşçıların buna katılmadıklarını belirten mırıltılar çıkarmasına sebep oldu. Her ne kadar Kensidan'ın bu olaylarda parmağı olduğu yönünde dedikodular olsa da Taerl'le Baram'ın bir dış etki olmaksızın Suljack'e savaş açmış olması akla oldukça yatkındı, özellikle de Suljack'in, Deudermont'un tarafına geçtiği herkes</span></p><p class="calibre3"><span class="none">337</span></p><p class="calibre3"><span class="none">î-ş—&lt; R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sokağa doluşup saldırıya geçtiler. Diğer taraftansa "Yalancı hırsızlar!" diye bir karşılık geldi ve savunmadakiler de saldırıya geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'se iki tarafın arasında kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack mi Taerl mi? Acilen bir seçim yapması gerekirken bu soru Drizzt'in aklında dönüp duruyordu. Hangi Gemi'nin tarafını tutmalıydı? Hangisinin iddiası daha geçerliydi? Bu kadar az bilgiyle bir yargıç görevini nasıl üstlenebilirdi? Bütün bu sorular ve can sıkıcı sorunlar iki rakip güç arasında ezilmeden önceki kısacık sürede aklında döndüler ve bulabildiği tek cevap bir taraf seçemeyeceği oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Palalarını kınlarına yerleştirip dar sokağın kenarına koştu ve duvarın üzerine sıçrayıp kendini çatışmanın ortasından çıkardı. Bir pencere çıkıntısına oturup başını iki yana sallayarak çaresizce izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack'in mürettebatının gözü dönmüştü. En öndeki etten duvarın içinde olamayanlar düşmanlarını cezalandırabilmek için ne bulurlarsa fırlatıyorlardı; mızraklar, hançerler hatta yandaki binalardan söktükleri tahtalar ve taşlar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taerl'in savunmacıları daha kontrollü olsalar da daha az azimli değillerdi. İlk darbeyi savuşturmak için kalkanlarından düzgün bir duvar ördüler ve rakiplerinin hiddetine karşılık sabırlarını ortaya koydular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, iki tarafın uyguladığı taktikleri eleştirecek ya da alkışlayacak kadar kendini olaydan soyutlayamazdı ve hangi tarafın kazanacağını öngöremeye cüret edemiyordu da. Çünkü bu çatışmanın sonucunu gayet iyi biliyordu; bütün Luskan kaybedecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taerl'in adamlarına atış yapacak bir boşluk bulamayan Suljack'in adamlarından biri kurmalı yayını Drizzt'e çevirip oku bırakınca drowu kurtaran şey içgüdüleriyle refleksleri oldu. Son anda eğildi ama mithril tuniği oku bertaraf edemeden omzunun arkası hafifçe sıyrıldı. Bu hareketi neredeyse bulunduğu yerden düşmesine sebep oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eli palasına gitti ve gözleri duvardan aşağı, okçunun yanma gidebileceği bir yolu izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat acıma duygusu öfkesini bastırdı ve soyundan gelen yeteneğini kullanıp aptal okçunun etrafına bir karanlık küresi yerleştire-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">336</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 		</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rek tepki verdi. Drizzt, bu çatışmada hiçbir rolü olmadığını ve mantıklarını tümden yitirmiş kişilerin arasında hiçbir olumlu sonuç elde edemeyeceğini anladı. Binanın çatısına tırmanıp sokaktan uzaklaşır, öfke ve acı çığlıklarını geride bırakırken bu bilginin ağırlığı omuzlarına binmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Baram'la Taerl'in Gemileri'ni ayıran caddenin bulunduğu iki sokak aşağıda da iki öfkeli kalabalık birbirine girmişti. Çatışmanın üzerindeki çatılarda ilerlerken savaşçıların kimin tarafında olduğunu anlamaya çalıştı; fakat Baram'ın Gemisi Taerl'in Gemisi'ne mi karşıydı; Suljack, Baram'a mı karşıydı; Suljack'le Taerl'in savaşının başka bir uzantısı mıydı yoksa bambaşka bir çatışma mıydı anlayamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Uzaklarda, şehrin öte yanında, doğu duvarının dibinde alevler gece göğünü aydınlattılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Anakara köprüsündeki muhafızları üç katına çıkarın," dedi Yüksek Kaptan Kurth, çavuşlarından birine. "Ve sahili enine boyuna devriye gezecek birlikler yerleştirin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hemen efendim!" diye cevap verdi savaşçı; belli ki çatışmalar duman kokusuyla birlikte Yakınmuhafız Adası'na yaklaşırken acili-yetin farkındaydı. Odadan yanında iki askerle koşarak çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aldığım haberlere göre çoğunlukla Suljack'le Taerl'in adamla-rıymış," diye bilgi verdi Kurth'un başka bir çavuşu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baram'da bu işe boğazına kadar bulaşmıştır," diye ekledi bir diğeri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük ihtimalle Rethnor'un o veledinin işidir," dedi bir başkası ve birçok yangının aydınlattığı şehre bakmak için gelip Kurth'un yanında durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yorum savaşçıların buna katılmadıklarını belirten mırıltılar çıkarmasına sebep oldu. Her ne kadar Kensidan'ın bu olaylarda parmağı olduğu yönünde dedikodular olsa da Taerl'le Baram'ın bir dış etki olmaksızın Suljack'e savaş açmış olması akla oldukça yatkındı, özellikle de Suljack'in, Deudermont'un tarafına geçtiği herkes</span></p><p class="calibre3"><span class="none">337</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafından bilinirken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth bu yorumlan duymazdan geldi. Luskan'da neler olduğunu, ipleri kimin çekip isyanları kimin başlattığını gayet iyi biliyordu. "O aptal Karga işini bitirdiğinde Luskan'da geriye bir şey kalmış olacak mı?" diye mırıldandı kendi kendine.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yakınmuhafız," diye cevap verdi hemen yanındaki çavuş ve Kurth bir an düşündükten sonra adamı takdir ederek başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Odanın dışında gelen bir çığlık, bir feryat mırıltıları kesip Kurth'un derin düşüncelerinden sıyrılmasını sağladı. Dönüp de içeri giren davetsiz misafiri gördüğünde onun ve odadaki bütün kadınlarla erkeklerin gözleri şaşkınlıkla açıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayattasın!" diye bağırdı adamlardan biri ve Kurth bu sözler-deki ironi yüzünden hafifçe gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth onlarca yıldır 'hayatta' değildi.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Rahat olun," dedi liç hepsine, ellerini tehditkar olmayan bir şekilde havaya kaldırarak. "Bir dost olarak geldim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sahipkule havaya uçtu!" diye haykırdı Kurth'un yanındaki adam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne harika bir görüntüydü değil mi?" diye karşılık verdi liç sarı dişleriyle gülümseyerek. Neredeyse hemen tekrar ciddileşti ve doğruca Yüksek Kaptan Kurth'a döndü. "Konuşmamız gerek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir düzine kılıç kınlarından çıkıp liçe döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İsyan sırasında köprüleri açmaktan başka bir seçeneğin olmadığını anlıyor ve kabul ediyorum," dedi Arklem Greeth ama tek bir kılıç bile biraz olsun alçalmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Nasıl oluyor da hayattasın ve neden buradasın?" diye sordu Kurth ama sesinin titremesini bastırmak için çok çaba harcaması gerekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tabii ki bir düşman olarak değil," diye cevap verdi liç. Etrafındaki inatçı savaşçılara bakıp derin ama nefessiz bir şekilde içini çekti. "Eğer zarar vermek için gelmiş olsaydım bu kulenin en alt katını alevlere boğar ve sana öyle bir büyülü saldırı yapardım ki ne olduğunu anlayana kadar Gemi'nin yarısını katletmiş olurdum," dedi ."Lütfen eski dostum. Beni, senden kurtulmak için yalnız kal-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">338</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">manuza iı .</span></p><p class="calibre3"><span class="none">U ltlyav</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhafızl,^ ) 'Seni ^ina \ ı 'yri).,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">_ sKim „', '&gt;|a,U,'ıp ® . ve güldü. "Hayır. Rethnor'un oğlunun ı	f| r^,	ımu bildiğini ya da bunu hoş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir haber ^ . . Sl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">k kadar iyi tanıyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizi yalnız bırakın," dedi , ıldansalar da emre uydular. ! ^ordu Kurth, liçle yalnız kal-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">amıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Oİ . v	^ v )j ı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurth,13"1 fdUA	I gisinin çekildiğini ve aklının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ceketti bu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hn'da	' ^ ^?kalan ^ Var" ^ Arkkm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth." an da-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">''Gizi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">»n Kaı. S</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'li</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ıa</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ürüttü Kurth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">v'Hayı'' ı ' °laJ" ed'r», dışımda demek istiyorum ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şehir de,, .</span></p><p class="calibre3"><span class="none">/Si.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'V /</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilgileneceğini sanmıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dos\</span></p><p class="calibre3"><span class="none">um, ı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">.1,	dukça ilgimi çekiyor. Hayır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'gimi/ Sil.	*len bahsediyorum. Beni sana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">»en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtl.C oln&gt;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onıvi Vı|, 11 ben' ? *</span></p><p class="calibre3"><span class="none">w ung^S</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yönlendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'en onı,'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">i</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vc j li l^IâH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'"Pek"™ * (O* K Jr yase,,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">, ,	iyi J' CNr^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dah*va'&lt;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">· ArkL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hecesi,'n.Grt Sozu ö,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'M Brar,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de&lt;ii ı&gt;u r</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont için hiç de hoş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">si için oldukça iyi olacak." i Arklem Greeth. urth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ta. oldu bile ama bir hedefim th.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Joğanıt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dah,a Lç miŞîıtim. k emi^n 0| ,og ,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dim-! ve meçken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye " Ken açmaaan once Kaouuen-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">V	'fe? . /diyordum, kabul etmiştim ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Y	&lt;J ^	r^hl.h.rrv'vi vPn.hilirHim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">J\,	' ----</span></p><p class="calibre3"><span class="none">/e w ve'jl ılı bir kahkaha attı. "Burada erdi," diye kabul etti. "Bunu, ken açmadan önce kabullen-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">W</span></p><p class="calibre3"><span class="none">\	/rambleberry'yi yenebilirdim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">s inin gazabını üzerime çeker-şurada yaşadığı minik gerile-açardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^daçM. -ir,. V'k dah;	'ief</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bu u7'a yeJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VMtı^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">y«ıa'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">339</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafından bilinirken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth bu yorumları duymazdan geldi. Luskan'da neler olduğunu, ipleri kimin çekip isyanları kimin başlattığını gayet iyi biliyordu. "O aptal Karga işini bitirdiğinde Luskan'da geriye bir şey kalmış olacak mı?" diye mırıldandı kendi kendine.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yakınmuhafız," diye cevap verdi hemen yanındaki çavuş ve Kurth bir an düşündükten sonra adamı takdir ederek başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Odanın dışında gelen bir çığlık, bir feryat mırıltıları kesip Kurth'un derin düşüncelerinden sıyrılmasını sağladı. Dönüp de içeri giren davetsiz misafiri gördüğünde onun ve odadaki bütün kadınlarla erkeklerin gözleri şaşkınlıkla açıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayattasın!" diye bağırdı adamlardan biri ve Kurth bu sözler-deki ironi yüzünden hafifçe gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth onlarca yıldır 'hayatta' değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Rahat olun," dedi liç hepsine, ellerini tehditkar olmayan bir şekilde havaya kaldırarak. "Bir dost olarak geldim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sahipkule havaya uçtu!" diye haykırdı Kurth'un yanındaki adam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne harika bir görüntüydü değil mi?" diye karşılık verdi liç sarı dişleriyle gülümseyerek. Neredeyse hemen tekrar ciddileşti ve doğruca Yüksek Kaptan Kurth'a döndü. "Konuşmamız gerek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir düzine kılıç kınlarından çıkıp liçe döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İsyan sırasında köprüleri açmaktan başka bir seçeneğin olmadığını anlıyor ve kabul ediyorum," dedi Arklem Greeth ama tek bir kılıç bile biraz olsun alçalmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Nasıl oluyor da hayattasın ve neden buradasın?" diye sordu Kurth ama sesinin titremesini bastırmak için çok çaba harcaması gerekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tabii ki bir düşman olarak değil," diye cevap verdi liç. Etrafındaki inatçı savaşçılara bakıp derin ama nefessiz bir şekilde içini çekti. "Eğer zarar vermek için gelmiş olsaydım bu kulenin en alt katını alevlere boğar ve sana öyle bir büyülü saldırı yapardım ki ne olduğunu anlayana kadar Gemi'nin yarısını katletmiş olurdum," dedi ."Lütfen eski dostum. Beni, senden kurtulmak için yalnız kal-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">338</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mamıza ihtiyaç duymayacağımı bilecek kadar iyi tanıyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth uzun süre durup liçi süzdü. "Bizi yalnız bırakın," dedi muhafızlarına ve onlar da söylenip mırıldansalar da emre uydular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni Kensidan mı yolladı?" diye sordu Kurth, liçle yalnız kaldıklarında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kim?" diye sordu Arklem Greeth ve güldü. "Hayır. Rethnor'un oğlunun benim o yıkımdan kurtulduğumu bildiğini ya da bunu hoş bir haber olarak karşılayacağını hiç sanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth başını hafifçe yana yatırdı, ilgisinin çekildiğini ve aklının biraz olsun karıştığını belli eden bir hareketti bu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'da olan olayları izleyen başkaları da var," dedi Arklem Greeth."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gizem Kardeşliği," diye mantık yürüttü Kurth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır, henüz değil. Tabii benim dışımda demek istiyorum ve Kardeşliğin daha uzun yıllar burayla ilgileneceğini sanmıyorum. Şehir dediğimiz bu haydut yuvası oldukça ilgimi çekiyor. Hayır dostum, ben gölgelerin içindeki seslerden bahsediyorum. Beni sana yönlendiren onlardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth'un gözleri parladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Korkarım bunların sonu Kaptan Deudermont için hiç de hoş olmayacak," dedi Arklem Greeth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve Kensidan'la Rethnor'un Gemisi için oldukça iyi olacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve senin için," diye güvence verdi Arklem Greeth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki ya senin için?" diye sordu Kurth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gayet iyi olacak," dedi liç. "Hatta oldu bile ama bir hedefim daha var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan tahtı mı?" diye sordu Kurth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth bir kez daha hırıltılı bir kahkaha attı. "Burada herkesin gözü önündeki günlerim sona erdi," diye kabul etti. "Bunu, daha Lord Brambleberry, Mirar'a yelken açmadan önce kabullenmiştim. Doğanın kanunu bu tabii. Bekliyordum, kabul etmiştim ve emin ol hazırlıklarımı yapmıştım. Brambleberry'yi yenebilirdim ama bunu yapsaydım Derinsu lordlarının gazabını üzerime çekerdim ve bu da Gizem Kardeşliği için burada yaşadığı minik gerilemeden çok daha büyük sorunlara yol açardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">339</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Minik gerileme mi?" dedi Kurth kızgın bir şekilde. "Luskan'ı kaybettin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth omzunu silkti ve Kurth'un çenesi öfkeyle kasıldı. "Luskan," dedi bir kez daha, bu isme büyük bir ağırlık yükleyerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pek de önemli olmayan bir şehir," dedi Greeth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hiç de öyle değil," diye cevap verdi Kurth oldukça bariz olan blöfü görerek. "Büyük bir çarkın merkezi, kuzey, güney ve doğudan gelen zenginliklerin ve su yolları sayesinde bu zenginliklerin yayılmasının merkezi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sakin ol dostum," dedi Greeth elini kaldırıp. "Sevgili Luskan'ının değerini küçük görmeye çalışmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth'un ifadesi bu yoruma hiç de katılmadığını belli ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çünkü buradaki kaybımızın geçici olduğunu biliyorum," diye açıkladı Greeth. "Ve şehrin yetenekli ve mantıklı ellerde kalacağını öngörebiliyorum," diye ekledi Kurth'a saygıyla eğilerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gitmeyi mi planlıyorsun?" diye sordu Kurth olayları tam olarak çözememişti. Arklem Greeth'in, korkutucu ve son derece ölümcül gizem başbüyücüsünün şehri kendi isteğiyle bırakıyor olmasına pek de inanamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Liç omzunu silktiğinde ciğerlerindeki mukusla deniz suyu çıtır-dadı. "Belki de. Ama gitmeden önce özellikle bir hain büyücüye borcumu ödemek istiyorum. Aslında iki tanesine."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Arabeth Raurym," diye çıkarımda bulundu Kurth. "İkili oynuyor, Deudermont'la Rethnor'un Gemisi arasında gidip geliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu ancak ölene kadar sürdürebilir," dedi liç. "Ki benim amacım da bunu gerçekleştirmek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki ya diğeri?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisinden Robillard," dedi liç nefes almayan bedeninin becerebildiği kadar alaycı bir tonla. "O aptalın erdem dolu hiddetine yeterince katlandım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İki ölümde beni zerre üzmez," diye kabul etti Kurth.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunları ayarlamanı istiyorum," dedi Arklem Greeth ve Kurth bir kaşını kaldırdı. "Şehir çözülüyor. Deudermont'un düşleri çok yakında hiçbir anlam ifade etmeyecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tabii yiyecek bulamazsa ve..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">340</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Destek gelmeyecek," diye ısrar etti liç. "En azından yeterince çabuk gelmeyecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aylardır Luskan'da görünmeyen biri için oldukça fazla şey biliyorsun. Ve kendinden de oldukça emin görünüyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gölgelerdeki sesler..." diye cevap verdi Arklem Greeth kurnaz bir gülümsemeyle. "Sana gözlemci ve görünmez müttefiklerimizden bahsedeyim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth başıyla onaylayınca liç açıkça konuşmaya başladı ama tek başarabildiği Düzenbaz Morik'in, Kensidan'ın emriyle anlattıklarını pekiştirmekten başka bir şey değildi. Yüksek kaptan, Luskan adındaki halat çekme oyunundaki yeni ve güçlü bir oyuncunun, hem de çok vahşi ve öngörülemez olmasıyla ünlü bir oyuncunun hiç de hoş olmayan kanıtlarının önüne serilmesi sırasında şaşkınlığını gayet iyi gizledi. Yüksek Kaptan Kurth, Luskan'ın yıkımının plan-lanmasındaki Kensidan'ın muhakeme yeteneğini bir kez daha sorguladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth, lacedon gülleri ve katledilen denizcilerle ilgili öyküsünü anlatırken bu sorgulamayı son kez yapmadığını da düşün-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şimdi harekete geçmezsek Luskan'ı kaybedeceğiz," dedi Vali Deudermont, Robillard, Drizzt, Regis ve kumandanlarının bazılarına. Drizzt sokaklardaki çatışmaların haberini daha yeni getirmişti. "Onları, kervanlar gelene dek oyalamalıyız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sözler onları ikna edemez," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ahmaklar," diye mırıldandı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öfkelerine ve acılarına bir sorumlu arıyorlar," dedi Deudermont. "Açlar, korkuyorlar ve yastalar. Her aile büyük kayıplar verdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Anlık hareketlerine hak ettiğinden fazla değer biçiyorsun," diye uyardı Robillard. "Güdülüyorlar... ve onlara silah tedarik ediliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yüksek kaptanlar," dedi Deudermont ve büyücü omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">341</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kesinlikle," diye devam etti vali. "O dört salak şehrin içinde kendi imparatorluklarını kuruyorlar ve kılıçlarla gösteriş yapıyorlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, hâlâ masada duran öğle yemeğinden kalma tabaklara ve rothe etinin artıklarına bakıp burada yüksek kaptanların birbirileriy-le savaşmalarından daha karmaşık bir şeylerin dönüp dönmediğini merak etti. Bir önceki gece yemekte yaptığı gibi yine korkularını kendine sakladı. Rothe etiyle Karanlıkaltı mantarlarını elde etmek için gerekli ticaret kanallarını kimin açtığını ya da gittikçe güçlenen yüksek kaptanın kiminle ticaret yaptığını bilmiyordu ama Luskan'a kaos hakimdi ve Drizzt'in yaşam tecrübesi bu durumu tek bir ırkla bağdaştırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir an önce harekete geçmeliyiz," diye açıkladı Deudermont. Robillard'a döndü. "Mirabarlılar'a gidip onlardan Kırmızı Ejderha Hanı'nı güçlendirip sağlam tutmalarını iste."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidiyor muyuz?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım Su Perisi'nedir," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Köprüyü geçmeliyiz," diye cevap verdi Deudermont. "Bizim yerimiz şu anda Luskan. Mirabarlılar kuzey kıyısını kontrol edebilir. Bizim görevimiz çatışmanın arasına girip savaşan yüksek kaptanları kendi bölgelerine geri göndermek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemi'lerden birinin kaptanı yok," diye hatırlattı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve biz de oraya gideceğiz," diye karar verdi Deudermont. "Suljack'in Sarayı'na ve orayı geçici olarak Vali Konağı ilan edeceğim. Onun adamlarına bu zor zamanlarında yardım edeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Akbabalar, Suljack'in Gemisi'nden arta kalanları parçalara ayırmadan önce mi?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kesinlikle."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisi çok daha iyi bir seçim olur," dedi büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yeter Robillard! Beni bezdiriyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan çoktan öldü Kaptan," diye ekledi büyücü. "Senin bunu görecek cesaretin yok sadece."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mirabarlılar?" diye sordu Deudermon sertçe ve Robillard eğilip başka bir şey söylemeden hemen odayı ve kısa bir süre sonra da Kalkan Mahallesi'ndeki insan ve cücelerle görüşmek için Kırmızı Ejderha'yı terk etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">342</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Varlığımızı kesin bir şekilde belli edeceğiz," diye açıkladı Deudermont, büyücü gittiğinde. "Ve bize ifitiyacı olan herkesi korumak için savaşacağız. Kararlılığımız ve kılıçlarımızın gücüyle Luskan'ı erzaklar gelene dek bir arada tutacağız ve Gemi'lere değil şehre sadakat isteyeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Planlarını o anda oluşturduğu barizdi. "Yargıçları ve şehir muhafızlarının hepsini çağırın," dedi diğerleri kadar kendine de söylüyordu. "Onlara nelerin tehlikede olduğunu göstereceğiz. Şu an, güçlü ve kararlı olmamız gereken bir an, şehri arkamızda toplayıp yüksek kaptanları şehrin iyiliği için çalışmaya zorlama zamanı." Durup Drizzt'e baktı ve omuzları bir kez daha çökmeden önce drowa gücünü gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoksa statülerini kaybedecekler," dedi. "Vali makamma sadakat sözü vermeyen herkesin gemisini dağıtacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana demek istiyorsun," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır, makama ve şehre. Bunlar, bu makamda bulunan herhangi birinden çok daha büyüktürler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cesur bir karar," dedi Drizzt. "Statülerini kaybedecekler ha?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun kış boyunca Luskan'a değerlerini gösterme şansları vardı," diye hemen cevapladı Deudermont. "Suljack hariç hepsi başarısız oldu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Toplantı bu sert yorumla son buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O bizim tarafta di mi?" diye sordu eskiden Suljack'in Gemisi'ne bağlı olup da daha yeni Deudermont'a bağlanmış olan askerlerden biri arkadaşına. Konaktan, çatışmaya katılmak için çıkarken Drizzt DoUrden'in, Baram'm serserilerinden bir çiftinin üzerinde nasıl çalıştığını görmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet ve ben de bu yüzden Deudermont'a tamam dedim," dedi diğeri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İlki, drowu iş başında izlerlerken başıyla onayladı. Baram'ın adamlarından biri garip bir hamle yaptı, görünüşe göre drowun bacaklarını kesmeye niyetlenmişti ama Drizzt çevik bir şekilde sıç-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">343</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kesinlikle," diye devam etti vali. "O dört salak şehrin içinde kendi imparatorluklarını kuruyorlar ve kılıçlarla gösteriş yapıyorlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, hâlâ masada duran öğle yemeğinden kalma tabaklara ve rothe etinin artıklarına bakıp burada yüksek kaptanların birbirileriy-le savaşmalarından daha karmaşık bir şeylerin dönüp dönmediğini merak etti. Bir önceki gece yemekte yaptığı gibi yine korkularını kendine sakladı. Rothe etiyle Karanlıkaltı mantarlarını elde etmek için gerekli ticaret kanallarını kimin açtığım ya da gittikçe güçlenen yüksek kaptanın kiminle ticaret yaptığını bilmiyordu ama Luskan'a kaos hakimdi ve Drizzt'in yaşam tecrübesi bu durumu tek bir ırkla bağdaştırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir an önce harekete geçmeliyiz," diye açıkladı Deudermont. Robillard'a döndü. "Mirabarlılar'a gidip onlardan Kırmızı Ejderha Hanı'nı güçlendirip sağlam tutmalarını iste."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidiyor muyuz?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım Su Perisi'nedir," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Köprüyü geçmeliyiz," diye cevap verdi Deudermont. "Bizim yerimiz şu anda Luskan. Mirabarlılar kuzey kıyısını kontrol edebilir. Bizim görevimiz çatışmanın arasına girip savaşan yüksek kaptanları kendi bölgelerine geri göndermek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemi'lerden birinin kaptanı yok," diye hatırlattı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve biz de oraya gideceğiz," diye karar verdi Deudermont. "Suljack'in Sarayı'na ve orayı geçici olarak Vali Konağı ilan edeceğim. Onun adamlarına bu zor zamanlarında yardım edeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Akbabalar, Suljack'in Gemisi'nden arta kalanları parçalara ayırmadan önce mi?" diye sordu Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kesinlikle."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisi çok daha iyi bir seçim olur," dedi büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yeter Robillard! Beni bezdiriyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan çoktan öldü Kaptan," diye ekledi büyücü. "Senin bunu görecek cesaretin yok sadece."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mirabarlılar?" diye sordu Deudermon sertçe ve Robillard eğilip başka bir şey söylemeden hemen odayı ve kısa bir süre sonra da Kalkan Mahallesi'ndeki insan ve cücelerle görüşmek için Kırmızı Ejderha'yı terk etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">342</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Varlığımızı kesin bir şekilde belli edeceğiz," diye açıkladı Deudermont, büyücü gittiğinde. "Ve bize ihtiyacı olan herkesi korumak için savaşacağız. Kararlılığımız ve kılıçlarımızın gücüyle Luskan'ı erzaklar gelene dek bir arada tutacağız ve Gemi'lere değil şehre sadakat isteyeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Planlarını o anda oluşturduğu barizdi. "Yargıçları ve şehir muhafızlarının hepsini çağırın," dedi diğerleri kadar kendine de söylüyordu. "Onlara nelerin tehlikede olduğunu göstereceğiz. Şu an, güçlü ve kararlı olmamız gereken bir an, şehri arkamızda toplayıp yüksek kaptanları şehrin iyiliği için çalışmaya zorlama zamanı." Durup Drizzt'e baktı ve omuzları bir kez daha çökmeden önce drowa gücünü gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoksa statülerini kaybedecekler," dedi. "Vali makamma sadakat sözü vermeyen herkesin gemisini dağıtacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana demek istiyorsun," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır, makama ve şehre. Bunlar, bu makamda bulunan herhangi birinden çok daha büyüktürler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cesur bir karar," dedi Drizzt. "Statülerini kaybedecekler ha?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun kış boyunca Luskan'a değerlerini gösterme şansları vardı," diye hemen cevapladı Deudermont. "Suljack hariç hepsi başarısız oldu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Toplantı bu sert yorumla son buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O bizim tarafta di mi?" diye sordu eskiden Suljack'in Gemisi'ne bağlı olup da daha yeni Deudermont'a bağlanmış olan askerlerden biri arkadaşına. Konaktan, çatışmaya katılmak için çıkarken Drizzt DoUrden'in, Baram'ın serserilerinden bir çiftinin üzerinde nasıl çalıştığını görmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet ve ben de bu yüzden Deudermont'a tamam dedim," dedi diğeri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İlki, drowu iş başında izlerlerken başıyla onayladı. Baram'ın adamlarından biri garip bir hamle yaptı, görünüşe göre drowun bacaklarını kesmeye niyetlenmişti ama Drizzt çevik bir şekilde sıç-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">343</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rayıp adamın yüzüne sert bir tekme attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İkinci serseri yandan direk bir hamleyle saldırdı ama drowun palaları ondan çok daha hızlıydı. Kılıçlardan biri serserinin kılıcını rahatlıkla yana doğru açarken diğeri doğruca adamın gırtlağının sağından geçti. Drizzt, bu hamlenin hemen ardından ilk kılıcını hızla geri çekip diğer serserinin üzerinden çevirdi ve üzerine gelen kılıcı blokladı. Bileğini hafifçe çeviren drow kılıcın fırlamasına ve silahsız kalan serserinin boğazında bir palanın ucuyla hareketsiz duran arkadaşı gibi yakalanmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çatışma, sizin için bitti," dedi Drizzt kesinlikle itiraz edemeyecek olan ikiliye.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İki adam sokak boyunca koşup drowa katıldılar ama Drizzt onlara bir bakış atınca durdular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Biz Deudermont'un tarafındayız!" diye bağırdı ikisi de bir ağızdan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha yeni katıldık," dedi biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu ikisi adil bir şekilde yakalandılar," diye açıkladı Drizzt ve mahkumlarına döndü. "Artık savaşmayacağınız konusunda bana şeref sözü vereceksiniz yoksa hemen burada kanınızı akıtırım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Baram'ın adamları birbirilerine çaresizce bakıp Drizzt onları palalarıyla dürterken yemin üstüne yemin ettiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunları birinci katın doğu kanadına götürün," dedi Drizzt, Deudermont'un yeni adamlarına. "Onlara hiçbir zarar gelmeyecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama onlar Baram'ın adamları!" diye itiraz etti biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlar Suljack'i öldürdü!" dedi diğeri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ikiliyi sert bir bakışla susturdu. "Yakalandılar. Savaşları sona erdi. Ve bütün bu aptallık sona erdiğinde bir kez daha Luskan'ın, çok fazla ölüm görmüş bu şehrin bir parçası olacaklar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh evet, evet Bay Regis efendim," dedi bir ses ve Drizzt de dahil olmak üzere beşi de Regis'in ortaya çıktığı sokağın ucuna baktılar. Taerl'in adamları olan bir çift serseri, bakışları Regis'in bir zincirin ucunda çevirip durduğu göz alıcı yakuta kilitlenmiş, aptal gibi, buçukluğu takip ediyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben artık hiç savaşmıcam," dedi hipnotize olmuş aptallardan biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">344</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'ın kalbini ve ruhunu koruyarak kazanacağız," diye açıkladı Drizzt, kafaları tamamen karışmış yeni adamlara. "Bizim tarafımızda olmayan herkesi öldürerek değil." Drizzt silahı hâlâ üzerinde olan serseriye silahını atmasını işaret etti ve serseri bunu hemen yapmayınca bir kez daha boğazını dürttü. Serserinin kılıcı yere düştü. Drizzt serserileri palalarıyla yeni adamlara yönlendirdi. "Onları doğu kanadına götürün."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mahkumlar," dedi adamlardan biri başıyla onaylayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet," dedi diğeri ve serserileri önlerine katıp Regis ve iki tutsağının peşinden gittiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un yeni konağının etrafındaki sokaklar, Baram'la Taerl açık açık valiye karşı saldırırken çatışmalarla doluydu. Drizzt çevresindeki felaketin boyutuna rağmen, özellikle de Regis ve etkili taktikleri yüzünden kıkırdamasına engel olamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, kısa bir süre sonra sokağın uzak ucuna vardığında Robillard'ın, bir binayı, devasa bir ateştopuyla tamamen alevlere boğduğunu görünce gülümsemesi kayboldu. Yanan binanın içinden çığlıklar yükseldi ve ikinci kat pencerelerinin birinden dışarı giysileri alev almış bir adam fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onun ve Deudermont'un savaşı mümkün olduğunca kansız yürütme yönündeki umutlarına rağmen Drizzt, bu savaş bitmeden birçok Luskanlı'nın hayatını kaybedeceğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow yorgun gözlerini ovuşturup pes edercesine içini çekti. Zamanı geri alıp, o ve Regis'in şehre ilk geldiği, Deudermont'la Lord Brambleberry'nin yolculuklarına yeni başladığı güne dönebil-meyi ne ilk ne de son kez diledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">345</span></p><p class="calibre3"><span class="none">BARDAĞI TAŞIRAN SON DAMLA</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont, Robillard, Drizzt, Regis ve diğerleri, valinin savaş odasına toplanmış, odaya giren Waillan Micanty'nin yüzündeki ifadeden dehlet verici bir şeyler olduğunu anlamışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu filosu geldi," dedi adam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve..." diye devam etmeye teşvik etti Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir gemi," diye cevap verdi Micanty.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir mi?" diye kükredi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Harap olmuş ve mürettebatının yarısı ölmüş," diye bildirdi Micanty. "Filodan geri kalan bu. Bazıları geri dönmüş, çoğuysa bomboş süzülüyorlar ya da denizin dibini boylamışlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duraksadı ama odadaki kimsede ne soru soracak ne bir yorum yapacak ne de gömüşe göre nefes alacak güç vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Lacedonlarmış diyorlar," diye devam etti Micanty. "Deniz gülleri. Hem de bir sürü. Ve daha büyük ve güçlü bir şey de varmış, denizin dibinden gelip gemileri yakmış."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O gemiler korunuyor olmalıydı!" diye patladı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, korunuyorlardı," diye cevap verdi Waillan Micanty, "ama aşağıdan gelecek tehlikelere karşı değil. Yüzlerce adam öldü ve erzağın çoğu denizin dibini boyladı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont koltuğuna oturdu ve Drizzt'e öyle geldi ki oturmasa oracığa yığılıverecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">346</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan halkı bundan hiç hoşlanmayacak," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Erzaklar bizim kozumuzdu," diye katıldı Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki deniz güllerini yeni ve ortak bir düşman olarak kullanabiliriz," diye önerdi Regis. "Yüksek kaptanlara deniz yollarını geri almak için birleşmemiz gerektiğini söyleriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard alay dolu bir kahkaha attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu da bir şeydir!" diye itiraz etti Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de her şeydir," diye katıldı Deudermont ve buna en çok şaşıran Regis oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu savaşı durdurmalıyız," dedi vali herkesten çok Robillard'a. "Ateşkes ilan edip yan yana bu canavarlara karşı yelken açarız. Derinsu'ya kadar gidip oradan gemileri doldu..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aklını kaçırmışsın," diye araya girdi Robillard. "Dört yüksek kaptanın sadece senin gücüne güç katacak bir yolculuğa çıkacaklarını mı sanıyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu kendi iyilikleri için de yapacaklar," diye itiraz etti vali. "Luskan'ı kurtarmak için."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan çoktan öldü," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, büyücüye itiraz etmek istedi ama aklına söyleyebilecek bir şey gelmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yüksek kaptanlara onlarla görüşmek istediğimi bildirin," diye emretti Deudermont. "Aklın yolunu göreceklerdir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Görmeyecekler!" diye ısrar etti Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Denemek zorundayız!" diye haykırdı Deudermont ve büyücü bir kez daha alayla burun büküp dönüp gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis endişeyle Drizzt'e baktı ama drowun onu rahatlatması mümkün değildi. İkisi de bir önceki günü Suljack'in Sarayı'nın etrafındaki sokaklarda savaşarak geçirmişlerdi ve ikisi de Luskan'ın yıkımın eşiğinde olduğunu biliyordu tabii hâlâ o noktayı geçmediy-se. Yatıştırıcı tek etken Derinsu'dan gelmekte olan erzaklar gibi görünüyordu ve onların da çoğu ulaşamazsa...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Denemek zorundayız," dedi Deudermont bir kez daha ve sesi bu kez daha sakin hatta kontrollüydü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu sesteki korku ve depresyonu fark etmemek mümkün değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">347</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Baram'la Taerl şahsen gelmemişlerdi ama mesajlarını iletmek için tek bir elçi göndermişlerdi. Kurth'la Kensidan'sa cevap vermeye bile tenezzül etmemişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont bu reddedilmeyi ağırbaşlılıkla kabullenmeye çalışmıştı ama Drizzt'le ya da Robillard bakmadığı her an içini çekiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yirmi yedi?" diye sordu Robillard alaycı bir tonda. "Bütün bir gün savaştık ve bizim tarafımızdan neredeyse bir düzine adam öldü ve bütün elde ettiğimiz, hiçbiri de bizim tarafımıza geçmek istemeyen yirmi yedi mahkum mu yani?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Fakat hepsi de savaşın dışında kaldıklarını kabul ediyorlar, yani eğer kazanırsak..." diye cevap vermeye yeltendi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard gülümseyerek Drizzt'in sözünü kesti. "Eğer mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt boğazını temizleyip Deudermont'a bir bakış attı ve devam etti, "Kazandığımız zaman bu adamlar da bize katılacaklar. Luskan'ın yerle bir olmasına gerek yok. En azından bu kadarından eminim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu yeterli değil Drizzt," dedi Robillard ve Drizzt'in tek yapabildiği omuz silkmekti. Büyücüyü haksız çıkarabilecek elinde pek bir şey yoktu. Suljack'in Sarayı'nı ilk gün ellerinde tutabilmişlerdi ama düşman her taraflarını sarmış gibiydi ve yan sokakların birçoğu Baram'la Taerl'in kontrolündeydi. Gerçekten de en az on iki savaşçı kaybetmişlerdi ve saraya yakın sokaklarda kim bilir daha kaç tanesi ölmüştü?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont yıpratıcı bir savaşı kazanamazdı. Arklem Greeth'e karşı olduğu zamanki gibi arkasında binlerce kişi yoktu. Erzaklar ona olan inancı tazeleyebilirdi ama ana kaynağı denizde yok edilmişti ve başka hiçbir şey de gelmemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis, savaş odasına girip Baram'la Taerl'in elçisinin geldiğini ilan etti. Deudermont koltuğundan fırlayıp ikilinin yanından hızla geçti ve Regis'le birlikte aceleyle kabul salonuna gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pis görünümlü, saçları neredeyse ensesine kadar dökülüp kelleş-miş bir deniz kurdu onları bekliyordu ve Deudermont içeri girdiğin-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">348</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de burnunu karıştırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Vaktimi boşa harcamayın," dedi yere bir şey atarak ve Deudermont'a bir köpeğin köşeye sıkışmış bir kemirgene baktığı gibi baktı. Böyle bir sintine sıçanı normalde Su Perisi'nin Kaptanı Deudermont'a kolay kolay bu şekilde bakamazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman Baram'la Taerl kendileri gelip seni bu derde sokma-malıydılar," dedi Deudermont adamın karşısındaki yerine oturarak. "Onlara bir zarar gelmeyeceği yönünde bir söz vermiştim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adam yılışıkça sırıttı. "Kesin Suljack'e de aynı sözü vermişsindir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Suljack'in ölümüyle bir ilgim olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Adam, bunun pek bir önemi yokmuş gibi omzunu silkti. "Baram'la Taerl, Suljack gibi aptal diller," dedi. "Kaptan Deudermont gibilerine inanmak için sözlerinden fazlasına ihtiyaç duyarlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Görünüşe göre beni de kendileri kadar onurlu sanıyorlar. Ben sözümün eri biriyim." Durdu ve adama kendini doğru düzgün tanıtmasını işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benim adım önemli diil ve senin gibilere sölicek diilim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un arkasında duran Robillard gülmeye başladı. "İsterseniz kolayca öğrenebilirim Kap... Vali."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pöh, sanki sana sölerim de!" dedi elçi hırlayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh, söyleyeceğinden şüphen olmasın," diye cevap verdi büyücü. "Hatta mezar taşına bile yazabilirim tabii sana bir mezar taşı yaptırma zahme..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sözün buraya kadarmış ha Kaptan?" dedi deniz kurdu, kırık dişli bir sırıtışla ki Deudermont tam da o sırada Robillard'ı susturmak için elini kaldırmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baram'la Taerl, seni teklifimi duyman için gönderdiler," dedi Deudermont. "Onlara de ki..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pejmürde elçi gülmeye ve başını iki yana sallamaya başladı. "Hiçbi şey duymak falan istemiyolar," diye araya girdi. "Beni buraya onların teklifini iletiim diye gönderdiler." Deudermont'a daha büyük bir ciddiyetle bakmaya başladı. "Kaptan, Su Perisi'ne binip çek git. Sana bu hakkı veriyoz ve bu da senin gibi bi aptalın hak etti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">349</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ğinden fazlası zaten. Ama bil ki bu hakkı, sadece bi daha Luskan bayrağı taşıyan hiç bi gemiyi batımıcaan sözünle veriyoz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un gözleri önce büyüdü, sonra da tehlikeli bir şekilde kısıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Teklifimiz bu," dedi deniz kurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu şehri yakıp kül edeceğim," diye homurdandı Robillard ama sonra başını iki yana sallayıp ekledi, "Teklifi kabul et Kaptan. Lsukan'ın Dokuz Cehennem'e kadar yolu var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard'ın yanında duran Drizzt'le Regis birbirilerine endişeli bakışlar attılar. İkisi de aynı şeyi, Deudermont'un, Yelkenler Şehri'nde amacını gerçekleştirmeyi başaramayacağını kabul etmesinin zamanının belki de geldiğini düşünüyorlardı. Sonuçta bir önceki gün dışarıda, sokaktaydılar ve karşılarındaki gücü görmüşlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Salon uzun bir süre sessiz kaldı. Deudermont çenesini eline dayayıp derin düşüncelere dalmış göründü. Ne arkasmdaki üç dostuna baktı ne de ayağını sabırsızca yere vuran elçiyi umursar göründü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonunda, Luskan'ın Valisi oturduğu yerde dikleşti. "Baram'la Taerl yanılıyorlar," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu son teklifimiz," dedi korsan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Git ve patronlarına Luskan'ın Dokuz Cehennem'e gitmeyeceğini ama onların yolunun oradan geçtiğini söyle," dedi Deudermont. "Luskan halkı bana, onları daha iyi bir noktaya taşıma görevini verdi ve ben de bunu yapacağım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki bu halk nerede?" diye sordu korsan büyük bir alaycılıkla. "Şu anda senin adamlarının üstüne oklar yağdırıyo olmasınlar?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Efendilerinin yanına defol git," dedi Deudermont. "Ve bil ki, eğer o çirkin yüzünü bir daha görürsem seni kendi ellerimle öldürürüm."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu kadar sakin bir tonda yapılan tehdit adamı sarsmış görünüyordu. Adam bir iki adım geriledi ve soma aceleyle odadan çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buradan rıhtıma kadar yolu güvene alın," dedi Deudermont dostlarına. "Geri çekilmek zorunda kalırsak Su Perisi 'ne çekileceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buradan oraya açık açık yürüyebiliriz de," dedi Robillard ve elçinin az önce çıkmış olduğu kapıyı işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gitmek zorunda kalsak bile bu geçici bir geri çekilme olacak," dedi Deudermont. "Ve Lsukan'ın bayrağını dalgalandıran gemilerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">350</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elimden çekeceği var. Ve Derinsu lordlarını yanımıza alıp döndüğümüzde yüksek kaptanların da elimizden çekeceği olacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sokaklardan gelen raporlar çok belirsiz," dedi Kensidan. "Beklediğim buydu. Hiç bir duraklama olmayacak. Deudermont bugün ya kazanacak ya da kaybedecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kaybedecek," dedi gölgelerdeki ses. "Derinsu'dan yardım gelmiyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu ya da güçlü dostlarını küçümsemeyeceğim," dedi Karga.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Güçlü düşmanlarını da küçümseme," diye cevap verdi ses. "Kurth, filoyu yenmeyi başardı, hem de filoya Luskan'dan hiçbir gemi yaklaşmadan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sözler Kensidan'ın pencereden dönüp karanlık küresine bakmasını sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kurth'un bir müttefiki var," diye açıkladı ses. "Deudermont'un yok edildiğine inandığı biri. Güçlü büyülerini seslendirmek istediği zamanlar hariç nefes almayan biri."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga bu karmaşık ipuçlarını bir süre düşündükten sonra gözleri birden büyüdü ve ömründe kimsenin onu görmediği kadar paniğe yaklaştı. "Greeth," diye mırıldandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Arklem Greeth'in ta kendisi," dedi ses. "Deudermont'ta intikam almak istiyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga odada volta atmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Arklem Greeth sana meydan okumayacak," diye söz verdi karanlıktaki ses. "Luskan'ı yönettiği günler geride kaldı. Bunu, daha Deudermont, Sahipkule'ye saldırmadan önce kabullenmişti zaten."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Fakat Kruth'la ittifak kuruyor. Başbüyücü için ne güvence verirseniz verin aynılarını Kurth için veremezsiniz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Liç, yüksek Kaptan Kurth ondan ne isterse istesin bize karış gelemez," dedi görünmeyen konuşmacı kendinden oldukça emin bir şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu bilemezsin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">351</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlıktan hafif bir kıkırtı geldi. Öyle bir kıkırdamaydı ki bu konudaki tartışmayı sonlandırmanın yanı sıra Kensidan'a kiminle iş yaptığını ve tüm bu olaylar boyunca kime güvendiğini -güvendiğini !-hatırlatarak bütün omurgasına bir ürperti yayılmasını sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Adımlarını kararlı bir şekilde at," dedi ses. "Bugünün Luskan'ın kaderini belirleyeceği konusundaki öngöründe haklısın. Arkanda bir duvarın köşesinden başka bir şey yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">352</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ÖLDÜRMEK İSTEDİĞİM KİŞİ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kıyıda, kaptanın yanında olmamız lazımdı!" diye bağırdı bir kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, o çetelerle tek başına savaşmasına izin veremeyiz!" dedi Su Perisi 'nin gittikçe daha kızgın ve sabırsız hale gelen mürettebatından bir diğeri. "Şehrin yarısı ona saldırıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisi'ni korumamız emredildi," diye bağırdı Waillan Micanty onlara. "Kaptan Deudermont'un emirleri açıktı! Su Perisi'nde kalıp onu koruyun, dedi ve biz de, hepimiz bunu yapacağız"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O orada ölürken mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun yanında Robillard'la Drizzt Do'Urden var," diye cevap verdi Waillan ve bu iki ismin geçmesi mürettebat üzerinde sakinleştirici bir etki bıraktı. "Eğer bize ihtiyacı olursa haber verecektir; ayrıca tek kaçma şansı olan gemiyi kaybedersek kendimize nasıl denizci deriz?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şimdi hepiniz yerlerinize dönün," diye emretti. "Gözlerinizi denize ve limanın hemen dışına üşüşmüş korsanlara çevirin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onların hepsi bizim yanımızda savaştılar," dedi bir tayfa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Arlem Greeth'e karşı evet," dedi Waillan. "Şu anda Kaptan Deudermont'a saldıranların çoğu da Sahipkule'ye onunla birlikte yürümüştü. Oyun değişti, bu yüzden gözlerinizi dört açın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">353</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Homurdanmalar oldu ama Su Perisi'nin deneyimli mürettebatı görev yerlerine geri döndü ve çoğu, bakışlarını şehirde süren çatışmalardan alıp kendi bulundukları noktaya olası tehditlere karşı odaklamayı başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Waillan Micanty daha sözlerini yeni bitirmişti ki çanaklıktaki adam aşağı seslendi. "Sancak tarafında!" Ardından Micanty ve diğerleri o tarafa koşunca bir kez daha seslendi, "Suya bakın!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şansa bakın ki Su Perisi'ne tırmanan ilk lacedon tam da Micanty'nin önünde küpeşteye tutundu ve adam da güle kılıcının güçlü bir darbesiyle karşılık verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Güller!" diye bağırdı. "Su Perisi'nde güller var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth'in korkunç piyonları, korsan avcısı geminin etrafında sudan fırlayarak saldırdılar. Mürettebat bir oraya bir buraya koşup ellerinde silahlarıyla, canavarlar güverteye ayak basamadan onları kesip biçmeye çalışıyordu. Biliyorlardı ki lacedonlar güverteye çıkmayı başarırsa safları hızla azalacaktı. Waillan Micanty gül üstüne gül keserek başı çekiyordu ve sancak tarafından iskele tarafına, o yönden saldıran lacedonları karşılamak için tam zamanında geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çok fazlalar!" diye bir bağırış geldi kıç tarafından, mancınığın yanından. Waillan o yöne döndüğünde güvertede duran güller ve felç olmuş yerde yatan mancınık ekibini gördü. Bakışları doğruca daha derin sulara ve oraya demir atmış bir sürü gemiye kaydı. Mancınık inmişti. Su Perisi savunmasızdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gemiye ayak basan güllere saldırırken mürettebata ona katılmasını emretti. Tehlikenin farkında olan Waillan yardımına gelen bir kadını durdurup "Robillard'la iletişim kur," dedi. "Ona durumumuzu anlat."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kazanabiliriz," dedi Robillard'm çırağı olan kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Waillan onu dinlemedi bile. "Söyle ona! Şimdi!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü, bakışları hâlâ kıçtaki çatışmaya kilitlenmiş halde gönülsüzce de olsa başıyla onayladı. Hızla aşağı kamaralara indi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Su Perisi 'nde görünmez bir şekilde oturan Arklem Greeth, kadının kristal küreye gidişini büyük bir beklenti ve keyifle izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">354</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">-Hh-1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu filosunu yok edenle aynı güç," dedi Deudermont, Robillard, Su Perisi"nin içinde olduğu durumu anlatınca. "Belki de kurtulan gemiyi takip edip gelmişlerdir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü bir süre bu olasılığı düşünüp başını hafifçe eğdi ama lacedon saldırısının doğası ve koordinasyonu ile daha önce böyle bir saldırının asla gerçekleşmemiş olduğu, Luskan Limanı'nda gerçekleşiyor olduğunu düşününce çok daha şeytani olasılıklar söz konusuydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidip Su Perisi'ni temizle," dedi Deudermont, dostuna.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizim de burada kendi sorunlarımız var Kaptan," diye hatırlattı Robillard ama ses tonundan Deudermont'un emriyle aslında aynı fikirde olduğu belliydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Acele et o zaman," dedi kaptan. "Her şeyden önce geminin güvende kalması lazım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard merdivenlere ve sarayın ön kapısına giden kapıya baktı. "Gidiyorum ve umarım bir an önce döneceğim," dedi büyücü. "Ama Drizzt Do'urden'i bulup onun yanında kalacağına söz verirsen."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont gülümsemesini bastıramadı. "Yıllarca onsuz hayatta kaldım ve sensiz," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Doğru ama yaşlı kolların kılıcını eskisi kadar hızla savuramı-yor," diye cevap verdi büyücü bir an bile duraksamadan. Kaptana bir göz kırpıp eşyalarını aldı ve kendisini Su Perisi'ne nakledecek bir büyü yapmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yüksek Kaptan Baram çılgına dönmüş gözcüyü kenara itip Deudermont'un içinde olduğu Suljack'in Sarayı'nın üç blok ötesindeki meydana akan kalabalığa dikkatle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taerl hızla yanına geldi. O da nefesini tutmuştu; çünkü ikisi de sahneye dahil olan yeni ve büyük gücün kime ait olduğunu hemen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">355</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlamışlardı. Rethnor'un Gemisi bütün gücüyle savaşa dahil olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizim tarafımızda mı yoksa Deudermont'unkinde mi?" diye sordu Taerl. Daha sözlerini yeni bitirmişti ki Baram'ın adamlarından küçük bir grup gelenlerin düşman olduğunu düşünüp Rethnor'un askerlerine taarruza geçti. Baram'ın gözleri büyüdü ve Taerl'in ağzından bir inilti çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Rethnor'un güçlerinin lideri olan cüce üzerlerine gelenlere seheryıldızları değil sözlerle karşılık verdi ve birlikler ayrılırken Rethnor'un Gemisi destek kuvvetleri kenara çekilince iki yüksek kaptan umdukları cevabı almış oldular.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Rethnor'un Gemisi bütün gücüyle Deudermont'a saldırmak için buradaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh oh," dedi Regis, Drizzt'in, Taerl'in üç serserisini az önce kovaladığı ara sokağa bakan alçak bir çatıda durduğu yerden.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, buçukluğa ne olduğunu sormaya yeltendi ama Regis'in yüzündeki ifadeyi görünce doğruca koşup, duvara basıp dönerek sıçradı ve çatının kenarını ters bir şekilde iki eliyle yakalayıp bedenini büktü ve bacaklarını yukarı savurdu. Çatıya çıkar çıkmaz buçukluğun ne demek istediğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rethnor'un Gemisi'nin askerleri, bir karınca sürüsü gibi sokaklara doluşup Deudermont'un adamlarını rahatça geri sürdüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve şurası," dedi Regis kuzeybatıda bir yeri işaret ederek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Regis'in gösterdiği yere bakınca kalbine bir ağırlık çöktü. Yakınmuhafız Adası'nın kapıları bir kez daha açılmıştı ve Yüksek Kaptan Kurth'un askerleri dışarı akmış, köprüyü geçiyorlardı. Kensidan'ın savaşçılarına bir kez daha bakınca Kurth'un hangi tarafta olduğunu anlamak zor değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bitti," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan öldü," diye katıldı Regis. "Ve biz de gidip Deudermont'u buradan çıkarmalıyız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt tiz bir ıslık çaldı ve kısa bir süre sonra Guenhwyvar çatı-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">356</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dan çatıya atlayarak yanına geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Limana git Guen," dedi drow, pantere. "Bana temiz bir yol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhwyvar hafifçe hırlayıp hızla uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umalım da Robillard'ın elinde hazırda bir nakil büyüsü olsun," dedi Drizzt, Regis'e. "Büyü yoksa Guen bize rehberlik edecektir." Çatıdan sokağa atladı ve Regis'in inmesine yardım etti. Geldikleri yöne, saraya giden en hızlı yola yani mutfağın arka kapısına yöneldiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Daha birkaç adım atmışlardı ki yollarının çok garip görünümlü bir cüce tarafından kesilmiş olduğunu gördüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bi keresinde drow Drizzit'le karşılaştım," dedi cüce şakıyarak. "Onunla çok sağlam kapıştım. Palalarıyla ısırıp sapladı, ah o kılıçları nası da şakıdı ama ben seheryıldızımla kafasını patlattım!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'le Regis birbirilerine ağızları açık baktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bwahahahahaha!" diye böğürürcesine güldü cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne garip bir yaratık," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, Su Perisi'nin güvertesine indiğinde elinde, sanki güneşin bir parçasıymışçasına yoğun ve güçlü bir ışık saçan bir mücevher vardı, etrafındaki bütün lacedonlar çığlıklar atarak sindiler, yeşil-gri tenleri mücevherin ışığıyla buruşuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hazır sinmişlerken hepsini öldürün!" diye bağırdı mürettebatın çoğunun kahraman büyücünün ani ve etkileyici gelişiyle kalakaldığını gören Waillan Micanty.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onları suya atın!" diye bağırdı başka bir adam ve elindeki zıpkın kancasını, mücevherin gücüyle yanan gözlerini korumaya çalışan bir güle saplayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deneyimli denizciler bütün güvertede savaşın gidişatını bir anda değiştirdiler. Birçok lacedon bu korkunç parlaklıktan kaçmak için suya atladı ve çok daha fazlası da kılıçların, sopaların ve zıpkın kancalarının ölümcül darbeleriyle yere yıkıldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, Micanty'yi bulup parlak mücevheri ona verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bul."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">357</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemiyi temizle," dedi güvenilir denizciye. "Ve limandan çıkıp denize açılmaya hazırlanın. Deudermont'u almaya gidiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kendisini saraya taşıyacak bir nakil büyüsü yapmaya başladı ama Su Perisi korkunç bir patlamayla sarsılınca neredeyse yere yığılıyordu. Güvertenin ahşap döşemeleri arasından bir an alevler yükselince Robillard patlamanın büyülü olduğunu ve Su Perisi'nin içinden geldiğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Micanty'ye tek bir kelime bile etmeden aşağıya açılan kapıyı sökercesine açtı. Merdivenlerden aşağı atlayınca çırağını, üzerinde kristal kürenin durduğu, yanmakta olan masanın yanında yerde, yanmış ve ölü halde gördü. Robillard'ın bakışları odayı taradı ve tohum çuvallarından bir yığının zerinde rahatça oturmuş olan Arklem Greeth'i görünce buz kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh, lütfen beni beklediğini söyle," dedi liç. "Kuleyle beraber kendimi yok etmediğimi anlayacak kadar akıllısındır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ağzı birden kupkuru olan Robillard bir cevap vermeye yeltendi ama soma vazgeçip başını iki yana salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont büyük bir isteksizlikle kabul salonundan, Drizzt'in orada olduğunu bildiği mutfağa ve arka kapıya doğru ilerledi. Uzun zamandır ilk kez düşünceleri denize, Su Perisi'yle üzerindeki mürettebatına gitti. Yaşayan ölü canavarların saldırısında neler olduğunu tahmin bile edemiyordu ama sokaklardaki çatışmalarla bir tesadüf olamayacak kadar koordine bir saldırıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Solundaki koridordan gelen bir çığlık Deudermont'un durup bulunduğu ana geri dönmesini sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Saraya girdiler!" diye bir haykırış geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont kılıcını çekip koridorda ilerlemeye başladı ama sadece birkaç adım attı. Robillard'a söz vermişti ve bunu kendi can güvenliği için yapmamıştı. Kazanma umudu olmayan sokak çatışmalarına girmeyecekti, girmemek zorundaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkasındaki birçok odanın birinin camı kırıldı ve soma bir başkasının daha kırıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">358</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Düşmanlar Suljack'in Sarayı'na giriyorlardı ve Deudermont'un onları geriletecek sayıda adamları yoktu. Hızla dönüp küfrederek aceleyle mutfağa doğru ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Figür yan taraftan, bir gölgenin içinden fırladı ve kaptan hareketi ancak gözünün ucuyla yakalayabildi. Bir kediyi andıran bir zarafetle döndü ve kılıcını aşağıdan yukarı bir yay çizerek savurup üstüne gelen mızrağı durdurdu. Ani bir gerilemeyle kılcını, saldırganın göğsüne doğru savurdu ve derin bir yara açıp adamın acıyla haykı-rarak gölgelerin içine geri yıkılmasına sebep odu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont koşmaya başladı. Bir an önce Drizzt'le Regis'i bulup birlikte ona sadık olanlar için bir kaçış rotası yaratmalıydılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mutfaktan sesler geldiğini duyunca kılıcı elinde hazır bir şekilde kapıyı tekmeleyerek açtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont çok geç kaldığını anladı. Aşçı bir kılıcın ucundan, göğsündeki ölümcül yarayı tutarak yere kaydı. Deudermont bu ölümcül izi kılıcın sahibine doğru takip edip adamın üzerindeki cırtlak renkli giysileri görünce şaşkınlığını gizleyemedi. Adam, kalın kırmızı beyaz çizgileri olan, kabarık bir tunik ve parlak mavi renkli bir pantolon giyiyordu. Şapkası büyük ve tüylüydü. Deudermont bu şapkanın altındaki kuş yuvasını andıran saçları anca hayal edebilirdi çünkü adamın, yüzünün iki katı genişliğinde, her yöne doğru çıkmış siyah bir sakalı vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senin her hamleni gayet iyi biliyoz di mi Kaptan Deudermont?" diye sordu korsan, sarı dişlerini hevesle yalayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Argus Retch," dedi Deudermont. "Demek zevksizliğin konusunda söylenenler hiç de abartılmamış."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korsan bir kahkaha attı. "Bunlara iyi para ödedim," dedi ve kanlı kılıcını pantolonuna sildi. Kılıç temizlense de belli ki büyülü olan pantolonunda bir damla bile kan izi yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont, böyle bir giysinin değeri ve lanet olası şeyi kirletmenin modaya ne büyük bir iyilik olacağı konusunda iğneleyici bir cevap verme dürtüsünü bastırdı. Bu korsanla pazarlık etmek mümkün değildi ve kendisine sadık olan masum biri, Retch'in ayaklarının dibinde ölü yatarken Deudermont'un hiç de böyle bir niyeti yoktu zaten.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">359</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont cevap olarak kılıcını kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Burada emirlerini dinliycek bi mürettebat yok Kaptan," diye cevap verdi Argus Retch kendi kılıcını kaldırıp diğer eline de uzun bir kama alarak. "Oh, gemileri kumanda etme konusunda bi numarasın di mi? Bakalım bi kılıcı nasıl kumanda ediyon?" Bu sözle birlikte ileri atılıp kılıcıyla bir hamle yaptı ve bu hamlesi savuşturulunca aynı ivmeyle dönüp kamasını çılgınca savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont bu savurmanın menzili dışına çekilip hızla kılıcıyla bir saplama hareketi yaptı. Bu hamlesi korsana yaklaşamamış dahi olsa da Retch'in saldırgan inisiyatifini durdurup adamı gerilemeye zorladı. Korsan, bacaklarını ayırıp hafifçe eğildi ve kılıçlarını öne ve aynı zamanda birbirinden uzağa doğru çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ölçülü adımlarla kaptanın etrafında dönmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont da onunla birlikte dönüyor, adamın bir kez daha saldırıya geçeceği an için bir işaret arıyor, bir yandan da savaş olanı olan odayı inceliyordu. Üstü tencereler ve kaselerle dolu olan odanın ortasındaki tezgahla duvara yan yana dizilmiş dolapları gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Retch'in çenesi kasıldı ve Deudermont bunu fark ettiği için korsan ileriye atıldığında hiç de şaşırmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rahatça tezgahın yanına doğru kayarken Retch'in savurduğu kama onu bir metre farkla ıskaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Olduğun yerde dur da benimle dövüş köpek!" diye uludu Retch tezgahın etrafından dolaşırken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont alayla gülümseyip adamı kışkırttı. Kaptan gerilemesine tezgahın gerisine kadar devam edip tezgahın diğer yanına geçti. Artık dolaplarla tezgahın arasındaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Retch hırlayıp kılıcını savurarak peşinden geliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont durup adamın yaklaşmasına izin verdi ve adam yeterince yaklaşınca boştaki sol eliyle en yakın dolabı tutup korsanın hemen önüne devirdi. Retch dolabın üzerinden sıçradı ama aynı şekilde devrilen ikinci dolaba çarptı. Hemen ardından da dördüncü dolap devrilirken ona çarptı, Deudermont üçüncü dolabı çekmeden gerilemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senin bi korkak olduğunu biliyodum!" diye bağırdı Retch tük-rükler saçarak ve Deudermont, korsanın düşen dolaptan kurtulmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">360</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için gerilemesini tezgahın üzerinden kilcj.ni savurmak için kullandı. Hamlesiyle tezgahın üzerindeki kaseleri, sıvıları ve unu Argus Retch'in üzerine fırlatmış oldu. Korsan kollarını sallayarak nafile bir çabayla üzerine gelenleri engellemeye çalıştı ama sonuçta yüzü bembeyaz oldu. Sakalı da un fırtınası yüzünden siyah rengini kaybetmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tükürükler saçarak ileri atıldı ve Deudermont devirmek için başka bir dolaba uzanınca kendini korumak için omzunu öne aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Deudermont dolabı devirmedi. Bunun yerine Retch'in savunma hamlesinden faydalanıp öne doğru bir adım attı. Hızla kama ve kılıca bir çift savuşturma hamlesi yaptı ve Retch'e yaklaşıp korsanın suratına okkalı bir yumruk indirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Retch'in bumu çatırdadı ve bıyıklarındaki unların üstüne kan boşaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont geriledi ya da daha doğrusu geriler gözüktü çünkü aslında tek yaptığı omuzlarını döndürüp kendi kılıcını ustaca istediği noktaya getirmekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Retch gözü dönmüş bir şekilde ileri atıldı, kaptanı kamasıyla şişleyeceğini sanıyordu ve bir yandan da "Lanet olası hilekar köpek!" diye haykırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Daha doğrusu haykırmayı planlıyordu ama kamasının kaptanın yanından geçtiğini gördüğü sırada Deudermont'un kılıcı, çenesinin altından girip beynine ulaştı ve yoluna öyle bir güçle devam etti ki korsanın şapkası havalandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont bu cesur hareketinin sonucunda gerçekten de kama tarafından yaralanmıştı ama korsan öldüğü için kama darbesinin ardında en ufak bir güç yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yine de Retch, yana çekilen kaptanın yanından yere yüzüstü kapaklanmadan önce yüzündeki şaşkın ve öfkeli, gözleri fal taşı gibi açılmış bakışı bir süre korudu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Keşke çatışmamızı uzatacak vaktim olsaydı Argus Retch," dedi Deudermont cesede, "ama senin gibilerin adil dövüş hissini tatmin etmekten çok daha önemli işlerim var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">361</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—H—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne iyi ettin de yavaşladın! Bu tarafa gidemiceeni anladın, di mi?" dedi cüce ve "Bwahahahaha!" diye ulurken çok eğlendiği açıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"OfF, şunu öldürsene," dedi Regis, Drizzt'e.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Savaş bitti sevgili cüce," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hiç sanmıyorum," diye cevap verdi cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidip kaptanımı bulacağım ve onu buradan götüreceğim," diye açıkladı Drizzt. "Luskan, Luskanlılar'ın kendileri tarafından karar verildiği üzere Deudermont'un değil. Bu yüzden de gidiyoruz. Bu çılgınlığı sürdürmek için bir sebep yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır," dedi cüce. "Senin adını duyduğumdan beri seheryıldız-larımı senin gibilere karşı denemek istiyodum elf. Ve senin adını çok sık duyuyom." Omzundaki seheryıldızlarım çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in palaları sanki her zaman oradaymışlar gibi ellerinde beliriverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bwahahahaha!" diye kükreyerek güldü cüce. "Söyledikleri kadar hızlısın ha?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha da hızlıyım," dedi Drizzt. "Sana bir kez daha gitmen için şans tanıyorum. Seninle bir savaşım yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah ben bu bahse seve seve girerim," dedi cüce ve bir manyak gibi gülerek ileri atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">362</span></p><p class="calibre3"><span class="none">LUSKAN'DA GUNBATIMI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga'mn, On Meşe'deki kabul salonuna çağırdığı Arabeth Raurym'e yaklaşırkenki pozunu yanlış anlamak mümkün değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadakatin kime ait?" diye sordu Kensidan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arabeth katı ve sert görünmeye çalıştı ama göz korkutucu genç adam ona yaklaşırken bunu hiç beceremedi. "Beni, Büyü'nin Sahipkulesi'nin bir Üstbüyücüsü'nü tehdit mi ediyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Neyin nesini?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başarılarım hâlâ saygıyı hak ediyor!" dedi Arabeth ama Karga'mn uzun ve garip bir hançer çektiğini görünce sesi titredi. "Uzak dur, seni uyarıyorum..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hızla birkaç adım geri çekilip ellerini sallamaya ve mırıldanmaya başladı. Kensidan yavaşça yaklaşmaya devam etti, Arabeth'in büyüsünü bozmak gibi bir amacı yokmuş gibi görünüyordu. Arabeth, Kensidan'a, ne kadar sıkı bağlanmış olursa olsun onu botlarının içinden fırlatacak ve odanın uzak ucundaki duvara çarpacak, göğsünün ortasına bir delik açıp saçlarını dans ettirecek, kalbinin tamamen durmadan önce çılgınca dans etmesine yol açacak bir yıldırım gönderdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve hiçbir şey olmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yıldırım Arabeth'in parmaklarından fırladı ve soma... durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">363</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—tH—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arabeth'in yüzü buruştu ve hafif bir çığlık atıp sağ tarafına, kapıya doğru geriledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan o sırada karanlıktaki seslere güvenmekte ne kadar haklı olduğunu düşünürken bütün bedeni karıncalandı. Kensidan, hızla kaçmaya çalışan kadının omzuna dokunabilecek kadar ileri atıldı ve bu dokunuş sırasında kadının yıldırımının yakalnıp saklanmış olan bütün enerjisini boşalttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arabeth havaya fırladı ama buraya gelmeden önce birçok koruma büyüsü yapmış olduğundan yıldırımın gücünün çoğu soğurulduğu için pek de uzağa uçmadı. Kapıda belirip yolunu tıkayan bir karanlık küresi belirdiğinde durumu çok daha ciddiye aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlık küresinden dışarı üç figür çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan, bütün bu süre boyunca Arabeth'i izledi. Kadının gözleri büyür, çığlık atmaya çalışır, bir kez daha tökezler ve yerde geri geri kaçmaya çalışırken sırıtıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kara elflerin ikincisi ellerini kadına doğru uzattı ve zihinsel enerji Arabeth'in üzerine çöküp düşünceleri ve hislerini birbirine katarken çığlıkları anlaşılmaz gurultulara dönüştü. Yerde yatıp sayıklamaya başladı ve korkmuş bir çocuk gibi tortop oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Planın nedir?" diye sordu drowların lideri olan tüylü şapkalı ve züppe giyimli kara elf. "Yoksa bütün diğer savaşlarını da senin yerine başkalarının yapmasını mı istiyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan başını eğdi, durumun gerçekten de böyle göründüğünü inkar edemezdi. "Niyetlendiğimiz daha büyük amaçlar için bir iz bırakmalıyım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pekala," dedi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont benim," diye söz verdi yüksek kaptan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zorlu bir rakip," dedi drow. "Belki de kaçmasına izin versek daha iyi olur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan, psioniğin efendisine attığı meraklı hatta neredeyse duyduğu şeye inanamamış bakışı kaçırmadı. Serbest kalan Deudermont savaşmayı kesmez ve çok daha güçlü müttefiklerle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">364</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Göreceğiz," Karga bundan fazlasına söz veremezdi. Arabeth'e baktı. "Onu öldürmeyin. Yeterince sadık... ve keyif verici olacak-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyük şapkalı drow şapkasıyla selam verdi ve Kensidan da başını eğerek minnettarlığını belirtti. Sonra pelerinini yanlardan yukarıya doğru fırlattı ve pelerin yere doğru inerken Kensidan, pelerinin alçalan siyah kanatları arasında eriyormuş gibi göründü. İri bir karga olmuştu. Açık pencereden dışarı, gayet iyi bildiği, Suljack'in Sarayı'na doğru uçtu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İyi bir müttefik olacak," dedi Kimmuriel, Bergan D'aerthe'nin liderliğini geri almış olan Jarlaxle'a. "ona asla güvenmediğimiz sürece."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle cevap verirken özlem ve nostalji dolu bir şekilde içini çekti, "Tıpkı evimiz gibi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'in aklında dostuna yarım etmek gibi bir düşünce geçtiyse bile Drizzt'le garip cücenin savaşı başladığı anda silindi. Savaş öyle bir şiddetle başlamıştı ki buçukluk önünde aniden patlamış olan çatışmaya bakarsak zavallı küçük gürzünü çekmeden bitebilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Seheryıldızı ve pala, vahşi darbelerden oluşan göz kamaştırıcı bir seri halinde birbirine çarpıyordu. İki savaşçı da rakibine vurmaktan çok karşısındakinin tarzını anlamaya çalışıyor gibiydi. Regis'i en fazla şaşırtan şey cücenin, Drizzt'e ayak uydurabilmesiy-di. Kara elfı savaşırken birçok kez izlemişti ama kısa boylu, toplu ve kalın kollu olan, hantal seheryıldızları savuran yaratığın Drizzt'in her darbesine aynı hızda karşılık verebilmesi buçukluğun ağzının şaşkınlıktan bir karış açılmasına sebep olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama tam karşısında gerçekleşiyordu. Cücenin silahı vızıldayarak savruldu ve Drizzt palasını ucu ucuna ıskalayacak bir açıya getirdi. İnce palasını o dikenli toplarla buluşturmak istemiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Seheryıldızının başı uçup geçti ve cüce, seheryıldızını geri çekmek yerine savrulmaya devam edip solundaki duvara çarpmasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">365</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sağladı. Silah duvara çarpar çarpmaz oluşan patlama silahtaki büyünün hiç de az olmadığını gösterdi. Duvardan büyük bir parça fırlayıp yerinde bir delik bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kendi hamlesini kısa tutan ve adımları büyülü halhallarıyla hızlandırılmış olan Drizzt açıklığı görüp ileri atıldı ve seheryıldızı ahşap duvara çarptığında oluşan patlama onu sadece birazcık irkiltti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu azıcık irkilme bile bu savaşta ciddi bir vakit kaybıydı. Regis ne olacağını gördü ve nefesi kesildi. Dikenli top duvardan ayrılırken cüce çoktan eğilip dönmeye başlamıştı ve sol elini uzatmış, ikinci seheryıldızını ıslıklar çıkararak savuruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eğer rakibi bir cüce değil de daha uzun boylu bir insan olsaydı Drizzt bacağını kaybedebilirdi ama seheryıldızının başı biraz daha alçaktan geldiğinden drow şaşkın bir gözün kırpılma süresinde, ileri atılışını kesip geriye doğru bir takla attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karşısındaki daha zayıf bir rakip olsaydı iyi bir fırsat elde etmiş olacaktı. Dönerek yaptığı savurma hareketi cücenin dengesini bozmuş ve onu neredeyse savunmasız bir konuma getirmişti. Ama cüce o kadar güçlüydü ki homurdanarak dengesini sağladı. Doğrudan Drizzt'ten uzağa doğru bir iki adım koşup bir takla atarak ve bu sırada kendi etrafında dönerek ayağa kalktığında anında Drizzt'le yeniden karşı karşıya olmayı başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Daha da etkileyici olanı, ayağa kalktığında kolları seheryıldızla-rını hazırlamış bir kez daha harika bir ritim tutturmuştu. Seheryıldızlarının başlan zincirlerinin uçlarında dönüyor, saldırmaya ya da savunmaya hazır bekliyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona nasıl zarar vereceksin?" diye sordu Regis şaşkınlıkla; Drizzt'in bu soruyu duymasını planlamamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat omzunu silktiğine göre drow duymuştu ve tam o sırada cüce yeniden saldırıya geçti. Birbirilerinin etrafında dönmeye başladılar, Drizzt sırtını cücenin az önce parçaladığı duvara dayamıştı ve cüce de tam karış duvarın önündeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu çemberin diğer ucuna ulaşan Drizzt'in yüzündeki ifade ve karşısındaki rakibine bakmayı bırakıp gözleri açılarak Regis'e bakması, buçukluğun başının belada olduğunu anlamasını sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tamamen içgüdüsel olarak gürzünü çekti ve savurarak döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">366</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sırtına saplanmak üzere olan kılıcı gürzüyle durdurmayı başardı. Regis şaşkınlıkla bir çığlık attı. Dönerken sol kolu yine de kesilmişti. Geriye doğru düşerken sırtını duvara çarptı, çaresiz bakışları Drizzt'e döndü ve kendini "Yo!" diye bağırmaya çalışırken buldu. Sanki dünya tepetaklak olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Regis'e doğru koşmaya başlamıştı ve o kadar hızlıydı ki başka bir rakibi olsa kolaylıkla kurtulabilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama cüce, herhangi bir rakip değildi ve cücenin, binaya bir delik açmış olan silahı yanından geçen drowa doğru savrulurken Regis'in tek yapabildiği dehşet içinde izlemekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bu hamleyi sezdi ya da zaten bekliyordu ki ileriye doğru dalışa geçip bir takla attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Seheryıldızını savuşturamamıştı ve taklası darbenin ivmesiyle daha da hızlandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat darbe ölümcül olmamıştı ve drow, başına geleceği anlayıp da kaçmaya çalışan Regis'e saldıran adamın üzerine atladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, adamı yakalayıp da palaları gözün göremeyeceği bir hızda savrulduğunda adam değil dönmek, daha geriye attığı adımı tamamlamamıştı. Kılıcı havaya fırlayan adam göğsünde üç farklı yarayla geriye doğru yıkıldı.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Ölmeden önce Drizzt'le Regis'e ancak bir an bakabildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, cücenin hemen arkasında olmasını beklercesine hızla geri döndü ama cüce hâlâ sokağın ucunda bekliyor, seheryıldızları-nı çeviriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont'un yanına git," diye fısıldadı Drizzt, Regis'e ve palalarından birini diğer kolunun altına kıstırıp diğer elini uzattı. Regis eline basar basmaz Drizzt onu kaldırıp alçak çatının kenarını yakalamasını sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Regis görüş alanından çıkar çıkmaz palalarını yeniden ellerine aldı ama cüce hâlâ yaklaşmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni öldürebilirdim kara derili," dedi cüce. "Sana vuran topumun büyüsünü çalıştırabilirdim ve sen hâlâ yuvarlanıyo olurdun! Taa limana kadar yuvarlanırdın yahu! Bwahahahaha!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis, Drizzt'e baktı ve dostunun itiraz etmediğini görünce şok oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">367</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da senin peşinden gelebilirdim," diye devam eerti cüce. "O aptaldan ne kadar hızlı kurtulursan kurtul tam arkadan g^slen yıkıma karşı gelecek kadar hızlı olamazdın!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow bir kez daha itiraz etmedi. "Ama yapmadın," dedi Drizzt yavaşça rakibine doğru yürüyerek. "Seheryıldızınm büyllâsünü çalıştırmadın ve beni kovalamadın. Senin de söylediği gibi itci kez kazanabilirdin ama iki seferinde de yapmadın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pöh, adil olmazdı!" dedi cüce. "O zaman ne eğlencesi kalırdı ki?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman onurlu birisin," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başka da bir şeyim yok zaten elf."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman neden kendini harcıyorsun?" diye bağıudı Drizzt. "Kesinlikle çok iyi bir savaşçısın. Bana ve Deuderm «ont'a katıl. Becerilerini..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne yapayım?" diye araya girdi cüce. "İyiliğe mi adayayım? İyilik diye bişey yoktur aptal elf. Savaşta yoktur. Sadec^e güç isteyenlerle bi tarafın ya da diğer tarafın ki ikisi de aynı tajaf aslında, tepeye çıkmasına yardım eden senin benim gibi katiller vardır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır," dedi Drizzt. "Daha fazlası var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bvvahahahahaha!" diye kükredi cüce. "Hâlâ çok gen çsin yahu!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana hemen, burada af sağlayabilirim," de di Drizzt. "Geçmişteki bütün suçların bağışlanır ya da en azından . .. bir daha sözü edilmez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bvvahahahaha!" diye kükredi cüce bir kez daha. "S adece yarısını bile bilsen Athrogate'i yanına çekmek için bu kadar uğraşmazdın!" Ve bu sözle birlikte iler atılıp bağırdı, "Koru kendimi!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt sadece Regis'e bir bakış atıp, "Git!" diyecek kjadar durakladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis ikilinin tekrar birbirine girdiğini duyduğunda dik çatıda henüz sürünürcesine iki adım dermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha fazla bağır," diye emretti Karga ve hançerinin gittikçe daha yüksek sesle çığlık atan kadının karnında çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kendi zekasına kıkırdayan Kensidan kısa bir süre sonra odanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">368</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapısı çarparak açılıp da çığlıklar yüzüpden mutfağa giden yolundan dönmüş olan Kaptan Deudermont içeri girince kadını bir kenara attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aptallık derecesinde soylusun," dedi Kensidan. "Hem de kaçma yolun önünde uzanırken. Sanırım seni selamlamalıyım ama maalesef canım hiç istemiyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un bakışları yaralı kadından, rahatça pencereye yaslanmış olan Kensidan'a kaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Manzaraya hiç baktın mı Kaptan?" diye sordu Kensidan. "Yelkenler Şehri'nin çöküşü... Muhteşem bir şey değil mi?"</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Deudermont tedbirli ve ölçülü adımlarla yakalaşarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben mi?" dedi Kensidan. "Sahipkule'ye saldıran Rethnor'un Gemisi değildi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O savaş bitti, kazanıldı"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu savaş, o savaş seni salak," dedi Kensidan. "Luskan'ın başını kestiğinde güç savaşını başlatmış oldun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Güçlerimizi birleştirip adil bir şekilde yönetebilirdik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zavallılara adalet... ah, evet, senin sözlerinin o güzelliği," dedi Kensidan alaycı bir tonda ve hançerinin yanma bir de kılıç çekti ."Peki zavallı Luskan'ın hepsinin adaleti hak etmiyor olabileceği korsan avcısı kaptanın aklına hiç gelmedi mi? Ya da böylesine muhteşem bir düzen içerisinde şehirdeki birçok kişinin işlerinin rast git-meyebileceği?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu yüzden yüksek kaptanlara ihtiyacım vardı geri zekalı," diye cevap verdi Deudermont her kelimeyi tükürür gibi söyleyerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gerçekten de bizim gibilerin, gücü sana böylece vereceğimizi düşünecek kadar saf mısın Deudermont?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ortak iyiliğin getirebileceği olanakları göremeyecek kadar küçümseyici misin Rethnor'un oğlu Kensidan?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Korsanlar arasında yaşıyorum ve bu yüzden onlarla bir korsan gibi savaşıyorum," diye cevap verdi Kensidan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir seçeneğin vardı. Her şeyi değiştirebilirdin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senin de seçeneğin vardı. Kendi işine bakabilirdin. Luskan'ı tek başına bırakabilir hatta son dönemlerde evine dönebilirdin.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">369</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Beni, seni izlemediğim için kibir ve açgözlülükle suçluyorsun; ama aslında kendi ideallerine göre düzenlemek istediğin bu yerin gerçeklerini kibrin yüzünden görmedin ve seni burada tutan kendi açgözlülüğündü. Gerçekten de büyük bir trajedi çünkü burada öleceksin ve Luskan senin umut ve düşlerinden çok daha da uzaklara gidecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yerde yatan kadın inledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bırak onu buradan çıkarayım," dedi Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elbette," dedi Kensidan. "Tek yapman gereken beni öldürmek. O zaman onu alabilirsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont bir an bile duraklamadan kılıcı önünde Rethnor'un oğlunun üzerine atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan hançeriyle kılıcı savuşturup kılcıyla kaptanın işini hemen bitirmek istedi ama Deudermont böyle bir saldırıya karşı fazla hızlı ve antrenmanlıydı. Kensidan'ın tek başarabildiği kendi kılıcım savurmadan önce üzerine gelen kılıca hançeriyle hafifçe vurmak oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan hızla çekilip bir kez daha saldırdı, hamlesini başka bir çılgın savuşturma hamlesi başlamadan kısa tutup tekrar saldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh, oldukça iyisin!" dedi Kensidan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont bu iltifatın dikkatini dağıtmasına izin vermedi ve yeni bir saplama hamlesinden soma kılıcını yukarı kaldırıp aşağı doğru bir kesme yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan hamleyi durdurmak için kılıcını son anda yatay olarak kaldırabildi ve bunu yaparken dönmek zorunda kaldığı için sırtı duvara yaslandı. Darbenin şiddeti onu neredeyse yere yıkıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont, Rethnor'un oğlunun kılıç konusundaki becerisinden hiç etkilenmemiş bir şekilde düzenli halde saldırmayı sürdürdü. Zihninin gerisinde bu genç aptalın nasıl olup da onun karşısına çıkmaya cüret edebildiğini merak ediyordu. Kendini bir kılıç ustası sanacak kadar kibirli miydi? Yoksa Deudermont'un gardım düşürmesi için beceriksiz rolü mü yapıyordu?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu uyarı çanları zihninde yankılanırken Deudermont hızla saldırdı ama her hamlesini, hemen savunma konumuna geçebileceği şekilde ölçülü yapıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">370</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat hiçbir karşı saldırı gelmedi, hâttâ Deudermont birkaç kez özellikle açık vermesine rağmen.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan gülümsemesini belli etmedi ama sonuç kaçınılmazdı. Kensidan'ın onun karşısında hiç şansı yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın bir kez daha inledi ve Deudermont'un iyice öfkelenmesine sebep oldu. Kaptan, kendi kendine bu zaferinin, Yelkenler Şehri'ne geri döneceği zaman alacağı intikam adına harika bir darbe olacağını hatırlattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yüzden öldürmek için hamle yapmaya başladı, Kensidan'ın kılıcını yana doğru açıp, hançerin savuşturmasını engellemek için kılıcını döndürerek sapladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan doğruca havaya sıçradı ama Deudermont, adamı yere inerken şişleyeceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Kensidan aşağı inmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont yukarıdan gelen kanat seslerini duyduğunda ve siyah tüylü uzantılardan biri başına çarpıp onu geriye doğru itince aklı kelimelerle anlatılamayacak kadar karıştı. Dönüp adamdan gelebilecek herhangi bir hamleyi savuşturmaya çalıştı ama Karga Kensidan peşinde değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Üç pençeli ayakları olan, devasa, insan boyunda bir kargaya dönüşmüştü. Kuş gözleri Deudermont'a çeşitli açılardan bakıyor, başı odayı süzerken bir sağa bir sola dönüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hak edilmiş bir takma isim," demeyi başardı Deudermont, kelimeleri düzgün telaffuz edebilmek, adamın bu korkunç yaratığa dönüşmesinin kendisini ne kadar afallattığını belli etmemek için yoğun bir çaba harcayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga üzerine doğru gelince kılıcını kendini savunmaya hazır şekilde kaldırdı. Karga kanatlarını açıp havaya zıpladı, pençeli ayakları öndeydi ve kara kanatlarıyla Deudermont'a iki yönden de saldırıyordu. Deudermont kanatlardan birine saldırıp geriye çekildiğinde tek başardığı birkaç tüyü yolmak olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga büyük bir hiddetle saldırdı, göğsünü ve ayaklarını öne alıp kanatlarını geri çekti. Deudermont yaratığın saldırısını savuştu-rabilmek için kılcını önüne almaya çalıştı. Hepsinin de ucunda ölümcül pençeler olan altı parmak geniş bir açıyla üzerine geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">371</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ayaklardan birine bir çentik açmayı başardı ama Karga ayağını hızla geri çekip diğeriyle Deudermont'un savunmasını aştı ve kaptanın omzunu yakaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kanatlarını çılgınca çırpan Karga, ayağıyla aşağı doğru bir yarma hamlesi yaparken açısını değiştirdi ve Deudermont'un sol omzundan kalçasına kadar uzanan bir yara açtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont kılıcını hızla savursa da yaratık fazla hızlı ve çevik olduğundan pençeli ayak güvenli bir mesafeye çekilmişti bile. Kuş ileri atılıp kaptanın omzunu gagaladı ve Deudermont'un kılıç kolundaki bütün güç ve hissi yok ederek kaptanı geriye doğru fırlattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga, bir kanat çırpışı ve sıçrayışla yerdeki adamın üzerine indi. Deudermont hızla kalkmaya çalıştı ama Karga kafasını gagalayıp onu yere yapıştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bilinci gelip giden kaptanın görüşü kaşının üzerinden sol gözüne ve yanağına akan kanlar yüzünden bulandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis başını aşağıda tutuyordu ve tamamen görevine odaklanmıştı. Elini koyduğu yerleri dikkatli fakat etkin bir şekilde seçip emekleyerek dik çatıda ilerliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont'a ulaşmalıyım," dedi kendine ve kendine güveni artarken tırmanışı da hızlanıyordu. İyice hızlandı ve tam yukarı bakacakken bir şeye sertçe çarptı. Bütün görüş alanını siyah botlar kaplıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis donup bakışlarını yukarı kaldırdığında sırasıyla iyi bir terzinin elinden çıkmış bir pantolonun kaliteli kumaşını, harika bir kemer tokasını, kaliteli, gri bir yelekle beyaz bir tuniği ve görmeyi hiç beklemediği bir yüzü gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen!" diye bağırdı korku ve dehşetle. Küçük bir kurmalı yay ona doğrultulurken kollarını ümitsizce yüzünü korumak için kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu ani hamle buçukluğun dengesini bozdu ama beklenmedik düşüşü bile okun boynuna saplanmasını engelleyemedi. Regis çatıdan aşağı yuvarlanırken karanlık üzerine çöktü ve uzuvlarındaki gücü, gözlerindeki ışığı, hatta çığlıklar atmaya çalışan sesini bile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">372</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce, Drizzt'le bir kez daha kapışmaya başladığında hamleleri hiç de yavaşlamamıştı. Ye Drizzt cücenin nefes nefese kalmadığını kısa sürede fark etti. Adımlarını hızlandırmak için halhallarını kullanan Drizzt önce hızla sola doğru, ardından sağa doğru hatta ileri ve geri o kadar ani koşular yapıyordu ki öfkeli cücenin sürekli dönüp durması gerekiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow gözün göremeyeceği hızda ölçülü hamleler yapıyor ve kısa bacaklı cüceyi sürekli olarak koşmaya mecbur edecek uzun adımlar atıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu böylece sürüp gitti, palalar birbiri ardına yuvarlanıyor, seher-yıldızları ayak uydurabilmek için sürekli dönüyorlardı ve hatta bazen korkunç bir karşı atak bile yapıyorlardı. Drizzt sağa sola koşuyor, hatta cücenin etrafında dönüyor, cüceyi, ağır silahlarının ivmesini sürekli değiştirmeye zorluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Athrogate bunu o kadar rahat yapıyordu ki solukları hız-lanmamıştı bile ve ne zaman silahlar temas etse Drizzt, cücenin olağan dışı gücünün farkına varıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate gerçekten de hepsine birden sahipti; hız, dayanıklılık, güç ve teknik. Drizzt'in şimdiye dek savaştığı, kelimenin gerçek anlamıyla savaşçı olan nadir kişilerdendi ve silahları da Drizzt'inkilere denkti. İlk seheryıldızı sürekli patlayıcı bir sıvıyla kaplıydı ve ikincisi de kahverengi bir sıvı salgılayıp duruyordu. Bu silah Buzölüm'le bir savunma hamlesinde ilk kez buluştuğunda Drizzt, palasının korkusunu hissetmişti. Kılıcı yeni bir saldırı için kullanmadan hemen önce hızla incelemek için geri çekmişti ve parlak metalin üzerindeki kahverengi noktaları görmüştü. Bu noktaların pas olduğunu ve silahın elinde çürüyüp gitmesini Buzölüm'ün güçlü büyüsünün engellediğini de anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Athrogate sürekli "Bwahahaha!" diye uluyup duruyor ve savunmasını umursamadan saldırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Umursamıyor görünüyordu ama bir kez olsun defansif tekniğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">373</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bırakmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İyiydi... Hem de çok iyiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Drizzt Do'Urden de öyleydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kara elf saldırısını yavaşlatıp Athrogate'in ivme kazanmasına ve saldrıan tarafın o olmasına izin verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bwahahaha!" diye kükredi Athrogate ve iki seheryıldızını da agresif bir şekilde döndürmeye, yukarıdan ve aşağıdan, sürekli kaçınan ve darbeleri savuşturan drowu bile nerdeyse yakalayacak kadar baş döndürücü bir hızla birini aşağıdan birini yukarıdan yolluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt her hareketi ölçüyordu ve sürekli üç adım sonrasını izliyordu. Soldan bir hamle yapıp cüceyi bu hamleyi savuşturmaya zorladı ve bu bloğun palasını geriye doğru açmasına izin verip yay çizen bir ivmeyle kısa boylu düşmanının omzuna savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate tıpkı Drizzt'in beklediği gibi bu saldırıyı savuşturmak için sol elindeki seheryıldızını kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu aslında bir saldırı değildi ve Buzölüm, Athrogate'in yan tarafına saplanmak için gizlice sokuldu. Cüce haykırıp sıçrayarak üç uzun adım geriledi. Bir kez daha güldü, soma yüzünü buruşturup elini kaburgalarına götürdü. Elini tekrar yukarı kaldırdığında hem o hem de Drizzt, dramın ilk kanı döktüğünü anladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Afferin!" dedi ya da daha doğrusu diyecekti ama Drizzt çılgınca çalışan palalarıyla üzerine atladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt palalarını bir seheryıldızının ikisini birden engelleyemeyeceği mükemmel bir zamanlamayla yukarıdan aşağı ve dümdüz ileri hamleler yapmaya başladı. Palalarını öyle bir açıda tutuyordu ki Athrogate kendi silahlarını yüzünün önünde, zor ve yorucu bir açıda tutmak zorunda kalıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cücenin yüzünü buruşturması Drizzt'in, kaburgalara açtığı yaranın Athrogate'in belli etmek istediğinden daha etkili olduğunu gösterdi. Kollarını bu açıda tutmak zorunda olması cüce için hiç de iyi değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt palalarını döndürmeyi ve baskıyı sürdürerek Athrogate'i geri sürmeye başladı. İki savaşçı da Drizzt'in ufak bir hatasının ikisini eşit duruma getireceğini ama Athrogate'in bir hatasınınsa sava-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">374</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şın bitmesine yol açacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce artık gülmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt daha da fazla bastırmaya, her dönen hamlesiyle hırlamaya, Athrogate'i sokakta Drizzt'in gelmiş olduğu yöne, saraydan uzağa geriletmekteydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, hareketi, küçük bir figürün çatıdan yuvarlandığını gözünün kenarıyla gördü. Regis inlemeden, bağırmadan yere düştü ve hareketsiz yattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate rakibinin dikkatinin dağılmasını kullanıp hızla geriye ve sağa açılıp seheryıldızını drow'un palasına büyük bir güç ve büyülü patlamanın da desteğiyle çarpınca Drizzt silahını düşürmemek için yandaki duvara kadar sürüklenmek zorunda kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ara sokağın ortasında garip bir açıyla yatan Regis'e bir baktı. Ne bir ses, ne bir kıvranma, ne bir acı iniltisi...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Acının ötesinde bir yerdeydi, sanki ruhu, harap olmuş bedenini çoktan terk etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Drizzt onun yanına gidemiyordu. Luskan'a dönmeyi, Deudermont'un yanında yer almayı seçmiş olan Drizzt, sevgili dostuna uzaktan bakmaktan başka bir şey yapamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Denizde, bir tehlikenin boyutları sıçanların sağa sola kaçışmala-rıyla ölçülür derler ve bu söz doğruysa Robillard'la Arklem Greeth arasındaki Su Perisi'nin kargo bölümünde geçen savaş, bir tekneyi kara sanıp da bir ejderha kaplumbağasının sırtına çıkmakla aynı seviyedeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savaşan büyücülerin arasında her tür hasar büyüsü uçuşuyordu; buz ve ateş, farklı renkler ve yaratıcı biçimlerdeki büyülü enerji. Robillard büyülerini daha dar bir alana odaklayıp sadece Arklem Greeth'e nişan alırken liç, Su Perisi'nin kendisinden de en az Sahipkule'deki eski meslektaşından ettiği kadar nefret ediyordu. Robillard saf büyüden mermiler ve asit okları gönderdi. Greeth buna çatallı yıldırımlar ve ateştoplarıyla karşılık verip ambar bölümünü alevlere boğdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">375</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard'ın gövdeye uygulamış olduğu büyülü korumalar ve her tür simya karışımı herhangi bir gemideki herhangi bir büyücünün, hatta büyücü takımının yaptıkları kadar tam ve zekiceydi ama biliyordu ki Arklem Greeth'in her patlaması bu korumaları sınırlarına hatta sınırlarının ötesine kadar zorluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Her ateştopuyla bir yerlerde biraz daha uzun süren alevler oluşuyordu. Her yıldırım kaplamaları biraz daha deliyor ve içeri daha çok deniz suyunun dolmasına sebep oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücüler, kısa bir süre soma bir yıkım fırtınasının ortasında, bileklerine kadar suyun içinde duruyorlardı ve Su Perisi de her patlamayla şiddetle sarsılıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, Arklem Greeth'i gemisinden çıkarması gerektiğini biliyordu. Bedeli ne olursa olsun büyü düellosunu başka bir yere taşımalıydı. Güçlü bir büyü yapmaya başladı ve büyüyü bitirdiğinde hem kendisinin hem de rakibinin Astral Düzlem'e gideceklerini düşünerek kendini Greeth'in üzerine attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hiçbir şey olmadı çünkü gizem başbüyücüsü, ambar bölümüne düzlemsel bir kilit takmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard beklediği gibi başka bir varoluş düzlemine gitmediklerini anlayınca tökezledi. Kendini savunmak için kollarını kaldırdı çünkü Arklem Greeth'in yarattığı devasa, bedensiz bir yumruk ona bir titanın gücüyle vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Darbe, Robillard'ın taştan büyüsünü geçemedi ama onu ambar bölümünün diğer ucuna fırlattı. Robillard duvara sertçe çarpmasına rağmen hiçbir şey hissetmedi ve rahatça ayaklarının üzerine inip hemen bir yıldırım oluşturmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth de yeni bir büyü yapmaya başlamıştı ve onun büyüsü Robillard'ınkinden hemen önce bitip ikisinin ortasına taştan bir duvar oluşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard'ın yıldırımı duvara öyle büyük bir güçle çarptı ki duvardan koca koca taş parçaları fırladı ama yıldırım duvarda büyücüye geri sekip onu bir kez daha arkasındaki duvara çarptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Robillard'ın korumaları tükendi. Hem çarpmayı hem de kendi yıldırımının cızırtısını hissetti. Kalbi bir an tekledi ve saçları dikildi. Su Perisi'nin, Arklem Greeth'in duvarının yarattığı korkunç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">376</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağırlık yüzünden yana yatmakta olduğunu fark etti. Yukarıdan gelen çığlıklar mürettebattan birden fazlasının'denize düştüğünü belli ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karşıda, duvarın arkasında, Arklem Greeth neşeyle kıkırdadı ve duvara bakan Robillard, en kötüsünün henüz gerçekleşmemiş olduğunu anladı. Greeth, duvarı yere oturtmuş, geminin boyuna göre ayarlamıştı ama enine göre ayarlamamış ve yere sabitlememişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Su Perisi yana yattıkça duvar da yatıyordu ve devrilmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard duvarı durduramayacağını anladığında bir anda derin bir konsantrasyona girip tamamen nefret etiği düşmanına odaklandı. Duvar iki büyücünün arasını boşaltarak yıkıldı ve Robillard korkunç bir yıldırım daha gönderdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duvarının, Su Perisi'nin plakaları üzerine yıkılmasına dalmış olan Arklem Greeth üzerine gelen yıldırımı göremedi. Darbenin gücüyle geri uçup gövde delinip de Luskan Limanı'nın suları içeri dolarken sertçe duvara çarptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard üzerine akan suları yarıp Arklem Greeth'in üzerine atladı. Ellerinde enerji çatırdadı ve liçin üzerine akım üzerine akım boşalttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth fiziksel olarak karşı koymaya, yaşayan ölü elleriyle Robillard'ı pençelemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sular, Su Perisi'ni yan yatırıp limanın dibine çekerken ikisi de tutuşlarını bırakmadılar. Robillard'ın parmaklarından liçe büyü üzerine büyü akıp büyülü savunmaları parçaladı ve son savunma da tıpkı Greeth'in yaşam enerjisi gibi yıkılınca liç sadece tutunmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Liçin nefes almaya ihtiyacı yoktu ama Robillard'ın vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Batan geminin sallantısı ikiliyi gövdedeki delikten dışarı gönderip Luskan Limanı'ndaki enkaz parçaları, kayalar ve yosunlar arasında dönüp durmalarına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard'ın kulakları basınç yüzünden neredeyse patlayacaktı ve ciğerleri de fazla dayanmazdı. Fakat bırakmadı, bu boğuşmayı bedeli ne olursa olsun sonlandırmaya kararlıydı. Su Perisi'nin görüntüsü, sevgili Su Perisi'nin enkazı onu daha da hırslandırdı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">377</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arklem Greeth'i bırakıp yüzeye çıkma dürtüsüne karşı koyup liçe, iletken suyun içinde kendini de çarpsa da elektrik yağdırmaya devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sanki düzinelerce büyü yapmış gibiydi. Ciğerleri kesinlikle patlayacak gibiydi. Arklem Greeth onunla dalga geçiyor gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat liç birden bırakıverdi ve şaşkın Robillard'ın karşısındaki yüz artık bir yaşayan ölüye değil, bir ölüye aitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, o iğrenç Arklem Greeth'in kollarında ölmemeye kararlı bir şekilde zemini kullanıp kendini yukarı itti. İçgüdüsel olarak yüzeye çıkmak için suyu pençeledi ve su gittikçe daha da par-laklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat başaramayacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisi!" Üç Kez Şanslı'nm denizcileri ve o alanda demir atmış diğer gemilerdeki başka denizciler şaşkınlıkla bağırdılar. Bu erkek ve kadınlar için, Deudermont'un düşmanları ve dostları için önlerindeki görüntü imkansız gibi bir şeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dalgalar Su Perisi'ni alıp bir dizi kayaya çarptı ve ünlü gövdesinden geriye bir küpeşteyle Luskan Limanı'nın kara sularından çıkan üç ayrı direk kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mümkün değildi; bu gemiyi dost ya da düşman olarak tanıyanların zihninde Su Perisi'nin kaybı, Büyü'nün Sahipkulesi'nin yıkılışı kadar sarsıcı, hayatlarını şekillendiren bu coğrafyada ani ve hayal dahi edilemez bir değişimdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su PerisiF' diye bağırdılar hep bir ağızdan, işaret edip zıplayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Düzenbaz Moirk'le Bellany, bu korkunç görüntüyü görmek için Üç Kez Şanslı 'nin küpeştesine koştular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne yapacağız?" diye sordu Morik, hâlâ gördüklerine inanamı-yordu. "Maimun nerede?" Fakat cevabı tıpkı bu soruyu soran diğerleri gibi biliyordu; çünkü kaptanları bir saat kadar önce kıyıya çıkmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mürettebatın bazıları cankurtaran halatlarını istedi, demir alıp sudaki tayfaya yardım etmeye gitmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">378</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany de aynı fikirdeydi ve bir filikaya doğru koşmaya başladı ama Morik onu tuttu ve kendine çevirdi...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Beni uçur!" dedi ve kadın bir şey anlamayarak baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bana uçma gücü ver!" diye bağırdı Morik. "Daha önce yapmıştın!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uçmak mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yap şunu!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany ellerini ovuşturup odaklanmaya, etrafındaki çılgınlık an be an artarken sözleri hatırlamaya çalıştı. Uzanıp Morik'in omzuna dokundu ve adam küpeştenin üzerinden denize atladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat suya düşmek yerine havalandı ve kıyıya doğru uçtu. Etrafı tarayıp kendisine en fazla nerede ihtiyaç duyulabileceğini anlamaya çalıştı ama sonra durup doğruca batık geminin kendisine doğru uçmaya başladı. Mürettebattan bazıları orada kısılı kalmış olabilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Soma suyun hemen altında, hızla batan birinin üzerinden geçerken durdu. Ellerini uzatıp dalgaların arasına soktu ve bir büyücü cübbesinin kaliteli kumaşını yakaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, muhteşem acı," diye dalga geçti Kensidan. Deudermont bir kez daha kalkmaya çalıştı ve Karga bir kez daha adamın alnını gagalayıp onu yere yapıştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Odanın kapısı çarparak açıldı. "Yo!" diye bağırdı iki adamın da tanıdığı bir ses. "Bırak onu!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Delirdin mi genç korsan?" dedi Kensidan, Maimun'a dönerken, gıdaklar gibi. Dönüp Deudermont'a bir kez daha vurdu ve adamı bir kez daha yere yapıştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun, parıldayan kılıcı önünde ani ve vahşi bir saldırıyla karşılık verdi. Kensidan kanatlarını çırpıp kaçmaya çalıştı ama Maimun'un hiddeti çok büyüktü ve avantajlı olan oydu. Kanatlar çırpındı ama Maimun'un kılıcı çok daha doğrudan bir yol izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun birkaç kalp atımı süresinde Kensidan'ı kılıcının ucuna almıştı ve Kensidan gagasıyla kılıca hamle yaptığında kılıcı Karga'mn ağzının içine soktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">379</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu garip ve yıkıcı konum yüzünden Kensidan artık en ufak bir direnç gösteremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nefes nefese olan ve gözü dönmüş olduğu açıkça fark edilen Maimun duruşunu bir süre korudu. "Canını bağışlıyorum," dedi sonunda ve kılcını birazcık gevşetti. "Şehir senindir. En ufak bir karşı çıkma olmayacak. Ben gidiyorum ve Kaptan Deudermont'u da yanımda götürüyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan harap olmuş ve kanlar içindeki Deudermont'a baktı ve gülmeye başladı ama Maimun çok doğru bir noktada olan kılıcıyla hafifçe dürterek onu durdurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemilerimize gitmemize ve gemilerimizle buradan, Luskan Limanı'ndan çıkmamıza izin vereceksin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaten öldü salak; ya da yakında ölecek!" dedi Karga, ağzında bir kılıç olduğu için söylediği biraz zor anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sözler neredeyse Maimun'un dizlerinin bağının çözülmesine sebep oluyordu. Düşünceleri kaptanla ilk karşılaştığı zamana gitti. Su PerisVne, onu yok etmeye kararlı bir iblisten kurtulmak için kaçak binmişti. Deudermont gemide kalmasına izin vermişti. Aşırı derecede cömert olan mürettebat gerçekleri öğrenince, hatta Maimun'un gemide olması onları güçlü bir iblisle birçok ölümcül müttefikinin hedefi haline getirdiğinde bile onu terk etmemişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont genç Maimun'u kurtarmış, kanatları altına almış ve ona denizi öğretmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Maimun ona ihanet etmişti. Sonunun bu kadar trajik olmasını asla beklememiş olsa da geııç kaptan gerçeği inkar edemezdi. Kensidan tarafından tutulmuş olan Maimun, Arabeth'i Quelch'in Aptallığı 'na götürmüştü. Miamun, Luskan'ın üzerine çöken yıkımda bir rol oynamıştı, tıpkı hemen önünde yatan Kaptan Deudermont'un üzerine çöken yıkımda oynadığı gibi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun, Kensidan'a dönüp kılıcını biraz daha bastırdı. "Bana söz vereceksin Karga. Yanımda Deudermont ve Su Perisfyle özgürce gideceğim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan kara, karga gözleriyle nefretle Maimun'a baktı. "Benim artık kim olduğumu anlıyor musun genç korsan?" diye sordu kılıcın izin verdiği kadar yavaş ve anlaşılır bir şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">380</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsan *</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan benir^ 0en Korsan Kral'ım." ,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve eğer söz vermezsen ölü Kor-an ,1 olacaksın!" dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat dahi) ylaimun sözlerini bitiremt, , Kensidan ortadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybolup neredeyse bir anda küçük bir hrg,,*tline Seldi- Dengesi bozulan MaimUn' un altından hızla geçip odJ , karşısındaki pencerenin pervazına kondu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Söz veriy0rurn," dedi Kensidan, Maim ,(l şaşırtarak. "Pazarlık yapa.cak hiçbir şeyim yok,- de 1 Jaimun. Karga omzUnLI silkti ve bu bir kuş için g. '1 |"&gt;ir hareketti ama ne demek istediği gayet aşikardı. "Üç ^ Şanslı'nm kaptanı Maimun'a en azadan bu kadarını b(,rçı^ ,ı" dedi Kensidan. "Böylece bu küçü^ olayı unutabiliriz ha?" u' Maimun'un te&lt;c yapabildiği kuşa bakma,. "Ve yelkenlerimi limanımda bir kez daht '.'/ 'Tiek için ^^sızlanıyorum," dedj Kensidan ve pencereden uç?ö,itti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun bjr jiüre şaşkın bir şekilce 1 $u ve sonra koşup Deudermont'un yanına çöktü.	Ijr'</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">m dlWünü gördükten sonra ,)k , ,^lan ölçülü, savun-lanıvo 3^ ^^	dostu y^'^rken zorlukla odak-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">R i CUuC Sava;ŞÇlya kar5' direnecek küc a' lukla buluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düsünH-T se çiğinden belki de b	numara olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">du un ugundcn A throgate o İJk unu b&gt;&gt;	kendfsal.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">K-ın rtl -'ı-	öldürmektense stratj1 avantaj elde etmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için oiçuiu tuttu	ır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu bir hataya,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içine™" DU/n fdaha Önce de yaPmıŞ old 0ibi bu ?ok ve acıyı Sk' T Wg^Ş3yi odak"anm.ş bir hi&gt; patlamasına çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">va ha,|lnı T'Ün^en ÖnCC	§ibi W* te berinde çalışma-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">luyordu Ckl 1 yana kayarak CÜCCyi' or^/ak ^^maya zor-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat cüceona&lt; ayak uyduruyor. Dri,zt- )fr, sonra sapla, soma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">381</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu garip ve yıkıcı konum yüzünden Kensidan artık en ufak bir direnç gösteremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nefes nefese olan ve gözü dönmüş olduğu açıkça fark edilen Maimun duruşunu bir süre korudu. "Canını bağışlıyorum," dedi sonunda ve kılcını birazcık gevşetti. "Şehir senindir. En ufak bir karşı çıkma olmayacak. Ben gidiyorum ve Kaptan Deudermont'u da yanımda götürüyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan harap olmuş ve kanlar içindeki Deudermont'a baktı ve gülmeye başladı ama Maimun çok doğru bir noktada olan kılıcıyla hafifçe dürterek onu durdurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemilerimize gitmemize ve gemilerimizle buradan, Luskan Limanı'ndan çıkmamıza izin vereceksin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaten öldü salak; ya da yakında ölecek!" dedi Karga, ağzında bir kılıç olduğu için söylediği biraz zor anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sözler neredeyse Maimun'un dizlerinin bağının çözülmesine sebep oluyordu. Düşünceleri kaptanla ilk karşılaştığı zamana gitti. Su Perisi'ne, onu yok etmeye kararlı bir iblisten kurtulmak için kaçak binmişti. Deudermont gemide kalmasına izin vermişti. Aşırı derecede cömert olan mürettebat gerçekleri öğrenince, hatta Maimun'un gemide olması onları güçlü bir iblisle birçok ölümcül müttefikinin hedefi haline getirdiğinde bile onu terk etmemişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont genç Maimun'u kurtarmış, kanatları altına almış ve ona denizi öğretmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Maimun ona ihanet etmişti. Sonunun bu kadar trajik olmasını asla beklememiş olsa da genç kaptan gerçeği inkar edemezdi. Kensidan tarafından tutulmuş olan Maimun, Arabeth'i Quelch'in Aptallığı'na götürmüştü. Miamun, Luskan'ın üzerine çöken yıkımda bir rol oynamıştı, tıpkı hemen önünde yatan Kaptan Deudermont'un üzerine çöken yıkımda oynadığı gibi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun, Kensidan'a dönüp kılıcını biraz daha bastırdı. "Bana söz vereceksin Karga. Yanımda Deudermont ve Su Perisi'yle özgürce gideceğim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan kara, karga gözleriyle nefretle Maimun'a baktı. "Benim artık kim olduğumu anlıyor musun genç korsan?" diye sordu kılıcın izin verdiği kadar yavaş ve anlaşılır bir şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">380</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan benim. Ben Korsan Kral'ım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve eğer söz vermezsen ölü Korsan Kral olacaksın!" dedi Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat daha Maimun sözlerini bitiremeden Kensidan ortadan kaybolup neredeyse bir anda küçük bir kargra haline geldi. Dengesi bozulan Maimun'un altından hızla geçip odanın karşısındaki pencerenin pervazına kondu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Söz veriyorum," dedi Kensidan, Maimun'u şaşırtarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pazarlık yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga omzunu silkti ve bu bir kuş için garip bir hareketti ama ne demek istediği gayet aşikardı. "Üç Kez Şanslı'nin kaptanı Maimun'a en azından bu kadarını borçluyum," dedi Kensidan. "Böylece bu küçük olayı unutabiliriz ha?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun'un tek yapabildiği kuşa bakmaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve yelkenlerini limanımda bir kez daha görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Kensidan ve pencereden uçup gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun bir süre şaşkın bir şekilde durdu ve soma koşup Deudermont'un yanına çöktü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—?Hf=—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'in düşüşünü gördükten soma ilk saldırıları ölçülü, savun-masıysa yarı dikkatliydi. Drizzt, dostu yerde yatarken zorlukla odaklanıyor, cüce savaşçıya karşı direnecek gücü zorlukla buluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Belki bunu sezdiğinden belki de bunun bir numara olduğunu düşündüğünden Athrogate o ilk anlarda baskı yapmayıp kendi saldırılarını rakibini öldürmektense stratejik bir avantaj elde etmek için ölçülü tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu bir hataydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü Drizzt daha önce de yapmış olduğu gibi bu şok ve acıyı içine attı ve kargaşayı odaklanmış bir hiddet patlamasına çevirdi. Regis'in düşüşünden önce yaptığı gibi Athrogate üzerinde çalışmaya başladı. Sürekli yana kayarak cüceyi, ona ayak uydurmaya zorluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat cüce ona ayak uyduruyor, Drizzt'in vur, soma sapla, soma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">381</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu garip ve yıkıcı konum yüzünden Kensidan artık en ufak bir direnç gösteremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nefes nefese olan ve gözü dönmüş olduğu açıkça fark edilen Maimun duruşunu bir süre korudu. "Canını bağışlıyorum," dedi sonunda ve kılcını birazcık gevşetti. "Şehir senindir. En ufak bir karşı çıkma olmayacak. Ben gidiyorum ve Kaptan Deudermont'u da yanımda götürüyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan harap olmuş ve kanlar içindeki Deudermont'a baktı ve gülmeye başladı ama Maimun çok doğru bir noktada olan kılıcıyla hafifçe dürterek onu durdurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gemilerimize gitmemize ve gemilerimizle buradan, Luskan Limanı'ndan çıkmamıza izin vereceksin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaten öldü salak; ya da yakında ölecek!" dedi Karga, ağzında bir kılıç olduğu için söylediği biraz zor anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sözler neredeyse Maimun'un dizlerinin bağının çözülmesine sebep oluyordu. Düşünceleri kaptanla ilk karşılaştığı zamana gitti. Su Perisi'ne, onu yok etmeye kararlı bir iblisten kurtulmak için kaçak binmişti. Deudermont gemide kalmasına izin vermişti. Aşırı derecede cömert olan mürettebat gerçekleri öğrenince, hatta Maimun'un gemide olması onları güçlü bir iblisle birçok ölümcül müttefikinin hedefi haline getirdiğinde bile onu terk etmemişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont genç Maimun'u kurtarmış, kanatları altına almış ve ona denizi öğretmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Maimun ona ihanet etmişti. Sonunun bu kadar trajik olmasını asla beklememiş olsa da genç kaptan gerçeği inkar edemezdi. Kensidan tarafından tutulmuş olan Maimun, Arabeth'i Quelch 'in Aptallığı na götürmüştü. Miamun, Luskan'ın üzerine çöken yıkımda bir rol oynamıştı, tıpkı hemen önünde yatan Kaptan Deudermont'un üzerine çöken yıkımda oynadığı gibi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun, Kensidan'a dönüp kılıcım biraz daha bastırdı. "Bana söz vereceksin Karga. Yanımda Deudermont ve Su Perisi'yle özgürce gideceğim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan kara, karga gözleriyle nefretle Maimun'a baktı. "Benim artık kim olduğumu anlıyor musun genç korsan?" diye sordu kılıcın izin verdiği kadar yavaş ve anlaşılır bir şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">380</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan benim. Ben Korsan Kral'ım." «-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve eğer söz vermezsen ölü Korsan Kral olacaksın!" dedi Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat daha Maimun sözlerini bitiremeden Kensidan ortadan kaybolup neredeyse bir anda küçük bir kargra haline geldi. Dengesi bozulan Maimun'un altından hızla geçip odanın karşısındaki pencerenin pervazına kondu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Söz veriyorum," dedi Kensidan, Maimun'u şaşırtarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pazarlık yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karga omzunu silkti ve bu bir kuş için garip bir hareketti ama ne demek istediği gayet aşikardı. "Üç Kez Şanslı'nin kaptanı Maimun'a en azından bu kadarını borçluyum," dedi Kensidan. "Böylece bu küçük olayı unutabiliriz ha?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun'un tek yapabildiği kuşa bakmaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve yelkenlerini limanımda bir kez daha görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Kensidan ve pencereden uçup gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun bir süre şaşkın bir şekilde durdu ve soma koşup Deudermont'un yanına çöktü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'in düşüşünü gördükten soma ilk saldırıları ölçülü, savun-masıysa yarı dikkatliydi. Drizzt, dostu yerde yatarken zorlukla odaklanıyor, cüce savaşçıya karşı direnecek gücü zorlukla buluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Belki bunu sezdiğinden belki de bunun bir numara olduğunu düşündüğünden Athrogate o ilk anlarda baskı yapmayıp kendi saldırılarını rakibini öldürmektense stratejik bir avantaj elde etmek için ölçülü tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu bir hataydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü Drizzt daha önce de yapmış olduğu gibi bu şok ve acıyı içine attı ve kargaşayı odaklanmış bir hiddet patlamasına çevirdi. Regis'in düşüşünden önce yaptığı gibi Athrogate üzerinde çalışmaya başladı. Sürekli yana kayarak cüceyi, ona ayak uydurmaya zorluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat cüce ona ayak uyduruyor, Drizzt'in vur, soma sapla, soma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">381</span></p><p class="calibre3"><span class="none">jtr-* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savur ritmine eşlik ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve o ne ritimdi öyle. Savaşçılar birbiri etrafında dönüyor, palalar ve seheryıldızları havayı yararken vınlıyorlardı. Athrogate bir kez daha duvara vurdu ve ahşabı kıymıklara ayırdı. Geri zıplayan drowun önündeki yere vurdu ve taşları toza çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve o sırada Drizzt ikinci isabetini gerçekleştirdi. Parıltı, Athrogate'in yanağını çentip sakalındaki örgülerden birini kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, bunu ödiycen elf!" diye kükredi cüce ve ileri atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan tarafta yatan Regis inledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaşıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yardıma ihtiyacı vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt dönüp, hemen arkasında cüceyle sokak boyunca Regis'e doğru koştu. Drow duvara doğru zıplayıp omuzlarını geriye doğru attı ve ayağını sağlamca duvara dayadı. Sanki binanın yan tarafında koşacak gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ya da Athrogate'in deneyimli ve öngörülü savaş hislerine göre geriye doğru bir takla atıp tam üzerinden geçecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce aniden durup dönerken bağırdı, "Bwaha! Bu hamleyi bili-yom!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt onun üzerinde geçmek yerine olduğu yere tekrar indi. Duvara dayadığı ayağını kendini itmek için kullanmamış olan ve tırmanmak için ikinci ayağını da yukarı çekmemiş olan drow cevap verdi, "Bildiğini biliyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkasını dönmüş cücenin arkalarında bir yerden, sokağın ucundan, Drizzt'in zaferini sezmiş gibi Guenhwyvar'ın kükremesi duyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü gerçekten de zafer Drizzt'indi. Tek umudu Regis'in yardım edilemeyecek bir noktaya varmamış olduğuydu. Buzölüm, Athrogate'in savunmasız başına doğru, cücenin kafasını ikiye ayırabilecek bir şekilde savruldu. Kılıcı Athrogate'in kafasına değer ve ölümcül enerjinin transferini hissederken bu zafer ona pek bir tatmin sağlamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat cüce bu darbeyi hissetmemiş gibiydi; ne kan akmıştı ne de Drizzt'in kılıcı geri sekmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bu garip hissi daha önce de hissetmişti, sanki hiçbir sonuç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">382</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL 4İ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermeyen bir darbeyi daha önce de vurmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yine de durumu yeterince çabuk anlayamadı ve bu durumun sebebini bulamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate, seheryıldızlarını çılgınca savurarak hızla döndü. Seheryıldızlarınm biri Drizzt'in kılcına hafifçe sürtündü ama bu ufacık temasla bile büyük bir patlama oldu ve Drizzt gerideki duvara öyle büyük bir şiddetle çarptı ki kılıçları elinden fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Silahları çılgınca dönen Athrogate yaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in hiçbir savunması yoktu. Gözünün kenarıyla patlayıcı sıvıyla parıldayan dikenli, metal topun yükseldiğini gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gördüğü son şey topun hızla kafasına indiğiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">383</span></p><p class="calibre3"><span class="none">jtr-* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savur ritmine eşlik ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve o ne ritimdi öyle. Savaşçılar birbiri etrafında dönüyor, palalar ve seheryıldızları havayı yararken vınlıyorlardı. Athrogate bir kez daha duvara vurdu ve ahşabı kıymıklara ayırdı. Geri zıplayan drovvun önündeki yere vurdu ve taşları toza çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve o sırada Drizzt ikinci isabetini gerçekleştirdi. Parıltı, Athrogate'in yanağını çentip sakalındaki örgülerden birini kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, bunu ödiycen elf!" diye kükredi cüce ve ileri atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan tarafta yatan Regis inledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaşıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yardıma ihtiyacı vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt dönüp, hemen arkasında cüceyle sokak boyunca Regis'e doğru koştu. Drow duvara doğru zıplayıp omuzlarını geriye doğru attı ve ayağını sağlamca duvara dayadı. Sanki binanın yan tarafında koşacak gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ya da Athrogate'in deneyimli ve öngörülü savaş hislerine göre geriye doğru bir takla atıp tam üzerinden geçecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce aniden durup dönerken bağırdı, "Bwaha! Bu hamleyi bili-yom!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt onun üzerinde geçmek yerine olduğu yere tekrar indi. Duvara dayadığı ayağını kendini itmek için kullanmamış olan ve tırmanmak için ikinci ayağını da yukarı çekmemiş olan drow cevap verdi, "Bildiğini biliyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkasını dönmüş cücenin arkalarında bir yerden, sokağın ucundan, Drizzt'in zaferini sezmiş gibi Guenhwyvar'ın kükremesi duyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü gerçekten de zafer Drizzt'indi. Tek umudu Regis'in yardım edilemeyecek bir noktaya varmamış olduğuydu. Buzölüm, Athrogate'in savunmasız başına doğru, cücenin kafasını ikiye ayırabilecek bir şekilde savruldu. Kılıcı Athrogate'in kafasına değer ve ölümcül enerjinin transferini hissederken bu zafer ona pek bir tatmin sağlamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat cüce bu darbeyi hissetmemiş gibiydi; ne kan akmıştı ne de Drizzt'in kılıcı geri sekmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bu garip hissi daha önce de hissetmişti, sanki hiçbir sonuç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">382</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermeyen bir darbeyi daha önce de vurmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yine de durumu yeterince çabuk anlayamadı ve bu durumun sebebini bulamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate, seheryıldızlarım çılgınca savurarak hızla döndü. Seheryıldızlarının biri Drizzt'in kılcına hafifçe sürtündü ama bu ufacık temasla bile büyük bir patlama oldu ve Drizzt gerideki duvara öyle büyük bir şiddetle çarptı ki kılıçları elinden fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Silahları çılgınca dönen Athrogate yaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in hiçbir savunması yoktu. Gözünün kenarıyla patlayıcı sıvıyla parıldayan dikenli, metal topun yükseldiğini gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gördüğü son şey topun hızla kafasına indiğiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">383</span></p><p class="calibre3"><span class="none">SONSOZ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sakın ölme! Öleyim deme sakın!" diye haykırdı Maimun, Deudermont'un başını kollarında sallayarak. "Lanet olsun! Öle-mezsin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont gözlerini açtı... yani en azından birisini; çünkü diğeri kurumuş kanla kapanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başaramadım," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun adama sıkıca sarılıp başını iki yana salladı, kendini boğuluyormuş gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tam bir... aptalmışım," dedi Deudermont, hiç gücü kalmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yo!" diye ısrar etti Maimun. "Yooo... denedin. İnsanların iyiliği için denedin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve o anda Maimun'un üzerine garip bir şey çöktü, sanki bir vahiy gibiydi. O sırada Deudermont için konuşuyor, nihai yenilgi anında biraz olsun rahatlaması için çaba gösteriyordu ama bu sözler Maimun'un içinde yankılandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü Deudermont gerçekten de denemişti. Yıllardır, hatta bazıları bütün ömürleri boyunca Arklem Greeth'le beş yüksek kaptanın terörü altında yaşamış olanlar için kendini ateşe atmıştı. Arkasında bir sürü ceset bırakmış olan Mahkum Karnavalı'ndan, korsanlardan ve kanunsuzluktan kurtulmaya çalışmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun'un Deudermont'a yönelttiği suçlamalar, Deudermont'un otoriter kişiliğinin hizmet ettiğini iddia ettiği insanlar için yenmeye çalıştığı düşmanlarının yöntemlerinden daha iyi olmadığı yönündeki sözleri acıyla dolu genç korsanın beyninde o anda yankılandı. Sanki, bütün yetişkin hayatını üzerine kurduğu düsturlar inandığı kadar sağlam ve ahlaki açıdan saf değilmiş, Deudermont'un düzen kurma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">384</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çabası o kadar da kötü değilmiş gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Denedin Kaptan," dedi. "Hangimiz buTndan fazlasını yapabilir ki?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sözlerini haykırarak tamamladı çünkü kaptanın onu duymadığını fark etmişti; geçmiş yıllarda babası gibi olan Kaptan Deudermont ölmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun ağlayarak kaptanın kanlı yüzünü okşadı. Bir kez daha ilk karşılaşmalarını, Su Perisi''nde geçirdikleri o güzel yılları düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Meydan okur bir haykırışla Deudermont'u omuzlarıyla dizlerinden kollarına alıp ayağa kalktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack'in Sarayı'ndan, kaptanın vefatının haberinin yayılmasıyla çatışmaların garip bir şekilde dindiği Luskan sokaklarına çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Başı dik, gözleri ileri sabitlenmiş Maimun, rıhtıma gidip Deudermont'u bir an bile kucağından indirmeyerek Üç Kez Şanslı' dan bir filikanın onları almaya gelmesini bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh amma sağlam bi datbe yedin kafana, senin kafanın içi de benziyosa benim kafama, o zaman hayatında karşılaşmamışsındır böle bi ağrıya! Bvvahahaha!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Her ne kadar onlardan kaçınmaya çalışsa da cücenin kafiyeli sözleri Drizzt'in karanlıktan çıkmasına sebep oldular. Sersem gibiydi ve gözlerini açtığında kendini rahat mobilyalarla döşeli bir odada, Deudermont'la birçok kez oturup yemek yedikleri ve sohbet ettikleri Kırmızı Ejderha'dakı odada oturur buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve rakibi cüce, Athrogate karşısında rahat bir şekilde, silahları sırtındaki kınlarında oturuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt neler olduğunu anlayamıyordu ama birden Regis'i hatırladı. Hızla ayağa fırlayıp çevreye bakındı ve elleri beline gitti.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Kılıçları yerinde yoktu. Ne düşüneceğini bilemiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kafasının karışıklığı Jarlaxle Baenre ile Kimmuriel Oblodra odaya girince daha da arttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in Athrogate'e karş;ı başarısız olan, psiyonik olarak blok-lanan darbesi düşünüldüğünde gayet mantıklı geliyordu. Enerjisinin soğurulması anlamına gelen o garip hissi daha önce nerede hissetti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">385</span></p><p class="calibre3"><span class="none">SONSOZ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sakın ölme! Öleyim deme sakın!" diye haykırdı Maimun, Deudermont'un başını kollarında sallayarak. "Lanet olsun! Öle-mezsin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont gözlerini açtı... yani en azından birisini; çünkü diğeri kurumuş kanla kapanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başaramadım," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun adama sıkıca sarılıp başını iki yana salladı, kendini boğuluyormuş gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tam bir... aptalmışım," dedi Deudermont, hiç gücü kalmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yo!" diye ısrar etti Maimun. "Yooo... denedin. İnsanların iyiliği için denedin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve o anda Maimun'un üzerine garip bir şey çöktü, sanki bir vahiy gibiydi. O sırada Deudermont için konuşuyor, nihai yenilgi anında biraz olsun rahatlaması için çaba gösteriyordu ama bu sözler Maimun'un içinde yankılandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü Deudermont gerçekten de denemişti. Yıllardır, hatta bazıları bütün ömürleri boyunca Arklem Greeth'le beş yüksek kaptanın terörü altında yaşamış olanlar için kendini ateşe atmıştı. Arkasında bir sürü ceset bırakmış olan Mahkum Karnavalı'ndan, korsanlardan ve kanunsuzluktan kurtulmaya çalışmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun'un Deudermont'a yönelttiği suçlamalar, Deudermont'un otoriter kişiliğinin hizmet ettiğini iddia ettiği insanlar için yenmeye çalıştığı düşmanlarının yöntemlerinden daha iyi olmadığı yönündeki sözleri acıyla dolu genç korsanm beyninde o anda yankılandı. Sanki, bütün yetişkin hayatını üzerine kurduğu düsturlar inandığı kadar sağlam ve ahlaki açıdan saf değilmiş, Deudermont'un düzen kurma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">384</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çabası o kadar da kötü değilmiş gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Denedin Kaptan," dedi. "Hangimiz bundan fazlasını yapabilir ki?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sözlerini haykırarak tamamladı çünkü kaptanın onu duymadığını fark etmişti; geçmiş yıllarda babası gibi olan Kaptan Deudermont ölmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun ağlayarak kaptanın kanlı yüzünü okşadı. Bir kez daha ilk karşılaşmalarını, Su Perisi'nde geçirdikleri o güzel yılları düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Meydan okur bir haykırışla Deudermont'u omuzlarıyla dizlerinden kollarına alıp ayağa kalktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suljack'in Sarayı'ndan, kaptanın vefatının haberinin yayılmasıyla çatışmaların garip bir şekilde dindiği Luskan sokaklarına çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Başı dik, gözleri ileri sabitlenmiş Maimun, rıhtıma gidip Deudermont'u bir an bile kucağından indirmeyerek Üç Kez Şanslı' dan bir filikanın onları almaya gelmesini bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh amma sağlam bi darbe yedin kafana, senin kafanın içi de benziyosa benim kafama, o zaman hayatında karşılaşmamışındır böle bi ağrıya! Bwahahaha!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Her ne kadar onlardan kaçınmaya çalışsa da cücenin kafiyeli sözleri Drizzt'in karanlıktan çıkmasına sebep oldular. Sersem gibiydi ve gözlerini açtığında kendini rahat mobilyalarla döşeli bir odada, Deudermont'la birçok kez oturup yemek yedikleri ve sohbet ettikleri Kırmızı Ejderha'daki odada oturur buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve rakibi cüce, Athrogate karşısında rahat bir şekilde, silahları sırtındaki kınlarında oturuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt neler olduğunu anlayamıyordu ama birden Regis'i hatırladı. Hızla ayağa fırlayıp çevreye bakındı ve elleri beline gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kılıçları yerinde yoktu. Ne düşüneceğini bilemiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kafasının karışıklığı Jarlaxle Baenre ile Kimmuriel Oblodra odaya girince daha da arttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in Athrogate'e karşı başarısız olan, psiyonik olarak blok-lanan darbesi düşünüldüğünde gayet mantıklı geliyordu. Enerjisinin soğurulması anlamına gelen o garip hissi daha önce nerede hissetti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">385</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^---H^H1 r a- SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ğini hatırladı; Artemis Entreri'yle yaptığı, yine bu ikili tarafından izlenen bir dövüşte olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt yüzünde acı bir ifadeyle geri oturdu. "Senin izlerini fark etmeliydim," diye homurdandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'ın çöküşünde mi?" diye sordu Jarlaxle. "Ama bana hak etmediğim bir onur bahşediyorsun... ya da bir suç yüklüyorsun mu demeliydim dostum? Etrafında gördüklerin benim eserim değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, paralı askeri şüpheyle süzdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh, şüphelerin kalbimi yaralıyor," diye ekledi Jarlaxle içini çekerek. Bir sandalye alıp Drizzt'in yanına gitti. Sandalyeyi çevirip ters bir şekilde oturdu ve dirseklerini sandalyenin yüksek arkalığına dayayıp Drizzt'in gözlerinin içine baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu biz yapmadık," diye ısrar etti Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cüceyle savaşım?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona elbette karıştık," diye kabul etti paralı asker drow. "Onun gibi değerli bir adamımı yok etmene izin veremezdim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve evet kesinlikle yok edecektin," diye mırıldandı Kimmuriel drow dilinde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben bütün olayları kast ediyorum," diye devam etti Jarlaxle hiç duraksamadan. "Bizim eserimiz değil, hırslı adamların eseriydi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yüksek kaptanlar," diye bir sonuç çıkardı Drizzt ama hâlâ ina-namıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve Deudermont," diye ekledi Jarlaxle. "Aptalca hırsına yenik düşmeseydi..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O nerede?" diye sordu Drizzt bir kez daha dikleşerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle'ın yüzü ifadesi sertleşti ve Drizzt'in nefesi kesildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Maalesef öldü," dedi Jarlaxle. "Ve Su Perisi de limanın kayalarında parçalandı ama mürettebatının çoğu başka bir gemide şehirden kaçtılar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt geri çökmemeye çalıştı ama Deudermont'un ölüm haberi, üzerine büyük bir yük gibi oturmuştu. Kaptanı uzun yıllardır tanıyor ve onu yakın bir dost, iyi bir adam ve büyük bir lider olarak görüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benim parmağım yok," dedi Jarlaxle, Drizzt'i gözlerine bakmaya zorlayarak. "Ya da çetemden herhangi birinin. Yemin ede-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">386</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsan KRAL «-H</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rım.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kenarlarında dolanmışsındır," diye suçladı Drizzt ve Jarlaxle sakinleştirici bir şekilde omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kaostan elde edebildiğimizi elde etmek niyetindeydik... yani niyetindeyiz," dedi Jarlaxle. "Kazanç elde etme çabamı inkar etmiyorum, tıpkı Deudermont kazansaydı yapacağım gibi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni reddederdi," diye patladı Drizzt ve Jarlaxle bir kez daha omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük ihtimalle," diye kabul etti. "O zaman onun kazanamamış olması benim için çok iyi. Bu sonu ben hazırlamadım ama kesinlikle ondan faydalanacağım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt drowa öfkeyle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama hiç iyi tarafım yok değil," diye hatırlattı Jarlaxle. "Sonuçta hayattasın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Müdahale etmeseydin o dövüşü kazanacaktım zaten," diye hatırlattı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O dövüşü evet, peki ya ondan sonraki yüz dövüş?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt acımazsıca öfkeyle bakmaya devam etti ta ki kapı açılıp da harap olmuş ama; gayet hayatta ve başından geçmiş olanlar düşünülürse, oldukça iyi durumda olan Regis içeri girene dek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, Üç Kez Şanslı 'nin küpeştesinde durmuş, Luskan'ın uzaklardaki siluetine bakıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni sudan çıkaran Düzenbaz Morik'ti," dedi yanına gelen Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman ona, onu öldürmeyeceğimi söyle," dedi Robillard. "Bugün."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun büyücünün sonu gelmez alaycılığına kıkırdasa da bu gülüşün altındaki derin üzüntü fark edilebiliyordu. "Sence Su Perisi kurtarılabilir mi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umurumda mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun her ne kadar acı ve öfkeden kaynaklandığını düşünse de bu dobra söze verecek bir cevap bulamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">387</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ğini hatırladı; Artemis Entreri'yle yaptığı, yine bu ikili tarafından izlenen bir dövüşte olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt yüzünde acı bir ifadeyle geri oturdu. "Senin izlerini fark etmeliydim," diye homurdandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'ın çöküşünde mi?" diye sordu Jarlaxle. "Ama bana hak etmediğim bir onur bahşediyorsun... ya da bir suç yüklüyorsun mu demeliydim dostum? Etrafında gördüklerin benim eserim değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, paralı askeri şüpheyle süzdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Oh, şüphelerin kalbimi yaralıyor," diye ekledi Jarlaxle içini çekerek. Bir sandalye alıp Drizzt'in yanına gitti. Sandalyeyi çevirip ters bir şekilde oturdu ve dirseklerini sandalyenin yüksek arkalığına dayayıp Drizzt'in gözlerinin içine baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu biz yapmadık," diye ısrar etti Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cüceyle savaşım?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona elbette karıştık," diye kabul etti paralı asker drow. "Onun gibi değerli bir adamımı yok etmene izin veremezdim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve evet kesinlikle yok edecektin," diye mırıldandı Kimmuriel drow dilinde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben bütün olayları kast ediyorum," diye devam etti Jarlaxle hiç duraksamadan. "Bizim eserimiz değil, hırslı adamların eseriydi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yüksek kaptanlar," diye bir sonuç çıkardı Drizzt ama hâlâ ina-namıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve Deudermont," diye ekledi Jarlaxle. "Aptalca hırsına yenik düşmeseydi..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O nerede?" diye sordu Drizzt bir kez daha dikleşerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle'ın yüzü ifadesi sertleşti ve Drizzt'in nefesi kesildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Maalesef öldü," dedi Jarlaxle. "Ve Su Perisi de limanın kayalarında parçalandı ama mürettebatının çoğu başka bir gemide şehirden kaçtılar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt geri çökmemeye çalıştı ama Deudermont'un ölüm haberi, üzerine büyük bir yük gibi oturmuştu. Kaptanı uzun yıllardır tanıyor ve onu yakın bir dost, iyi bir adam ve büyük bir lider olarak görüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benim parmağım yok," dedi Jarlaxle, Drizzt'i gözlerine bakmaya zorlayarak. "Ya da çetemden herhangi birinin. Yemin ede-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">386</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rım.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kenarlarında dolanmışsındır," diye suçladı Drizzt ve Jarlaxle sakinleştirici bir şekilde omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kaostan elde edebildiğimizi elde etmek niyetindeydik... yani niyetindeyiz," dedi Jarlaxle. "Kazanç elde etme çabamı inkar etmiyorum, tıpkı Deudermont kazansaydı yapacağım gibi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni reddederdi," diye patladı Drizzt ve Jarlaxle bir kez daha omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Büyük ihtimalle," diye kabul etti. "O zaman onun kazanamamış olması benim için çok iyi. Bu sonu ben hazırlamadım ama kesinlikle ondan faydalanacağım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt drowa öfkeyle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama hiç iyi tarafım yok değil," diye hatırlattı Jarlaxle. "Sonuçta hayattasın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Müdahale etmeseydin o dövüşü kazanacaktım zaten," diye hatırlattı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O dövüşü evet, peki ya ondan somaki yüz dövüş?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt acımazsıca öfkeyle bakmaya devam etti ta ki kapı açılıp da harap olmuş ama; gayet hayatta ve başından geçmiş olanlar düşünülürse, oldukça iyi durumda olan Regis içeri girene dek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, Üç Kez Şanslı'nin küpeştesinde durmuş, Luskan'ın uzaklardaki siluetine bakıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni sudan çıkaran Düzenbaz Morik'ti," dedi yanına gelen Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman ona, onu öldürmeyeceğimi söyle," dedi Robillard. "Bugün."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun büyücünün sonu gelmez alaycılığına kıkırdasa da bu gülüşün altındaki derin üzüntü fark edilebiliyordu. "Sence Su Perisi kurtarılabilir mi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umurumda mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun her ne kadar acı ve öfkeden kaynaklandığını düşünse de bu dobra söze verecek bir cevap bulamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">387</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şey, eğer böyle bir şeyi başarırsanız umarım Luskan'dan intikam almayla benim gibileri kovalayamayacak kadar meşgul olursunuz," dedi genç korsan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard sonunda Maimun'a bakıp gülümsedi. "İkisi de bence bir çuval kokmuş balık kadar bile değerli değil," dedi ve birbirileri-ne bakıp acı dolu gerçekliği paylaştılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben de onu özlüyorum," dedi Maimun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Özlediğini biliyorum evlat," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maimun, elini Robillard'ın omzuna koydu ve soma uzaklaşıp büyücüyü acısıyla baş başa bıraktı. Robillard, Üç Kez Şanslı'nin Derinsu'dan özgürce geçebileceğini söylemişti ve o da büyücünün sözüne güveniyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Genç korsanın o anda güvenmediği tek şey kendi içgüdüleriydi. Deudermont'un ölümü onu derinden yaralamış, düşünmesine sebep olmuştu. Belki de yıllardır inandığının aksine dünya onun idealist algısının görebildiğinden çok daha karmaşıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha iyi bir sonucu hayal bile edemezdik," dedi Kensidan, On Meşe'de yapılan toplantıda. Baram'la Taerl, birbirilerine şüpheyle baktılar ama Kurth başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'la Lord Brambleberry şehre ayak bastığından beri ilk kez sokaklar sakindi. Yüksek kaptanlar kendi köşelerine çekilmişti ve Suljack'in bölgesi karmaşa içindeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şehir bizim," dedi Kensidan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, yarısı ölmüş ve kalanların çoğu da kaçmış halde," dedi Baram.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İstenmeyen ve gereksiz tipler," dedi Kensidan. "Biz, burada kalanlar kontrol edeceğiz. Bizimle ticaret yapmayan, bizim için savaşmayan ya da bir şekilde bizim için çalışmayan kimseye burada yer yok. Burası ailelerin ya da sıradan olayların şehri değil. Hayır dostlarım, Lsukan artık bir serbest liman. Gerçek bir serbest liman. Bütün dünyadaki tek gerçek serbest liman."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gerçek bir şehrin kurumları olmadan varlığımızı sürdürebilir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">388</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL ?—^H'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">miyiz?" diye sordu Kurth. "Hangi düşmanların bize saldıracağını merak ediyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu? Mirabar?" diye sordu Taerl.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kensidan sırıttı. "Saldırmayacaklar. Kalkan Mahallesi'ndeki insanlar ve cücelerle konuştum bile. Onlara, egzotik malların Luskan'a sınırlama ve sorular olmadan girip çıkacağı yeni düzenlemelerin avantajlarını açıkladım. Marki Elastul'un, tıpkı kızı Arabeth gibi kabul edip ilişkileri sürdüreceğine inandıklarını söylediler. Gümüş Sınırlar'ın diğer krallıkları bizimle dalaşmak için Mirabar'ı çiğnemeyeceklerdir." Kurnazca Kruth'a baktı ve ekledi, "Elde edecekleri kârı sahte bir öfkeyle kabul edecekler tabii bir öfke gösterisine zahmet bile etmeyebilirler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth karşılık olarak onaylar bir şekilde gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve Derinsu da bize saldırmak için hiçbir çaba harcamayacak," diye güvence verdi Kensidan. "Niye saldırsınlar ki? Ne elde edebi-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Brambleberry ve Deudermont'un intikamını," dedi Baram.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizimle ticaret yaptıkça daha da zenginleşecek olan zengin lordlar bu sebepten bir savaş çıkarmazlar," diye cevap verdi Kensidan. "Her şey bitti. Arklem Greeth ve Gizem Kardeşliği kaybetti. Lord Brambleberry ve Deudermont kaybetti. Bazıları Luskan'ın kendisinin bile kaybettiğini söyleyecektir ve Yelkenler Şehri'nin eski tanımlamasına göre buna itiraz etmiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Fakat yeni Luskan bize ait dostlarım," diye devam etti; inanılmaz derecede sakin tavrı ve soğukkanlılığı iddialarını güçlendiriyordu. "Dışarıdakiler bize kanunsuz diyecekler ama biz yönetimin önemsiz konularıyla ilgilenmiyoruz. Bizi tanıyanlar ise bize akıllı diyecekler çünkü biz dördümüz hayallerimizin ötesinde kazançlar elde edeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kurth ayağa kalkıp Kensidan'a sertçe baktı. Ama yüzü geniş bir gülümsemeyle yumuşamadan önce sadece bir an ve rom kadehini kaldırıp, "Yelkenler Şehri'ne" dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Diğer üçü de kadehlerini kaldırdılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lirler?'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">389</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?Hî—· R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yelkenler Şehrinin derinliklerinde Valindra Gölgeörtüsü gözlerini kırpmadan ama sürekli düşünerek oturuyordu. Ona herhangi bir hançer kadar derinden saplanan olayı, Arklem Greeth'in ölümünü hissetmişti. Üstat liçin soluk alamayan çocuğuyla arasındaki bağ çok güçlüydü ve bu yüzden Greeth'in ölümü Valindra'ya kuvvetli bir darbe indirmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonunda başını yana çevirdiğinde günlerdir ilk kez hareket ediyordu. Rafta, boş bir kafatasının derinliklerinde bir şeyler parıldadı ve bu, odanın köşelerine yerleştirilmiş büyülü ışığın bir yansıması değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayır, ışık mücevherden, fılakteriden gelmişti, o parıltı yaşam parıltısı, Arklem Greeth'in özüydü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O kadar gündür gerçekleştirdiği ilk hareket yüzünden teni ve kemikleri çatırdayarak ayağa kalktı ve zorlukla kafatasına doğru yürüdü. Kafatasını yan çevirip fılakteriyi aldı. Gözlerinin önüne kaldırıp sanki liçin minik bir formunu görmeye çalışıyormuş gibi dikkatle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat sadece içten gelen bir parıltıya sahip basit bir mücevher gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Valindra gerçeği biliyordu. Arklem Greeth'in yaşam enerjisini, ruhunu elinde tuttuğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir kez daha bir yaşayan ölü olarak dirilmesi için mi yoksa sonsuza dek yok olması için mi?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Valindra Gölgeörtüsü gülümsedi ve bir anlığına başına gelmiş olan felaketi unutup olasılıkları düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Greeth ona ölümsüzlük ve daha da önemlisi güç vaat etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Belki de Valindra'nın elinde kalan tek şey buydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Filakteriye, aciz efendisinin mücevher hapishanesine bakıp onun gücünü hissedip tadını çıkardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hepsi orada," diye ısrar etti Jarlaxle, Drizzt'e Luskan'ın dışına akşam çökerken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">* Phylactery: Bir liçin ruhunun saklı olduğu, çoğunlukla bir mücevher şeklinde olan tılsım. Liçin bedenini yok etmek onu yok etmez. Ruh, fılakterinin içinde yeni bir bedenin yaratılmasını ve o bedene akmayı bekler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">390</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KORSAN KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt çantayı sırtına atmadan önce Jarlaxle'ı bir süre süzdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Herhangi bir şeyi alacak olsaydım bu kesinlikle kedi olurdu," dedi Jarlaxle, rahat bir şekilde uzanmış pençelerini yalayan Guenhvvyvar'ı işaret ederek. "Belki bir gün senin düşmanın olmadığımı anlarsın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çatıdan düşüşü yüzünden bütün suratı şiş ve sargılı olan Regis bu yoruma alayla güldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni çatıdan düşürmek gibi bir niyetim yoktu!" diye cevap verdi Jarlaxle. "Ama seni, senin iyiliğin için uyutmalıydım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bana bütün eşyalarımı geri vermedin," diye hırladı Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle içini çekip omzunu silkti. "Nerdeyse hepsini verdim," diye cevap verdi. "Aldığım tek şeyi bağışlayabilirsin herhalde ki açık pazarda satsan elde edeceğinden kat kat değerli mücevherler verdim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'in verebileceği bir cevap yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evinize gidin," dedi Jarlaxle ikisine de. "Kral Bruenor'a ve sevgili dostlarınıza dönün. Burada yapabileceğiniz bir şey kalmadı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan öldü," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sizin için kesinlikle," diye katıldı Jarlaxle. "Dirilmesi mümkün değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Yelkenler Şehri'ne bir süre daha baktı ve olanları sindirmeye çalıştı. Sonra dönüp bir kolunu buçukluk dostunun omzuna atıp arkasına bile bakmadan Regis'le birlikte uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki Uzunsemer'i hâlâ kurtarabiliriz," dedi Regis ve Drizzt gülerek Regis'in saçlarını karıştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle ikiliyi gözden kaybolana kadar izledi. Soma kemerinde-ki bir keseye uzanıp Regis'ten aldığı tek şeyi çıkardı. Bu, Regis'in yaptığı Drizzt ve Guenhvvyvar'ın oymasıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle sıcak bir şekilde gülümseyip geniş şapkasıyla doğuya, Drizzt Do'urden'e selam gönderdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">391</span></p><p class="calibre3"><span class="none">FRPNGT</span></p><p class="calibre3"><span class="none">www.FRPNGT.net</span></p><p class="calibre3"><span class="none">u topraklarda; cesur savaşçılar, yetenekli büyücüler, inatçı cüceler, kibirli elfler, pek de hoş kokmayan orklar, kadim ejderhalar, onurlu şövalyeler, gecenin avcıları ölümsüz vampirler ve dünyanın kaderini belirlemek için çekişen Tanrılar hüküm sürmektedir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">u sitede, yeni başlayanlar için yol gösterici bilgileri, Fantastik dünya ile ilgili haberleri, makaleleri, röportajları, öyküleri; Rol Yapma Oyunları ve diyarlar hakkında kapsamlı kaynakları, fantastik kurgu ve bilimkurgu kitaplarını ve hatta sizlerle heyecanlı maceralara atılabilecek yol arkadaşlarını Hffbilirsiniz.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ğer fantastik kurgu seviyorsanız, bu si bayılacaksınız! f</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Türkiye'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ntastik kurgu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">FRPNET e davetlisiniz!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont, görev için korsan	Luskan'a yelken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">·açar. Görevi, Gizem'in.Sahipkulesi'ndeki ^^rniiş bir liç ve onun büyücüleri tarafından yozlaştırılmış şehrj j^ftarmaktır. Tabii ki Sahipkulesi buna seyirci kalmayacaktır.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ve büçukluk dostu Regis;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıkımıyla, bütün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">acımasızlığıyla süren savaşın ve Yüksek j^^ptanlar'ın, Matron Analar'ı aratmayan entrikaları arasında bu|urJ^r- · ·</span></p><p class="calibre3"><span class="none">LÛCMCDI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">9789758904662</span></p><p class="calibre3"><span class="none">·açar. Görevi, Gizem'inkSahipkulesi'ndeki çürümüş bir üç ve onun büyücüleri tarafından yozlaştırılmış şehri kurtarmaktır. Tabii ki Sahipkulesi buna seyirci kalmayacaktır...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dri^zt ve büçukluk dostu Regis; bütün yıkımıyla, bütün acımasızlığıyla süren savaşın ve Yüksek Kaptanlar'ın, Matron Analar'ı aratmayan entrikaları arasında bulurlar...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">9789758904662</span></p><p class="calibre3"><span class="none">R. A. Salvatore _ Değişimler Serisi Cilt2 Korsan Kral</span></p><p class="calibre3"> </p><div class="s"><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Kitaplar, uygarlığa yol gösteren ışıklardır.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">UYARI:</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">www.kitapsevenler.com</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Kitap sevenlerin yeni buluşma noktasından herkese merhabalar...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cehaletin yenildiği, sevginin, iyiliğin ve bilginin paylaşıldığı yer olarak gördüğümüz sitemizdeki tüm e-kitaplar, 5846 Sayılı Kanun'un ilgili maddesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istinaden, engellilerin faydalanabilmeleri amacıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ekran okuyucu, ses sentezleyici program, konuşan "Braille Not Speak", kabartma ekran</span></p></div><div class="s"><p class="calibre3"><span class="none">vebenzeri yardımcı araçlara, uyumluolacak şekilde, "TXT","DOC" ve "HTML" gibi formatlarda, tarayıcı ve OCR (optik</span></p></div></body></html>
