<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre7" id="calibre_pb_16"><span id="anchor18" class="s-govde_20_metni_20__28_4_29_"></span><span class="s-govde_20_metni_20__28_4_29_">VII. SANAT</span><a id="anchor52" class="s-govde_20_metni_20__28_4_29_"></a><a class="s-govde_20_metni_20__28_4_29_"></a></h2>
<p class="p-p31"><span class="calibre2">Sosyalizmin kuruluşuyla birlikte mimarlık alanında gerçekleşmesi beklenebilecek ilerlemelerden daha önce söz etmiş bulunuyorum. Eski zamanlarda yüksek tavanlı, geniş yapılan ortaya koyan mimariye resim eşlik ediyor ve bu yapılan süslüyordu; ayqı şeyi resim yine yapabilir, yeter ki, insanların birbirleriyle yanşırcasına komşularından korkmalarının yarattığı o pis mahremiyet duygusu, yerini komünal güzellik duygusuna bıraksın. Modern sinema sanatının elinde sonsuz olanaklar vardır, ama prodüktörler ticarî güdüyle hareket ettikleri sürece bu olanaklar gelişemez; aslında, birçok kimseler, bu olanakları gerçekleştirmeye en çok S.S.C.B.'nin yaklaştığı kanısın dadırlar. Edebiyatın ticari güdüden neler çektiğini her yazar bilir: hemen hemen bütün güçlü yazılar şu ya da bu grubu gocundurur, dolayısıyla da az satış yapar. Yazarların kendi değerlerini aldıkları para ile ölçmemeleri zor bir iştir, hele kötü eserler çok büyük paralar getirirken yoksul kalmayı göze alarak iyi eser verebilmek olağanüstü bir karakter sağlamlığı ister.</span> </p>
<p class="p-p52"><span class="calibre2">Sosyalizmde durumun daha da kötü olabileceğini kabul etmek gerektir. Yayım Devlet tekelinde bulunacağından, Devletin liberal olmayan bir sansür uygulaması kolaylaşacaktır. Yeni rejime karşı şiddetli bir muhalefet bulunduğu sürece de, böyle bir sansür hemen hemen kaçınılmaz olacaktır. Ne var ki, geçiş dönemi atlatıldıktan sonra, Devlet'in, erdemlerine bakarak kabul etmeye istekli olmadığı kitaplar da, eğer yazan kitabını fazla mesai yapmak suretiyle masrafların karşılamaya lâyık buluyorsa, yayımlanabilir. Çalışma saatleri az olacağından, bu fazla mesai aşırı bir çalışmayı gerektirmeyecek, ama eserlerinin gerçekten de bir değer taşıdığından pek emin olmayan yazarları, kitaplarım yayımlama niyetinden vazgeçirmeye yetecektir. Bir kitabın yayımlanabilmesinin MÜMKÜN olması önemlidir, ama bu yayımlanma işinin kolay olması önemli değildir. Günümüzde kitap sayısı, kitapların kalite düşüklüğü oranında yüksektir.</span> </p>
</body>
</html>
