<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">9. BOLUM</span></h3>
<p>döküldü. <span style="font-style:italic;">“Milyarlarca dolar.”</span></p>
<p>_. onraki günlerde Hauck, Dani Thibault’m geçmişini araştırmaya başladı.</p>
<p>Merrill ona üzerinde çalışabileceği bazı şeyler vermişti; Thibault’m Hollanda pasaport numarası ve sözüm ona sahibi olduğu iki işletmenin adı ki bunlardan biri kartvizitinde genel müdürü ve kurucusu olduğu yazan Christiana Capital Partners ve diğeri de Luxemburg’un dışında olan Trois Croix Investments Limited Şirketiydi. Ayrıca Merrill, ThibaultTn Hollanda ordusunda görev aldığını da belirtmişti. “Dani, Kosova’da bulunduğunu söylemişti. Barış gücünün bir parçası olarak...” MerriH’in ilk başlarda kuşkularını artıran şeylerden biri buydu. Çünkü avukatı askerlik hizmetine dair herhangi bir kayıt bulamamıştı.</p>
<p>Bu ilk ziyaretinde Tom Foley kapıya kadar Merrill'e eşlik ettikten sonra Hauck’m ofisine tekrar gelmişti. “Etkileyici kadın, ha, Ty?”</p>
<p>“Neler oluyor?” diye sordu Hauck ona. “Sanırım normalde böylesi bir şeyle ilgilenmeyiz. Bu özel dedektiflere özgü bir iş.”</p>
<p>“Normalde evet.” Patronu kapıya gitti. “Fakat bu sefer bu işi alacağız. Burada müşteri listesinin üzerinden geçmek için bir fırsatın olabilir, Ty.” Tabii ki Hauck’m fırsatı vardı. Talon’un, Merrill Simons’ın eski kocasının firması Reynolds Reid’le dünya çapında bir anlaşması vardı. “Beni gelişmelerden haberdar et,” dedi Hauck’m sırtını sıvazlayıp ona ne harika bir iş yaptığından bahsederek koridora dönerken.</p>
<p>Böylece Hauck işe girişti. Merrill Simons’ın avukatlarıyla aynı yerden başladı. Thibault, Hollanda vatandaşıydı. Ama geçmişinde Belçika vatandaşıymış gibi görünüyordu. Oradaki kraliyet ailesiyle bağlan vardı, gelirinin kaynağı da orasıydı. Aynca Londra Ekonomi Okulu’ndan mezun olduğunu iddia ediyordu.</p>
<p>Hauck işe suç kaydı olup olmadığına bakmakla başladı. ABD ve Interpol aracılığıyla uluslararası düzeyde araştırmaya koyuldu. Google arama motorunda “Thibault” ismini aradı. Dedikodu kaynaklan art arda sıralandı. Sosyete sayfalan Merrill Te ikisinden bahsediyordu. Birlikte katıldıktan galalar, yardım kuruluşlannın düzenlediği akşam yemekleri... Bunun öncesinde de bir çift Bollywood aktristiyle Britanyalı kadın yanş pilotunun yanında görülüyorlardı. Makalenin başlığı 2007’NİN ALIMLI ÇİFTLERİ’ydi.</p>
<p>Thibault devlerin arenasında oynuyordu.</p>
<p>Ayrıca iş dünyasıyla ilgili yayınlarda bir dizi referans ve makale vardı. Thibault’ın firması Trois Croix büyük bir İspanyol bayiyle küçük bir Karayip tatil köyü zinciri için görüşüyordu. Lüksemburg’un dışında kurulan Trois Croix bir yatınm firması ve Thibault da “geniş çevresi olan HollandalI bir yatırımcı” olarak tarif ediliyordu. Bir makale de Hauck’m daha önce hiç duymadığı, holdinglerinin bir parçası olan bir dizi şirketten bahsediyordu: l-Mrkt; Londra’da Havesham Property Holdings; Mustique’te butik otel. Birçok devasa finnanın yönetim kurulu üyesi ve Hollanda’daki AGRO Bankası’nın önceki yatırım uzmanı olduğu söyleniyordu. New York’un önde gelen özel sermaye şirketlerinden olan Apache Partners şirketin devredilmesinde mali danışmanlık da yapmıştı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Caribbean Business News</span> adlı bir yerde, dört ay sonraki tarihli bir makalede otel zinciri aliminin nasıl onaylanmadığı ve şirketin başka bir alternatif araştırdığı anlatılıyordu.</p>
<p>Ziyaretinin sonunda Merrill Simons ayrılmak için kalkarken Hauck ihtiyatlı bir şekilde, “Size sorun çıkarmak istemem Bayan Simons, fakat ilave bir iki şeyin yardımı olabilir,” diye belirtmişti.</p>
<p>Kadın arabasının anahtarını çantasından çıkardı. “Dinliyorum...”</p>
<p>“Bay Thibault’m cep telefonu numarası işime yarayabilirdi. Ve e-posta hesabı, sizin için sorun olmazsa. Banka bilgileri...”</p>
<p>“Bilemiyorum,” demişti Merrill çok da umursamayarak.</p>
<p>“Bu işleri kolaylaştırır,” demişti Hauck. “Bilmeyecek, söz veriyorum.”</p>
<p>“Bunun benim için ne kadar zor olduğunu bildiğinizden eminim,” demişti tereddüt ederek. “Dani’ye karşı derin duygular besliyorum. Aslında bunun sadece küçük bir zaman kaybı olmasını umuyorum...” Merrill kapıya doğru gitmişti. “Neden nasıl gideceğine bir bakmıyoruz?”</p>
<p>Hauck kafasını sallayıp Foley’in yanına kadar onu geçirerek kartını vermişti. Yaptığı şeyden hoşlanmamıştı. Birinin hayatının döşemelerini parçalamak, işlerine burnunu sokmak...</p>
<p>İşte, bunu milyonlarca kez yapmıştı. Fakat bu defa farklıydı.</p>
<p>Dani Thibault herhangi bir suç işlemekten dolayı zan altında değildi.</p>
<p>Merrill gittikten sonra, Hauck bir veri dosyası açarak Merrill’den aldığı bilgileri yazmıştı.</p>
<p>Torn Foley’in söylediği gibi <span style="font-style:italic;">bu seferlik</span> böyleydi. Bu işi özel dedektiflik dosyası gibi ele alacaklardı. Hauck’m anladığı kadanyla Peter SimonsTn eski eşi Merrill, bir çıkar çatışmasının içindeydi.</p>
<p>Telefonu eline alıp dışarıdaki sekreterini aradı. “Londra’daki ofisimizden Richard Snell’i bağlayınca haber ver.”</p>
<p>auck aynı zamanda, Glassman cinayetinin içinde bulun-</p>
<p>I I mak için de elinden geleni yapıyordu.</p>
<p>April’m görüntüsünü aklından bir türlü uzaklaştırmıyordu. Eski fotoğraflarındaki gibi parlayan tatlı, parlak gözleri sürekli yanı başındaydı. Kasabada karşılaştıkları o son görüşmelerinde elinin teni üzerindeki dokunuşunu unu-tamıyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ne kadar oldu Ty,</span> yüzü mutluluktan ışıl ışıl parlıyordu, <span style="font-style:italic;">dört yıl...</span></p>
<p>Beş.</p>
<p>Norah öldürüldükten sonra Hauck’m bir süreliğine gittiği destek grubunda tanışmışlardı. Hauck rüyalarından kurtulamı-yordu, kurtulsa rahatlayacaktı. Acı onu terk edeceğe benzemiyordu. Suçluluk hissi azalmıyordu. O sıralarda Beth ve o ayrılmıştı. 11 Eylül ona, beraberinde yüzlerden oluşan tamamen yeni bir defterle kurtaramadığı yaşamlar getirmişti. Kayıpların isimlerini araştırmakla sorumluydu. Delirmiş gibi sevdiklerini arayan, bihaber insanlar her gün karşısındaydı. Sanki aldığı her çağrıda, her yüzde ölen kızı Norah’nm bakışını bulmaya çalışıyordu.</p>
<p>İki yüz tanesinden sadece ikisine sonunda canlı ulaşılmıştı.</p>
<p>Bu onu rahatsız ediyordu. Hayatında ilk kez onu zorlayan, yapabileceğinden çok daha fazlasını isteyen bir şeyle karşı karşıyaydı. Bir gün aniden New York Polis Teşkilatı şef yardımcısının ofisine yürüdü ve artık bunu daha fazla yapamayacağını söyledi. Dedektiflik yapmış ve daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar hızlı bir şekilde yönetime kadar yükselmişti. Kariyerinde sonsuz ve sabit bir çizgide yukarı doğru ilerliyordu.</p>
<p>Anlaşmanın bir parçası olarak biriyle konuşmayı kabul etti. Bir polis psikiyatrı. Doktor gruba katılması konusunda ona baskı yaptı. Oysa o sadece ihtiyacı olmadığını göstermek için gitmişti.</p>
<p>Hauck daha sonra o yıllarla ilgili düşünmedi. Bu yıllara Karanlık Çağlar ismini vermek hoşuna gidiyordu. Depresyon, belki de yıllardır beyninde gizlenen bir kimyasaldı. Belki de etrafında yükselen güçlü duvarlardan yapılma kuleler gibi onu tanımlayan ne varsa yıkılmıştı; spor kahramanı, Colby mezunu, hoş bir eş, resimli aile kitabı, kariyeri, bunların hepsi yıkılmıştı... Hepsi gitmişti hem de geride küllerini bırakarak.</p>
<p>Neyseki sonrasında kendini yeniden toparlamıştı. Uzaklaşmış, Greenwich’e gitmişti. Yeni bir ev, kariyer ve seveceği insanlar bulmuştu. Açıkçası hayatında yeniden yukarı doğru çıkıyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Karanlık Çağlar.</span></p>
<p>Hatıralar geri geldi.</p>
<p>On iki hastanın oluşturduğu çemberde karşısında bulunan April’ı izlediğini hatırladı. Hem güzel hem de aynı zamanda sessiz ve incinmişti. Küçük bir gülümsemeyle birbirlerinin gözlerine bakmışlardı. Her ikisi de oradaki herkesin bir</p>
<p>şekilde göstermeye çalıştığı şekilde <span style="font-style:italic;">ben gerçekten buraya ait değilim, biliyorsun</span> diyordu.</p>
<p>“April,” dedi Dr. Paul Rose, “aramıza yeni birkaç arkadaşımız katıldı. Bize kendini tanıtıp neden burada bulunduğundan bahsedebilir misin?”</p>
<p>“Elbette,” dedi April çekingen bir şekilde omuz silkerek. “Ben, hımm, Frasier perşembe geceleri yayından kaldırıldı, dolayısıyla boştum...” Kibar gülüşmeler oldu. “Affedersiniz,” dedi dudaklarını birbirine bastırarak. Yüzünde hafif bir ışık parladı.</p>
<p>Sonra herkese kendi karanlığından bahsetti.</p>
<p>Glassman cinayeti çok ilgi çekmişti. Marc Glassman’m kötü şöhreti ve pozisyonu kablolu haber kanallarındaki şovlarla <span style="font-style:italic;">Wall Street Journal'm</span> baş sayfasındaydı. ABD Sermaye Piyasası Kurulu ile FBI da olaya dahil olmuştu. Marc Glassman’m bir nevi dolandırıcılık yapan bir iş adamı olduğunun ortaya çıkmasına kimse inanamıyordu. Wertheimer Grant’in milyarlarca dolarına mal olmuştu. Kimse hesaplan kontrol etmiyor muydu? Şimdiyse firma çöküşün kıyısındaydı. Dedikodular her yerdeydi. <span style="font-style:italic;">New York Times</span> WALL STREET’İN EN SAYGIN ŞİRKETLERİNDEN BÎRÎNÎ İFLASIN KIYISINA GETİREN CİNAYET diye başlık atmıştı.</p>
<p>Bölgedeki seri bir suçtan dolayı her şey kontrolden çıkmıştı.</p>
<p>Hauck Sonunda doğru şeyin olayın dışında kalmak olduğuna karar verdi. Kararı kesindi. Bu işi Havemeyer Place’deki insanlara bırakacaktı. Uzaklaşmalıydı, Annie vardı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">April, bize neden burada olduğundan bahsedebilir misin?</span></p>
<p>Hauck, Steve Chrisafoulis’in işe gitmeden önce kızını liseye arabayla bıraktığını anımsadı. Haberin duyulmasından birkaç gün sonra görüşmek için Steve’i bekliyordu. O sırada mavi Chrysler minivanın durup, Emily’nin dışarı çıkarak kapıyı kapattığını ve kaldırımda bir grup çocuğun arasına karıştığını gördü. Babasına el sallamıştı. “Hoşça kal baba...”</p>
<p>Steve de karşılık olarak el salladı. “Gece görüşürüz tat...” Steve tam pencereyi kapatıyordu ki Hauck göründü.</p>
<p>“Tuhaf, bu okulda okuyan bir çocuğun olduğunu bilmiyordum.” Dedektif alaycı bir şekilde bakan gözlerini devirerek yapmacık bir şekilde gülümsedi.</p>
<p>Hauck omuz silkti. “Elimde değil. Bazen yalnızca sorun olmadığından emin olmak için buralarda geziniyorum.”</p>
<p>“Kendine dikkat etsen daha iyi olacak. Birilerinin yanlış bir fikre kapılmasından dolayı kendini tutuklatabilirsin, Ty.”</p>
<p>“Bak, bunu benimle konuşmanın sıkıntı verici olduğunu biliyorum Steve.”</p>
<p>“Sıkıntı verici değil,” dedi dedektif. “Daha çok uygun değil. Rozetin yok.”</p>
<p>“Sadece bu haneye tecavüz olayının, Wertheimer skandalini ortaya çıkarmış gibi görünmesini tuhaf bulmuyor musun?”</p>
<p>“Tuhaf? Ben de evdeki kasanın boşaltılmasını ve çekmecelerin altüst edilmesini tuhaf buluyorum, Ty.”</p>
<p>“Ne arıyor olabileceklerine dair hiçbir fikrin var mı?”</p>
<p>Şimdiyse omuz silkme sırası Steve’deydi. “Para, mücevher. Beni delirtme... Bak, şimdi gerçekten ofise gitmem lazım.”</p>
<p>“Hayatta kalan çocuk nasıl? O nasıl?”</p>
<p>“Ürkmüş.” Chrisafoulis kafasını salladı. “Olması gerektiği gibi. Büyükannesi ve büyükbabasıyla birlikte Darien’da. Bir gün orada gördüklerini yavaş yavaş kabul etmesi gerekecek. Yani kendisi hariç tüm ailesinin öldürülmesini. Senin çocuk nasıl, Ty?”</p>
<p>“Jessie mi? İyi, teşekkürler. Bu sene liseye başlıyor. Çocuğun birkaç fotoğraf çektiğini söylemiştin... Herhangi bir şey çıktı mı?”</p>
<p>“Ty, açıkça söyleyemeyeceğim şeyler soruyorsun. Bunu biliyorsun. Neler olduğuna dair ikinci kez ağzımı arıyorsun. Bana hikâyeyi anlatmak ister misin ahbap?”</p>
<p>Hauck cama doğru eğildi. Yeni dedektifle yüz yüze geldi. “Bir ya da iki sene önce lisede gerçekleştirdiğimiz kariyer gecesini hatırlıyor musun?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“April Glassman ayarlamıştı. Yalnızca arkadaştık.”</p>
<p>“Arkadaş...”</p>
<p>“O tarz bir arkadaşlık değil, Steve. Yalnızca kahve içtik. Bir ya da iki kez karşılaştık. Konuşmaya başladık. Nasıl olduğunu bilirisin; bazen sadece içini açabileceğin bir insan bulursun ve içindekileri dökersin.”</p>
<p>“Hoş kadın.” Chrisafoulis’in bıyığı memnuniyet içinde olduğunu gösteren bir ifadeyle yukarı doğru kıvrıldı. “Bak...” Yolcu koltuğuna uzanıp kutuyu açtı. Geniş beyaz bir zarfı çekip çıkardı. “Fitz bunu öğrenirse, ofisteki Noel partisinden seni men etmem gerekecek, anladın mı beni?” Pis pis sırıttı. “Açılabileceğin birini bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum.”</p>
<p>“Anladım.” Hauck gülümseyip adamın gözlerine baktı.</p>
<p>“Teşekkürler.”</p>
<p>Resimleri büyüttük.” Steve bir dizi 8x10 boyutunda fotoğraf çıkardı. “Bunları araba yoluna bakan üst kattaki pencereden çekmiş.”</p>
<p>îlki iki adamın arkadan görüntüsüydü; maske takmışlardı ve koyu bir işçi tulumu giymiş gibi görünüyorlardı. Evden yola çıkmak üzere ayrılırken biri siyah bir çöp poşeti taşıyordu. İkinci fotoğrafta Hauck’m da anımsadığı Glassmanların uzun araba yolunun en sonundaki siyah SUV’a binerken görülüyorlardı. “Bir Chevy Suburban,” dedi Steve. “Plakanın gizlenmesi çok kötü. İşleri kolaylaştırabilirdi. Bu küçük heriflerin yaptıkları şaşırtıcı ha?”</p>
<p>Hauck fotoğraflara göz gezdirdi. Aşağı yukarı elli kez büyütülmüştü. Aceleyle çıkan iki adam... îlkinin yüzünün bir tarafı görünüyordu, maskesini çıkarmıştı. Beyaz tenliydi, otuz-larmdaydı ve kameradan bakışlarını kaçırıyordu. Bundan çok fazla bir şey çıkmazdı.</p>
<p>Sonuncusunda ayırt edici bir şeyler vardı; failin boynunun yakın çekimi. O da beyazdı. Maskenin altından, küçük bir atkuyruğu gibi yukarı doğru örülmüş bir topuz görünüyordu.</p>
<p>Ve boynunun arkasında bir şey vardı.</p>
<p>“Doğum izi ya da onun gibi bir şey olduğunu düşündük,” dedi Chrisafoulis, Hauck’m durduğunu görünce. “Fakat labo-ratuvarda görüntü büyütülebildi. Bir dövme olduğu anlaşıldı.&quot;</p>
<p>“Bir ejderhanın kuyruğu gibi mi?” diye sordu Hauck gözlerini kısarak.</p>
<p>“Ya da bir okun ucu. Söylemesi zor. Bunları sana göstermemin tek nedeninin benim için yaptıkların olduğunu biliyorsun. Bu aramızda kalacak, tamam mı? Şimdi işine dön. Sen teşkilattan ayrıldın. Bu benim işim.”</p>
<p>Hauck fotoğrafları tekrar ona verdi. “Böylesi bir vurgun için yanlarına aldıkları çanta pek uygun değil,” dedi şüpheci bir şekilde.</p>
<p>Chrisafoulis ona baktı. Steve bu rütbede yeni ve beraberinde bir sürü zırvalık da getirmiş olabilirdi, fakat on beş yıl boyunca şehirde dedektiflik yapmıştı ve işinde herkes kadar iyiydi ki Hauck’m neyi işaret ettiğini biliyordu. “Pekâlâ, bahsetmediğim bir şey daha var... Üst katta, eşiyle kızının yanında olağandışı bir şey bulduk.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Çekmecelerin altüst edildiğini, eşyaların atıldığını biliyorsun değil mi? Fakat şifoniyerin üstünde bir mücevher kutusu bulduk. Yüzükler, bilezikler... Bazı hoş ve cazip takılar hâlâ içindeydi.”</p>
<p>Hauck göz kırptı. “Bir hayli acele etmeleri gerekmiş.”</p>
<p>“Tabii.” Dedektif kafasını salladı. “Bir hayli.”</p>
<p>Hauck otomobilin penceresinin kenarına hafifçe vurdu ve kalktı. “Teşekkürler. Oldukça becerikli bir çocuk, April’la Marc’m oğlu, sence de öyle değil mi?”</p>
<p>“Evet, oldukça.” Başdedektif kontağı çevirip vitesi değiştirirken bakışlarına Hauck’a dikti. “Bunu söylerken biraz tuhaf hissediyorum Ty, ama bir şey yapmamaya çalış. En azından hâlâ böyle bir işte çalışıyorken.”</p>
<p>—ünler içinde Thibault hakkındaki ilk cevaplar gelmeye</p>
<p>l Tbaşladı.</p>
<p>Sabıka kaydıyla ilgili araştırmadan bir şey çıkmamıştı, hem Amerika hem de Interpol’de her şey temiz görünüyordu. Fotoğrafı hiçbir uyan ile eşleşmemişti. Mal varlığına dair yaptığı kontrollerde ona karşı hiçbir ipotek ya da hüküm görünmüyordu. Kişisel faturalarının tümü zamanında ödenmişti.</p>
<p>Perşembe günü Londra’dan Richard Snell tekrar aradığında, Hauck bir tarafta kahvesi, masasında emlak dolandırıcılığından suçlu bir adamla ilgili göçmenlik araştırması yapıyordu. “Araştırmamı istediğin konuyla ilgili güncel bilgilerim var.”</p>
<p>“Thibault,” diye tasdik etti Hauck. Bir kalem kaptı. Snell’le hiç tanışmamıştı, bu Britanyalı adam eski Goldman ile Kroll çalışanıydı ve şirkette birinci sınıf yönetici olarak ün yapmıştı. “Devam et.”</p>
<p>“İlk olarak belirttiğin gibi adını LEO’nun mezunlar listesindeki isimlerle karşılaştırdım. Dieter Thibault isimli birinin orada bulunduğuna dair hiçbir kayıt yok ki sanırım bu kimse için sürpriz olmadı. Simone Thibault diye biri var, 1979’da mezun olmuş. Doğru okul olduğundan emin misin?”</p>
<p>“Yalnızca bana söyleneni söylüyorum,” diye karşılık verdi</p>
<p>Hauck. Bu bilgi Merrill Simons tarafından onaylanmıştı.</p>
<p>“Ayrıca sabıka kaydıyla Interpol sorgulaması yapacağını ifade etmiştin,” diye devam etti Snell. “Artık gerekli değil. Bana ismini verdiğin iki yatırım şirketinin iç yüzünü hızlıca araştırdım. Christiana Capital Partners ve Trois Croix. Her iki şirket de aslen paravan yatırımlar. Bireysel yatırımlardan oluşan ağı takip etmek çok zor. Burada çeşitli gayrimenkul ve internette bazı yerleri satın almaya çalışan kişiler arasında olmak üzere, iş dünyasıyla ilgili yayınlarda birkaç kez Thibault hakkında söz edilmiş. Varlıklarını yüz milyon eurodan fazla olarak listelemişler. Hiç kimsenin gerçekte nakit kaynağının nereden geldiğine dair bir fikri yok. Belçika Kraliyet Ailesi’yle olan bir tür bağlantıdan bahsetmiştin...”</p>
<p>“Söylenene göre New York’taki ofisinde fotoğrafları varmış.”</p>
<p>“Henüz bu doğrulanmadı. Bu aileler ilerleme eğilimindedir. Avrupa’da geri kalanımızdan daha fazla daha küçük kraliyetler var. Fakat Thibault’m adını söylediğim hiç kimse onu bu çevrelerde duymamış, Ty. Araştırmaya devam edeceğim. Bir konu daha var, gerçi...”</p>
<p>“Durma, söyle.”</p>
<p>“Thibault’m kendi CV’sinde çeşitli bankalarla olan işleri listelenmiş. Lichtenstein’daki Kronen Bankası bunlardan biri. Bu bankanın geçmişte denetim altında olduğu bir dönem olmuş. Tam da Thibault’ın orada bulunduğu sırada. Varlıklarını sessizce ve tespit edilemeyecek biçimde transfer etmeyi isteyen insanlar için gayet makul bir yer. Bu işi <span style="font-style:italic;">vakıfları</span> kullanarak yapıyorlar. Onları duydun mu?”</p>
<p>“Hatırlamama yardımcı ol.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Vakıflar,</span> aslına bakılırsa, krediler,” diye açıkladı Britan-yalı, “dışarıdan yapılacak bir incelemeden korunuyor, kusursuz derecede yasal, ama faydalanan alıcının kimliğinin olduğu kısım biraz belirsiz diyebiliriz. Tabii bu kasıtlı olarak böyle yapılıyor. Bu varlıklar tüm dünyada bir bankadan başka bir bankaya dolanıp duruyor, dolayısıyla takip etmek öyle kolay olmuyor.”</p>
<p>Hauck’m Grand Central’in bombalanması dosyasında bu yollarla uzak ülkelerdeki hesaplara para aktarımıyla ilgili bazı deneyimleri olmuştu. Parayı, Interpol’den bir mahkeme celbi olmadan takip etmek çok zordu, hatta neredeyse bulmak imkânsızdı.</p>
<p>“Kronen Bankası kısıtlı, küçük özel bir banka,” diye devam etti Snell. “Thibault, <span style="font-style:italic;">Vermogensverwalter</span> olarak listelenmiş, yani yatırım yöneticisinin muadili. ‘İkiye katlama’ dedikleri bir şey için banka birkaç yıl önce haberlerde yer almış. Yani hem müşteriden hem de finansal simsardan komisyon alıyorlarmış. Tabii ki tamamen meşru, ama bu özel durumdan az da olsa şüphelenme sebeplerim var.”</p>
<p>“Nedenmiş o?” diye sordu Hauck.</p>
<p>“Bilmiyoum... Thibault’m şirketi gayrimenkul alışverişinin önemli bir parçası olarak Simpston Mews Limited’i listelemiş. Thames boyunca uzanan büyük bir oluşum. Şangay'da-ki Kai Shek Waterfront Projesi’yle birlikte.”</p>
<p>“Hı hı.”</p>
<p>“Orayı bilen bizden binlerine sordum. Hiç kimse o bölgede Christiana veya Trois Croix’i hiç duymamış. Aynca başka bir şey daha...”</p>
<p>Hauck hafifçe kaleme vurdu. “Nedir o?”</p>
<p>“Thibault Belçika’daki AMV BankasTnı da eskiden çalıştığı yer olarak listelemiş. Oradaki personel başkanıyla temasa geçtim. Gruen isminde bir adam. Dieter Thibault adlı birinin olduğunu, aslında orada bir pozisyonu olduğunu onayladı. 1992 ve 1994 yılları arasında. Unvanıysa kilit müşteri yöneticisiymiş. Sanırım VIP müşterilerle ilgileniyormuş. Çok becerikli ve saygıdeğer olduğunu hatırlıyor Gruen. Hatta müşterilerinden de iyi notlar almış. 1994’te yoluna başka yerde devam etmiş.”</p>
<p>“Amsterdam’daki Banka AGRO’da mı?” diye sonuçlandırdı Hauck, ThibaultTn geçmişini kontrol ederek.</p>
<p>“Hayır. Gruen’in hatırladığı kadarıyla İsviçre’de bazı yatırım fonlarını yönetmiş,” dedi Britanyah onu düzelterek. “Neredeyse on beş yıl olmuş. Kayıtlar bir yerlerde uzakta bir depoda kutulanmış.”</p>
<p>“İsviçre? Thibault’ın geçmişinde böyle bir şey görmüyorum,” dedi Hauck kâğıtlara göz atarken.</p>
<p>“Hayır,” diye tasdik etti Snell, “görmeyeceksin de.” İngiliz tereddüt ediyor gibi görünüyordu, sanki bir şeyler gizliyordu. “Gruen bana bunca yıldan sonra neden Thibault’la ilgilendiğimizi sordu. Bir şey söylemedim, bir vasiyette adının geçtiğini ve ona biraz nakit kaldığını söyledim ki bu da onu oldukça şaşırmış gibiydi...”</p>
<p>“Neden?”</p>
<p>“Çünkü Bay Gruen, bankalarında çalışan Dieter Thibault’ın Fransa’ya düzenlenen bir iş gezisi esnasında kaybolduğunu ve bir daha da hiç ortaya çıkmadığını anımsıyor gibiydi. Ayrıldıktan bir ya da iki yıl sonra.”</p>
<p>Hauck yazmayı bıraktı. “1994 veya 1995 olmalı?” dedi şaşırarak.</p>
<p>“Thibault’ın müşterilerinden birinin bir yerlerde bununla ilgili bir şeyler okuduğunu ve bunu bankaya söylediğini belirtti. Dediğim gibi on beş yıl önce. <span style="font-style:italic;">Senin</span> Thibault’ın internetten bir fotoğrafını gösterecek kadar ileri gittim.”</p>
<p>“Ve?”</p>
<p>“Sorun şu ki orada çalışan Thibault bariz şekilde kısa ve şimdiden kelleşmiş,” dedi Snell açıkça.</p>
<p>“Ah,” diye homurdandı Hauck, zihninde Merrill Simons’ın görüntüleri zihninde belirirken deri koltuğunda arkasına yaslanarak.</p>
<p>Thibault geçmişi üzerinde oynamıştı. Bunun dışında başka birinin yerine geçmişti. Büyük ihtimalle de ölmüş bir insanın. Eğer bu doğru değilse, onunla ilgili hiçbir şey doğru değildi. Saklayacak birçok şeyi olan birinin dışında kim böyle bir şey yapardı ki? Hauck, Merrill’i düşündü. Tüm bunların ardından bir şey çıkmayacağını dile getirirkenki o utangaç gülümsemesini, yüzündeki o umut dolu ifadeyi... <span style="font-style:italic;">Herhalde âşık olduk denebilir.</span></p>
<p>“Parmak izi alabileceğim bir şeyler bulursan yardımı dokunabilir,” dedi Snell. “Ya da daha da iyisi, DNA örneği. Bana yeşil ışık yaktığın an hemen bu alçak herifin gerçekte kim olduğunu bulacağız.”</p>
</body>
</html>