<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">60. BÖLÜM</span></h3>
<p>auck, gözlerini başının üzerindeki televizyona dikti, I I Thibault’a bakmıyordu. Yayınlanan maçta her karşı atağa geçildiğinde insanlar bira içip tezahüratlarla coşuyordu. Barmene işaret ederek birayı gösterdi.</p>
<p>Ara sıra insanların arasından onun oturduğu yere bakıyordu. Thibault yemek sipariş etti. Lahana turşusuyla sosisten oluşan yemeğini çabucak bitirdi. Hauck saatine baktı. Şimdiye kadar Naomi işini neredeyse halletmiş olmalıydı. Onu kontrol etmeliydi. Thibault’ı dışarı çıkınca da yakalayabilirdi. Sarhoş kalabalığın arasında kayboldu.</p>
<p>Bir ya da iki dakika sonra Thibault’ın cep telefonunun ekranına baktığını gördü. Genç garson yanma gelince, yılışık bir tavırla tepsinin üstüne bahşiş bıraktı. Kız bir kolej öğrencisinden daha büyük görünmüyordu. Sonra sandalyeden deri ceketini aldı ve kalabalığa doğru yöneldi. Thibault’ı buzlu aynanın ardından izleyen Hauck, onun daha önce hiç böyle görünmediğini fark etti.</p>
<p>Bir süre sonra rahat bir nefes aldı. Bunu hayal etmiş olmalıydı.</p>
<p>Thibault yaklaşık otuz saniye kadar bekledi, biranın ücretini tezgâha bıraktı, sonra arka tarafa doğru geçip oradaki girişten</p>
<p>çıktı. Hauck da birkaç dakika bekleyip o tarafa doğru ilerledi. Yerli halktan birkaç kişi toplanmış, sigara içerken yüksek sesle konuşuyordu. Hauck sokağı kontrol etti ve Thibault’m siyah Audisi'nin hâlâ park edilmiş halde kaldırımda durduğunu gördü.</p>
<p>Ama Thibault hiçbir yerde yoktu.</p>
<p>Şapkası ile yüzünü gizleyip Naomi’yi aramayı düşündü. Barın uzakta kalan tarafında nehre doğru uzanan bir sokak arası vardı. ThibaultT bulamamak onu kızdırmıştı. Belki sokağın karşısına geçmişti. Belki binleriyle karşılaşmıştı. Hauck etrafına bakınsa da onu göremedi. Sokak arasını da kontrol etmeye karar verdi.</p>
<p>Fakat hiç kimse yoktu.</p>
<p>Tam o sırada kafasının arkasında bir şey hissetti. O kadar şiddetli ve aniydi ki sanki otobüs çarpmış gibiydi.</p>
<p>Hauck yere düştü. Zihni bulandı. Gözleri karanrken hatırladığı tek şey dizlerinin üzerine çökmesi oldu. Bir şeylerin tamamen yanlış gittiğinin farkındaydı, bir dakika sonra kaburgalarının arkasına isabet eden başka bir darbe daha hissetti.</p>
<p>Nefesi kesildi. Yüzü yere çarptı.</p>
<p>“Kimsin sen?” diye sordu yoğun bir aksanla konuşan biri. İngilizce konuşuyordu. Bu endişesini bir kat daha arttırmıştı. Saldırgan onu yakasından tutup sürükledi. “Seni tanıyorum. Seni daha önce bir yerlerde görmüştüm. <span style="font-style:italic;">Kimsin sen?</span> Buralardan değilsin.”</p>
<p>Hauck’a sanki sözcükler çok uzaktan geliyormuş gibi geldi. Ayrıca kaburgalarına yayılan bir ağrı hissetti. Nasıl karşılık vereceğini bilmiyordu. Yanlış bir hamlenin hayatına mal olabileceğini bilerek yerden kalkmaya çalıştı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Thibault onu nasıl bulmuştu? Ru nasıl olmuştu?</span></p>
<p>Sup harekete geçerek Hauck'ı tekrar tekmeledi, bu sefer midesine isabet ettirmişti. Hauck iki büklüm olup yeniden yere düştü, nefesi kesildi. Thibault onu tuğlayla örülü duvara fırlattı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sen kimsinT</span> diye bağırdı yeniden. Hauck tam olarak kendine gelmeden önce eliyle üstünü aradı. Belindeki tabancayı buldu. Thibault ondan çabuk davranarak silahı elinden aldı, alaycı bir şekilde güldü ve sonra sürgüsünü çekip Hauck’m kafasına namluyu dayadı. “Ben gördüğüm bir yüzü unutmam. Seni gördüğümü biliyorum, ama nerede? Seni kim gönderdi<sup>9 </sup>Üç saniyen var, ya söylersin ya da beynini dağıtırım.”</p>
<p>“Dedektifim,” dedi Hauck, kaburgalarında bir ağrı duydu.</p>
<p>“Bir dedektif mi? <span style="font-style:italic;">Kimin</span> için çalışıyorsun?”</p>
<p>Hauck, Thibault’ın arkasından baktı. Görüş alanında kimse yoktu. Buralardan olmadığını gösteren en ufak bir işaret olmamasına rağmen, Thibault onunla direkt İngilizce konuşmuştu. New York’tayken yapmış olduğu hatanın farkına vardı. <span style="font-style:italic;">Thibault \</span> takip ettiği restoranda. Onun dikkatini ilk kez orada çekmişti. Burada değil.</p>
<p>Kendisine zaman kazandıracak şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu. Ve hızlı olması gerektiğini de... “Amerika Birleşik Devletleri’nden.” Bir nefes aldı. “Marc Glassman’m ölümünü araştırıyorum.”</p>
<p>“Amerikalı mı?” Thibault etrafında dönüp, Hauck’m yüzüne küçümseyerek baktı. “Beni nasıl buldun?” Silahın namlusunu Hauck’m kafasına iyice bastırdı. “Burada olduğumu nasıl öğrendin?”</p>
<p>Hauck onun isterse işini oracıkta çabucak bitirebileceğim biliyordu. Thibault eski bir tetikçiydi, bunun için eğitilmişti. Eğer bir kasabadaki düzinelerce masum insana ateş ederken hiç tereddüt etmiyorsa, şu an tetiği çekeceğine dair de hiç şüphesi yoktu.</p>
<p>“Banka kayıtları,” dedi güçlükle nefes alan Hauck. Sırp’ın gözlerinin içine baktı. “Buraya para göndermişsin.”</p>
<p>Bu cevap Thibault’ı şaşırtmıştı. Hauck ona ters ters bakan Sırp’ın gözlerinin içine baktı. “Banka kayıtları, ha?” Thibault, Hauck’ın kaburgalarına bir kez daha sert bir şekilde indirdi. Hauck nefes nefese kaldı, kaburgaları kırılmıştı sanki.</p>
<p>Thibault onu yakasından tutup hızla çekti ve yürümesi için zorladı. Hauck çaresizce nefes almaya çalışırken, nehrin üstündeki korkuluğa doğru sendeledi. Aşağıda hızla akan suyun sesini duyabiliyordu. Thibault onu başının arkasmdan tuttu ve silahı kafasına dayadı. Hauck’ın kanı donmuştu. Aşağı baktı. Yakınlarda bir tür değirmen ve bir şelale vardı. Aşağı yukarı doksan metrelik bir yükseklikten akıyordu. Hauck çağlayan suyun sesinin herhangi bir patlama sesini bastıracağını fark etti.</p>
<p>Onunla mücadele edemeyeceğini biliyordu. Savunmasızdı, darbelerden dolayı sersemlemiş bir haldeydi. En ufak bir direnç gösterirse kendi silahı, kendisi için patlayacaktı.</p>
<p>Thibault onu ilerlemesi için zorladı. “Seni kim gönderdi Bay Dedektif? Burada olduğumu başka kim biliyor?”</p>
<p>“Hiç kimse,” dedi Hauck akan suyun damlaları yüzüne çarparken.</p>
<p>“Yalan söyleme. Senin kokunu aldığım gibi yalanın kokusunu da alırım. Yüzmek için hazır mısın? Akıntının üstesinden gelebilirsin, ama kafanın arkasında bir kurşunla bunu yapmanı tavsiye etmem.”</p>
<p>Hauck’ın korkudan midesi kasıldı. Ne söylerse söylesin sadece saniyeleri olduğunu biliyordu, doğruyu söylemek daha iyi olabilirdi. Biraz zaman kazanmalıydı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Franko Kostavic&quot;</span> diye bağırdı Hauck, gözlerini kapatıp karanlığın onu ele geçirmesini bekleyerek.</p>
<p>Hiçbir şey olmamıştı.</p>
<p>Birkaç saniye geçti. Thibault onu geriye doğru çekti. Silahı bu kez kaburgalarına dayamıştı. Gözlerinden kararlı ve öfkeli olduğunu gösteren alevler çıkıyordu. “Bu ismi nereden biliyorsun?”</p>
<p>“Seni izledim. DNA’nı aldım. New York’ta seni takip ettim. Bir restorana giderken. Alto.” Hauck kazandığı birkaç saniyenin önemi olmadığını düşündü. “Beni daha önce gördüğün yer orası.”</p>
<p>Thibault gülümsedi. Yüzünde vazgeçtiğini gösteren itaatkâr bir ifade vardı. Silahı Hauck’m bedenine iyice bastırdı. “Yani seni şuracıkta öldürmenin, benim için parkta yürümek gibi bir şey olduğunu biliyorsun... Kesin çözüm. Neden buradasın? Bu kadar yolu aşıp Sırbistan’a kadar gelme nedenini söyle. Ne uğruna öleceksin, onu söyle.”</p>
<p>Son bir kez korkuyu duyumsadı Hauck. Kendisi için değil. Çaresiz bir halde bıraktığı Naomi için. Onu tehlikeye atmamış olmak için dua etti. Sonra zihninde iki yüz belirdi.</p>
<p>Kızı... Jessie. İçini büyük bir hüzün kapladı. <span style="font-style:italic;">Bunu neden yaptığını anlayabilir miydi?</span></p>
<p>Ve April. Gururlu yüzündeki o ışıltı. <span style="font-style:italic;">Bak. seni yalnız bırakmadım,</span> diye düşündü Hauck.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Sözümü tuttum.</span></p>
<p>“Yaptığının bedelini ödetmek için buradayım,” dedi Hauck tekrar ona bakarak. Thibault’m omzunun üzerinden onlara <span style="font-style:italic;">doğru gelen iki kişi olduğunu gördü. Kendisine saldıran adamın gözlerinin içine bakıp gülümsedi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Belki başka bir</span> hayatta,” <span style="font-style:italic;">dedi Sırp silahını kaldırarak.</span></p>
<p>‘Ama buradaki işin bitti.”</p>
<p>“Henüz değil...”</p>
<p>. ra sokaktan kendilerine doğru gelen iki adam iyice yak-</p>
<p>Z-X laştı. Yürürken dengede duramıyor, yüksek sesle Sırpça gevezelik ediyorlardı. Muhtemelen sarhoşlardı ve oraya ya çiş yapmak ya da nehre kusmak için geliyorlardı.</p>
<p>Hauck nedeniyle ilgilenmiyordu. Onu kurtarmışlardı.</p>
<p>Thibault yapmak üzere olduğu şeyi görecek görgü tanıklan olduğunu fark edince etrafına baktı. Rahatsız olduğu yüzünden okunuyordu. Adamlar, sarhoş bir müşteriyi tartaklıyormuş gibi görünen ThibaultTa karşılaşınca on adımlık bir mesafede durdular.</p>
<p>İçlerinden biri geniş göğüs kaslarına rağmen kısa ve bodurdu. Çizgili bir gömlekle siyah deri ceket giymişti. Diğeri daha iriydi, bir futbol takımının tişörtünü giymişti. Sıfıra vurulmuş saçları, uzun favorileri ve Slavlara özgü keskin hatları olan bir yüzü vardı.</p>
<p>“Hey, ne yapıyorsun?” diye homurdandı kısa olanı elini kolunu sallayarak.</p>
<p>Thibault karşılığında bağırarak bir şeyler söyledi. Hauck gözünün önünde parlayan silaha rağmen, “Defol git” anlamına gelen bir şeyler olduğunu anlamıştı.</p>
<p>İki adamın da gözleri iri iri açıldı. Hauck kalan tüm gücünü kullandı. Belki gittiklerinde Thibault’ı alt edebilirdi.</p>
<p>Fakat iki adam kaçmak yerine savunmacı bir şekilde ellerini kaldırdı. İçkili olmaları korkudan ziyade kızgınlık duymalarına neden oluyordu ve hâlâ gitmiyorlardı.</p>
<p>Thibault sert bir şekilde Hauck’m omurgalarına bastırdı. “Bunu yapmayacağımı düşünme..</p>
<p>Ara sokağın sonunda, başka bir adamla bir kadın kargaşanın ne hakkında olduğunu görmek için kafasını uzatmıştı.</p>
<p>Aniden etrafta daha fazla görgü tanığı belirdi. Küçük bir kalabalık oluşmuştu.</p>
<p>İki Sırp, Thibault’a bağırıyor, küfür edip kollarını sallıyordu. Elindeki silaha rağmen Thibault kontrolünü kaybetmişti. Ne yapacağını bilmiyordu. Eğer Hauck T vurursa, diğerlerini de vurması gerekecekti. Ya da görgü tanıklarını orada bırakıp kaçacaktı. Hiçbir çıkış yolu yoktu. İhtiyacı olan son şey yerel polisten de kaçmaktı. Hauck T öldürmekten daha da önemli konuları hesaba katması gerekiyordu.</p>
<p>Hauck, o insanların hayatını kurtardığını fark etti. O anı kullanarak herkesin gözü önünde Thibault’ı kenara itti. Zafer kazanmış gibi sırıtarak Sırp’ın bakışına karşılık verdi.</p>
<p>“Devam et, git buradan,” dedi iriyan olan. Bunu İngilizce söylemişti. “Sırbistan’da misafirlere bu şekilde davranmıyoruz. O adamın sarhoş olduğu çok açık. O tarz adamlara ne yapacağımızı iyi biliriz.”</p>
<p>Zavallı bir turisti soyulmaktan kurtardıklarım düşünüyorlardı.</p>
<p>Hauck minnettarlıkla adama doğru kafasını salladı, sonra yeniden anladığı kadarıyla seçeneklerini gözden geçiren Thibault’a</p>
<p>baktı. Onu öldürebilir miydi? Peki, sonra kaç kişiyi daha öldürecekti? İlgilendiği tek şey hayatta kalmaktı. Çok kızgındı, ama Hauck’ı bırakmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.</p>
<p>Hauck rahatlamış bir halde sokak arasından ilerledi, adımlarını hızlandırmıştı. Thibault’m her şeyi göze alıp peşinden bir kurşunla gelmemesi için dua etti.</p>
<p>Ara sokağın başında kavgayı duyanlardan oluşan küçük bir kalabalık birikmişti. Yeniden o tarafa doğru baktı. Thibault köpürüyordu, ama iki adam cüretkâr bir şekilde ona sövmeye devam ediyordu.</p>
<p>Hauck minnettarlıkla derin bir nefes aldı. Adamlar şimdilik hayatını kurtarmışlardı.</p>
<p>Akh Naomi’ye gitti. Nerede olduğu konusunda endişelenmiş, deliye dönmüş olmalıydı. Ara sokaktan çıktı, arabasını bıraktığı sokağa doğru hızla koştu, arabaya atlayıp yan sokağa girdi. Thibault’ı geride bırakma fikrinden hoşlanmamıştı. April’m ve en azından üç diğer kişinin ölümünün sorumlu adamı... Admı alarak sahte kimlik olarak kullandığı Fransa’daki o zavallı adamdan bahsetmeye gerek bile yoktu.</p>
<p>Eğer Naomi bir şeyler bulduysa, onu Sırp polisine teslim edebilirlerdi.</p>
<p>Sokaktan geçerken arkasına baktı. Thibault arkasından bağırarak kendisine işkence eden adamlardan kurtulmaya çalışıyordu. Hemen geri dönmeliydi. Cep telefonunu çıkarıp Naomi’yi aradı.</p>
<p>“Hangi cehennemdesin?” diye bağırdı Naomi. Endişelendiği açıkça belliydi, telefonu çalar çalmaz açmıştı.</p>
<p>“Yoldayım. Arabayı bıraktığımız yere git. Seni orada bekleyeceğim.”</p>
<p>Naomi’nin artık <span style="font-style:italic;">rahatlamış olduğu belliydi. “Ne olduğuna inanamayacaksın,” dedi ve Thibault’ın annesinin eve geldiğini</span> anlattı.</p>
<p>“Ah, ben de burada cehennemi yaşadım,” diye karşılık verdi Hauck. “Oğlu sayesinde hem de.”</p>
</body>
</html>