<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">6. BOLUM</span></h3>
<p>atak odasında Hauck’ın iyi tanıdığı birkaç teknikerle de-| dektif boş boş dolanıyordu. Hauck işlerin nasıl gittiğine ve orada ne yaptığına dair yöneltilen sorulan da cevaplayarak onlara selam verdi.</p>
<p>Odaya baktı; san ve yeşil tonlanndaydı, renkli ve sıcaktı. Hauck odada April’a dair izler gördü; çiçek desenli perdeler ve duvardaki boyanmış bağ kütüğü. Yatak dün geceden beri hâlâ dağınıktı. Komodinin üzerinde bir Jodi Picoult romam duruyordu. Ailesi ve köpeğin resminin olduğu birkaç çerçeve de vardı.</p>
<p>Hatta papatyaları andıran o taze ve tanıdık kokusunu bile bunca yıldan sonra tekrar duyuyordu.</p>
<p>Giyinme odasına doğru ilerleyip son olay yeri inceleme teknikeri de çıkana kadar bekledi.</p>
<p>İki beden çizimi hemen birbirinin yanındaydı, hatta neredeyse üst üste. Hauck, April’m kızına siper olmasını, bant-lanmış ağızlarını, bağlı ellerini, yaşadığı dehşetten dolayı kalbinin yerinden fırlayacakmış gibi attığını gözünde canlandırdı. Onları duymuş olmalıydı. Silahlı adamların yukarı çıkışını, kapının açılışını... Kızının çılgınlar gibi attığı boğuk</p>
<p>çığlıkları da.... Kızını böyle görmek, korkunun engin derinliğini bile hapseden büyük bir keder olmalıydı. Bu kesinlikle dehşet vericiydi.</p>
<p>Hauck bunu birçok kez görmüştü. Genelde duygularını bir tarafa bırakıyordu. Sevdiği insanları da. Peki neden şimdi sanki bu ilkmiş gibi hissediyordu?</p>
<p>Kocası aşağıdaki kasaya götürülürken onlar burada tutulmuştu. Lanet olası ne yanlış gitmiş olabilirdi? İçlerinden birinin yüzünü gördükleri için piç kuruları izlerini mi kaybettirmek istemişti? Marc mücadele etmek için çabalamış mıydı? Kıyafetlerin olduğu çekmeceler açıktı; kıyafetler, fotoğraflar, kâğıtlar etrafa dökülüp saçılmıştı. Konsolun üzerindeki mineli mücevher kutusu altüst edilmişti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Hırsızlık.</span></p>
<p>Hauck diz çöküp avucunu ilk mavi şeklin ortasına koydu. Bir an için hâlâ orada April’ın sıcaklığını hissediyor, kalbi hâlâ atıyormuş gibiydi. Onca yıldan sonra... Midesi bulandı. Geçmiş, sürücüsü olmayan kontrolden çıkmış bir tren gibi hızla zihnine üşüşüyordu.</p>
<p>Birçok defa böyle hissetmişti, bu düşünceleri bir kenara atabileceğini sanıyordu. Ama yapamadı. Geçmiş her zaman geri gelirdi. Anılarla unutmak arasındaki mücadeleyi her zaman anılar kazanırdı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ty...&quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Hauck döner dönmez onu tanımıştı. Onca yıldan sonra.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Putnam’daki kuru temizlemecide sıranın sonlarına doğru onun arkasındaydı. Parlayan yumuşak yeşil gözleri, Ortabatı ya özgü ağır aksanı onu anında geçmişe götürmüştü.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Göz alıcı gülüşünden hu sürpriz karşısında memnun olduğu belli oluyordu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;April?&quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Aman Tanrım, Ty...&quot; Hauck sıradan çıkınca April ona sarıldı. &quot;Tanrım, yıllar oldu... Dört mü?&quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Belki beş!&quot; dedi Hauck kadının güzelliğinden etkilenerek. &quot;Nasılsın? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Uzun yıllar geçmiş olmasına rağmen aynı görünüyordu April. Hatta daha iyi. Yıllar ona canlılık vermişti. Yüzünden kendine güvendiği belliydi. Bal rengi saçları ve yanaklarındaki nokta nokta çillerle onu Julianne Moore sanabilirdiniz. Geniş bir parkanın altına yamalı kotla uzun gri bir hırka giymişti. Neredeyse taşralı bir kızı andırıyordu. Onda göz kamaştıran bir şeyler vardı.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;İyiyim Ty. İyiyiz. Burada, kasabada olduğunu duydum. Merkezde. Kaç kez yanına gelip merhaba demek istediğimi bilemezsin. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Öyleyse merhaba, ” dedi Hauck sırıtarak.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">O da kıkır kıkır güldü. &quot;Merhaba!”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Sanki yıllardır görmediğiniz ve sizin için ne kadar anlamlı olduğunu unuttuğunuz birini görmek gibiydi. Ve sonra birdenbire yaşanan her şey hızla geri gelirdi. Hauck, ApriTın ellerini tutup güzel yüzündeki her bir çizgiyi inceledi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Seni çok düşündüğümü biliyorsun? Geçen ay Doktor Paul’la karşılaştık. İster inan ister inanma, Stamford'daki sinemada rastlaştık. Bir bakıma şimdi bizim karşılaştığımız gibi... Bir tür sanat filminde... Sen onu hiç gördün mü? &quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Hayır. Yıllardır görmedim.” Hauck kafasını salladı.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Şeyden beri... ” Sıradan uzaklaştılar. &quot;Nasıl olduğundan bahset bana. ” &#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;' ,',</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">iyiyim. Gerçekten, ” dedi April onu ikna etmeye çalışır gibi. “Hepimiz iyiyiz. Marc hâlâ Wertheimer'da. Çok iyi iş çıkarıyor. Becca şimdilerde on iki oldu. Bale yapıyor. Oldukça iyi sayılır. SUNY Purchase ’deki Fındıkkıran Balesi seçmelerine katılıyor. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Hauck sırıttı. April bir çocuk gibi dans ederdi. “Neden şaşırmadım? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">April ona gülümsedi. “Her zaman eğlenceden anlamışsın-dır... Peki ya sen? ’’</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Pekâlâ, buradayım. İki yıldır. Stamford’da yaşıyorum.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Teşkilattaki Şiddet Suçları Birimi nin başındayım. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ya eşin? Beth ’ti, değil mi? ” Hauck kafasını salladı. “İşler yolunda gitmedi mi? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Hayır ” Hauck yavaşça omuzlarını silkti. “Asla yeniden bir araya gelmedik. Neredeyse bundan üç yıl önce temelli ayrıldık. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Çok üzüldüm, Ty. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sorun değil. Jessie büyüyor. On yaşında. Bir balerinden daha çok bir futbolcu. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Böyle olacağını kim tahmin edebilirdi? ” April anlayışla gülümsedi. Aralarında bir sessizlik oldu. Hauck hâlâ April ’m ellerinin ellerinde olduğunu fark etti. Sonunda gözlerini hiç ayırmadan ellerini bıraktı.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“İyi görünüyorsun, Ty. Tüm bunlar uzun zaman önceymiş gibi geliyor. Bir başka bayattaymış gibi. Her ikimiz de atlattık, değil mi? Üstesinden geldik. Onun her zaman söylediği gibi. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Geldik. ” Hauck kafasını salladı. April in yüzü onu çok gerilere götürüyordu. “Atlattık. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">April saatine baktı. “Ah. Becca muhtemelen şu an beni okulda bekliyor. Birinci sınıf şoförlük hizmeti veriyorum. Bir ara görüşelim. Bunu gerçekten isterim, Ty. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Evet, yapmalıyız. ” Hauck bunun da muhtemelen asla gerçekleşmeyecek şeylerden biri olduğunu biliyordu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Gitmeliyim.” Sonra aniden April’ın gözleri parladı. “Hey, buraya gel, dışarı... Tanışmanı istediğim biri var. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Kolundan tutup onu dışarı çıkardı. Gümüş rengi bir Mercedes SUV dükkânın önüne park etmişti. Onu araca doğru götürüp arka koltuğun kapısını açtı. Arkada bir erkek çocuğu vardı. Dört, belki beş yaşlarındaydı. Dağınık saman sarısı saçları, annesininki gibi yosun yeşili ve onunki kadar canlı gözleri vardı. Belki çocuğun yüzünü parlatan güneş ışığından ya da April ’a vuran ışıktandı, ama sanki April kendi kalbinin bir anlık görüntüsünün fotoğrafını çekmiş de ona gösteriyor gibiydi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bu Evan, Ty...”</span></p>
<p>Hauck ayağa kalkarken dizleri çatırdadı. Midesinde bir baskı hissetti, terlemeye başlamıştı. îçinde giderek artan öfkesiyle hastaymış gibi hissettiren o duyguyu bastırmaya çalıştı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Anılar her zaman kazanırdı.</span></p>
<p>Daha önce bir ya da iki kez karşılaştığı Avila adındaki genç tekniker, arkasından gelerek onu ürküttü. “Olay yeri çok korkunç, değil mi teğmen?” Sanki yirmi yıllık deneyimi varmış da böylesi korkunç bir manazarayı yüzlerce kez görmüş gibi yanağını şişirip havaya doğru üfledi.</p>
<p>“‘Teğmen’ değil. Artık teşkilatta değilim.”</p>
<p>“Yine de uzak durmak zor, <span style="font-style:italic;">değil mi efendim? Sanırım</span> insanın kanına işliyor.”</p>
<p>“Neden uzak durmak zor evlat?” Hauck çocuğa baktı.</p>
<p>“Bilmiyorum.” Avila omuz <span style="font-style:italic;">silkti. “Yaptığımızşeyden.”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">İşe</span> başlayalı yalnızca altı ay olan genç <span style="font-style:italic;">delikanlıya ve</span> suç mahallini araştırmaya yarayacak aletlerin olduğu <span style="font-style:italic;">siyah çantasına</span> baktı. Sonra da hafifçe gülümsedi. “Hayır, duramazsın,” dedi Hauck. Çocuğun omzuna usulca vurup oradan ayrıldı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Uzak duramazsın.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">İçinde sakladığın şeyden uzak duramazsın.</span></p>
<p>Atlatmış olmanın bir önemi yok.</p>
</body>
</html>