<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">15. BOLUM</span></h3>
<p>. ynı gece saat on biri geçe Kevin Mitman, BMW X5’iyle Z-X John Street’e doğru giderken çocuklar nihayet arkada uyuyakalmıştı.</p>
<p>Timmy maç yüzünden öyle sinirlenmiştki ki daha birkaç dakika önce sakinleşmişti. Rangers Tar, Devils’e karşı üçüncü devrede iki gol atmıştı ve uzatmada da maçı almıştı. Melissa’nin favori oyuncusu Petr Prucha galibiyet golünü atmıştı. Kalabalık çıldırmıştı. Prucha oyunun yıldızı olarak tezahüratlar eşliğinde kayarken, Tim sandalyesinden kalkıp yumruklarını sallayarak bağırdı. Garden’dan ayrılırken Melissa’ya 25 numaralı formayı almayı da unutmamışlardı.</p>
<p>Ön koltuktaki Kevin’m karısı Rosemary uyandı.</p>
<p>“Eve geldik!” dedi Kevin.</p>
<p>“Hımm.” Ro gerinerek gözlerini açtı. “Nasılsın tatlım?”</p>
<p>“Fena değil. Herkes uyuyor.”</p>
<p>“Hayır, biz uyanığız!” dedi aniden Tim lafa karışarak.</p>
<p>Ro saate bakıp sızlandı. “Pekâlâ, en kısa zamanda uyuyacaksın beyefendi.”</p>
<p>Aslında eve daha erken dönmüşlerdi. Normalde ilkbahar tatilinde Mount Snow’a birkaç gün kayağa gideceklerdi. Ama sonra birkaç iş çıkmış ve planları bozulmuştu. Bunun yerine maça gitmeyi tercih etmişlerdi.</p>
<p>“Çocukları yataklarına yatıracağım,” dedi Ro. “Sen de çöpü çıkarırsın.”</p>
<p>“Ah, evet, tamam,” dedi Kevin iç geçirerek. Araba yolunun uzunluğu neredeyse kırk yedi metreydi ve yirmi derecelik bir açı oluşturuyordu. SUV’u, ailesinin matbaasını devraldıktan sonra aldıkları geniş çiftlik evine doğru sürdü.</p>
<p>Ev merkeze oldukça uzaktı. Arabayla kasabaya ve en yakın markete yirmi dakikalık bir mesafedeydi. Yine de bu evi seviyorlardı. Kır kurduyla geyikleri bile vardı, baharda da kazlar gölette olurdu.</p>
<p>Kevin araba yoluna dönmek üzereydi. “Hey, çete uyanın, geldik...”</p>
<p>Aniden bir terslik varmış gibi geldi. Arabayı çevirmesine rağmen girişte yavaşladı.</p>
<p>Yolda siyah, boş bir minübüs vardı. Bu normal değildi çünkü hiç kimse buraya park etmezdi. Onlara en yakın ev doksan iki metre uzaktaydı. Herkesin bir düzine arabayı alacak kadar geniş garajıyla araba yolu vardı. Bir şey daha fark etti.</p>
<p>“Ro, çıkarken ışıkları açık mı bıraktın?”</p>
<p>“Hayır,” dedi karısı gözlerini dikip araba yoluna bakarak. Bu konuda oldukça katıydılar. Bin dolarlık elektrik faturasını ödemek kolay değildi. “Sadece girişi... Her zaman yaptığımız gibi.”</p>
<p>Sokaktan bütün evdeki ışıklarının yandığını görebiliyorlardı.</p>
<p>“Kahretsin!” Kevin görüş alanından uzakta kalarak karanlık sokakta durdu.</p>
<p>Arkadaki Timmy öne doğru eğildi. “Baba neler oluyor?”</p>
<p>“Bilmiyorum.”</p>
<p>Melissa uyandı. “Neden dönmüyoruz? Ne oldu?”</p>
<p>Kevin, Ro’ya döndü. Taşradaki soygunları duymuşlardı. Yerel gazetelerin her yerinde bundan bahsediliyordu. Onlann-sa aslında şimdi Vermont’ta olmaları gerekiyordu. İhtimalleri aklından geçirdi. Kim bunu bilebilirdi? Gazete dağıtanlar. Postacı. Bahçıvanlar...</p>
<p>Evi geçip, neredeyse doksan iki metre aşağıda durdu. “Ne yapacağız Ro?”</p>
<p>“İçeri girmemizin imkânı yok, Kev.” Ro başını iki yana salladı, gözlerinden ne kadar korktuğu belli oluyordu.</p>
<p>Kev de başını sallayarak onu onayladı. Aracına bağladığı Bluetooth üzerinden 91 l’i ararken alt dudağını ısırıyordu. Kadın görevli memur ikinci çalışta yanıt verdi.</p>
<p>“Greenwich Acil Durum Hattı.”</p>
<p>“Ben Kevin Mitman. 2019 John Street’te yaşıyorum,” dedi karısının gözlerine bakarak. “Hockey maçından daha yeni döndük. Dışarıda, arabadayım.” Derin bir nefes alıp karısının elini kavradı. “Sanırım evimizde birileri var.”</p>
<p>—. nlar değillerdi.</p>
<p>I I Sportif sweatshirt ve kot pantolon giymiş iki sersem hırsıza, Mitmanslerin araba yolunda taşıdıkları plazma televizyonla minibüslerine doğru ilerlerlerken, Greenwich polisi tarafından baskın yapıldı. Çevrede polis araçlarının ışıklan yanıp sönüyordu ve silahlar çekilmişti.</p>
<p>Hırsızların ikisi de daha çok gençti. Norwalk’tan Yemenli çocuklardı. Biri yirmi bir, diğeriyse on dokuz yaşındaydı. İkisi de korkudan tir tir titriyordu. Merkezde bir saatlik sorguya çekilmişlerdi. Birkaç haneye tecavüz vakasını üstlenmişlerdi. McLainler. Polashler. St. Angelolar... Bir bodrum dairesinden bahsetmişlerdi ki polis çalınanların çoğunu orada bulmuştu.</p>
<p>Onlar değildi.</p>
<p>Hedeflerini her sabah yerel gazeteyi dağıtan diğer kuzenleri aracılığıyla belirliyorlardı. Böylece ev sahiplerinin evde olmadığı zamanı öğrenebiliyorlardı. İkisinin sicili de kabarık değildi. Büyük olanı bir kez marketten ufak bir şey aşırırken tutuklanmıştı. On dokuz yaşında olansa Norwalk Community Koleji’ne gidiyordu ve bu ilk tutuklanışıy-dı. Daha büyük olanın üzerinde silah vardı; eskiden kalma</p>
<p>antika bir Beretta 22. O da gerçekten bir etkisi olmasından ziyade gösteriş içindi.</p>
<p>Glassmanların cinayetinde kullanılan Hecklcr&amp;Koch dokuz milimetrelik silahla hiçbir şekilde eşleşmiyordu.</p>
<p>Cinayetlerle suçlanınca çocuklar her şeyi ortaya dökmüştü. Hatta Glassmanların öldürüldüğü gece için mazeretleri bile hazırdı. Genç olanın kuzeninin Passaic, New Jersey’de nişan kutlaması vardı. Geceyi kuzeninin evinde geçirmişti. Büyük olansa gece boyunca White Plains’teki bir bardaydı.</p>
<p>Aptallardı ve bu iş onların harcı değildi. Onlar olamazdı. Hauck bunu biliyordu. Marc ve April Glassman’ı öldüren iki kişi onlar değildi.</p>
<p>O sabah basın açıklamaları arasında savaş veren Chrisafoulis’i aradı. “Bir dakikan var,” dedi başdedektif öfkelenerek. “Neler olduğunu biliyorsun, değil mi?”</p>
<p>Hauck, “Evet, biliyorum,” dedi.</p>
<p>Bahsetmeye çalıştığı şey on tane haber aracının merkezin dışında, Mason Sokağı’nda sürü halinde bilgi almak için beklediğiydi. CNN, Fox ve yerel Connecticut haber merkezleri... Herhangi birinin etrafım saran muhabirler davayla bir bağlantısı olup olmadığını araştırıyordu. Glassman cinayetleri birinci sayfa haberlerinde manşetlerdeydi: Dehşet Verici Olay Yeri, Taşralı Zengin Aile Gözlerden Uzak Evlerinde Öldürüldü, Greenwich’in Sakinliği Tuzla Buz Oldu, Wall Street İkonunu Kaybetti.</p>
<p>“Onlar değil, değil mi?” diye sordu Hauck. Baştan beri Glassmanların evine soygun için girilmediğine inanıyordu.</p>
<p>“Ty, bunu yapmaya devam edemem, biliyorsun. Çok işim var.”</p>
<p>“Steve...” Hauck’m ses tonu ısrarcıydı. “Yakalanan çocuklar işe yarar bir şey söylediler mi?”</p>
<p>“Çeşitli işler yaptıklarını kabul ettiler,” dedi dedektif kaçamak bir şekilde. “İkisi North Ridge ve Willow’un dışında. Yağmaladıklarını nereye gizlediklerini söylediler. Evleri nasıl belirlediklerini...”</p>
<p>“Glassman’m faillerinden birinin uzun, kızılımsı saçları olduğunu söylemiştin. Boynunda da bir tür dövme vardı.” Hauck ileri gittiğini biliyordu. “İşçi tulumu giydiklerini anlatmıştın. Sokakta lastik izi buldun. Glassmanlan öldüren silah H&amp;K dokuz milimetrelikti. Hadi Steve, neden bahsettiğimi biliyorsun.”</p>
<p>Steve Chrisafoulis yanıt vermeden önce bekledi. Konuştuğundaysa fısıldıyordu. “Hayır. Diğer haneye tecavüz olaylarını gerçekleştirmişler fakat Glassmanlannkini değil. Biri on dokuz, diğeri yirmi iki yaşmda. Silahlar, lastik izleri ya da eşkâlleri eşleşmedi. Onları görmeliydin, korkudan altlarına...”</p>
<p>“İnanıyor musun?”</p>
<p>“İşe yerel gazete dağıtımında çalışan tanıdıkları aracılığıyla hazırlandıklarım söylediler. Kimin evde olmadığını böyle biliyorlarmış. Glassmanlar, <span style="font-style:italic;">Greenwich Times</span> almıyordu. Ayrıca bu adamların Glassman cinayetinin işlendiği gece için sağlam mazeretleri de var. Hâlâ araştırıyoruz fakat arabada benzin makbuzu mevcut. Bu da içlerinden birinin o saatte Jersey Turnpike yolunda olduğunu gösteriyor... Yani evet, inanıyorum.” Chrisafoulis ağır ağır iç çekti.</p>
<p>Hauck hayal kırıklığıyla homurdandı. Fakat bu sürpriz olmamıştı. Glassman cinayetinin bir soyguna uyduğunu başından beri hiç düşünmemişti. Tümüyle bir şaşırtmaca olabilirdi. Kasanın açık bırakılması, çekmecelerin altüst edilmesi. Tüm bunlar orada gerçekte bulunma nedenlerini maskelemek için yapılmış olabilirdi.</p>
<p>Marc Glassman’i kim öldürmek isteyebilirdi?</p>
<p>“Bunun ne demek olduğunu biliyorsun, değil mi Steve?”</p>
<p>“Şu an bir BMW’yle geziyorsun, Ty. Kafa yorman gereken bir işin yok mu?”</p>
<p>“Glassman şirketi batırdı. Bundan kimin kazançlı çıktığını bilmiyorum, ama bütün bunların sonucunda ne olduğunu ve Marc’ın bugünkü <span style="font-style:italic;">Wall Street Journal'm</span> ilk sayfasında haber olduğunu biliyorum.”</p>
<p>Dedektif duraksadı, düşünüyor gibiydi. “Sen asla gazete okumazsın, Ty. Spor haberleri haricinde asla.”</p>
<p>“Sanırım bazı şeyler değişiyor.”</p>
<p>“Hayır, değişmez,” dedi dedektif. Hauck onun neden bahsettiğinden emin değildi. Öte yandan gazeteden bahsetmediğini biliyordu. “Değişmez.”</p>
<p>Telefonu kapattılar. Hauck masasının üzerindeki <span style="font-style:italic;">Wall Street Journal'ın</span> kalın başlığına gözlerini dikti: MERKEZ BANKASI, WERTHEIMER ŞÎRKETÎ ÎÇÎN KURTARMA PAKETİYLE GELİYOR; YÜZYILLIK ŞÎRKETÎN KADERİ BUGÜN BELLÎ OLACAK.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Marc hâlâ Wertheimer 'da. Orada iyi iş çıkarıyor,</span> demişti April.</p>
<p>Hauck ellerini yumruk yapıp sinirle masaya vurdu. Bundan kim kazançlı çıkmıştı?</p>
<p>Telefon yeniden çaldı ve Hauck bu soruyu düşünerek açmadan önce bekledi. Telefon dördüncü kez yüksek sesle çaldıktan sonra cevap verdi. Arayan kişinin sesini duyduğunda şaşırmıştı.</p>
<p>“Bay Hauck, ben Merrill Simons.”</p>
<p>“Bayan Simons ...” Hauck bildikleriyle ilgili onunla temasa geçmemişti henüz. Tüm parçalan bir araya getirene kadar ona zarar vermek istemiyordu. “Şu ana dek yeterince bilgi toplayamadım. Sizin için ne yapabilirim?”</p>
<p>“Konuştuğumuz son seferde...” dedi kadın tereddüt ederek. Sonra boğazını temizledi. “Dani’yle ilgili benden rica ettiğiniz diğer bilgiler elimde.”</p>
<p>___ oger Cantwell gözlerini dikmiş, Manhattan’m koyu gök-IV yüzüne bakıyordu. Chrysler binasının aydınlatılmış sivri uçlu tepesi birkaç blok güneyde parlıyordu. Marc Glassman hakkında çıkan haberlerin üzerinden bir hafta geçmişti. Kıyafetinin kolunu katlayıp kravatını gevşeten Cantwell, kendini en sevdiği Springbank malt viskisini içmeye vermişti. Oysa bugüne kadar bu içkiyi çoğu kez başarılı bir anlaşma ya da kazançlarının şerefine içmişti.</p>
<p>Olayların bu noktaya geldiğine inanamıyordu.</p>
<p>Wertheimer Grant Şirketi, Wall Street’teki en saygı duyulan isimlerden biriydi. <span style="font-style:italic;">Yirmi</span> kez finansal sıkıntıları aşıp düze çıkmışlardı. Üstelik bunu yaparken kâr bile elde etmişlerdi. Şirketin mottosu olan <span style="font-style:italic;">“Sizin geleceğiniz bizim geleceğimiz demek”</span> sözü, Amerikan Futbolu Şampiyonluk Kupası boyunca yayınlanmıştı. Daha bir yıl önce yüz milyarlık bir piyasa değerleri vardı.</p>
<p>Nasıl olur da hiç kimse bu işe bir çare bulamazdı? Nasıl düzeltilemezdi?</p>
<p>Bu delilikti.</p>
<p>Son şansını Hazine Bakanlığı’ndaki Tom Keating’le denemişti. Tanrı aşkına, birbirlerini otuz yıldır tanıyorlardı,</p>
<p>anlaşmalarını kutlarken birlikte az körkütük sarhoş olmamışlardı. İkisi de işe bono simsarı olarak başlamıştı. Wertheimer Grant şirketi başarısız olamayacak kadar büyük ve önemliydi. Evet, Cantwell hayatının tamamen değiştiğinin farkındaydı. Kolayca gelen ekstra kazançlar ve özel jet gitmişti. Bu olay asla unutulmayacak, isminin üzerinde kara bir leke olarak kalacaktı. Golf kulübünde ve medyada kötü anılmayı hiçbir zaman istememişti. Ancak şimdi isminin haberlere dahi çıkamayacak kadar silinip gideceğinden korkuyordu.</p>
<p>Hâlâ faaliyet göstermek zorundaydılar.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Tanrı aşkına, onlar Wertheimer Grant ’ti.</span></p>
<p>İçkisinden bir yudum daha aldı. Viskinin boğazını yakması, ona kendini daha iyi hissettiriyordu. Lanet Glassman... Aşağılık herif tüm şirketi batırmıştı. Kaderleri ne olursa olsun, yarın piyasa altı yüz sayı düşecekti!</p>
<p>Hayır, diye düşündü Cantwell şehre bakarak. Eskiden bu şehirde bir komuta gücü gibiydi. Ancak dürüst olması gerekirse, alçak Marc Glassman sadece onları çılgınlığa sürükleyen son darbeydi. Yıllardır hiç kimsenin onların önüne geçemeyeceğine inanılıyordu. Onlarınki hırstan ziyade açgözlülüktü. Ve sonlan o kadar ani olmuştu ki kamyon çarpmışa dönmüşlerdi. Hiç kimse sonun geldiğini fark etmemişti. Ne risk yöneticileri ne derecelendirme kuruluşu ne de basın.</p>
<p>Bu şirket, öyle ya da böyle bazı kanallar aracılığı ile kendini besleyip büyütmeyi başarmış bir dev gibiydi.Onlar böyley-di. Kimseye karşı sorumlulukları yoktu.</p>
<p>Şimdiyse o dev batmak üzereydi.</p>
<p>Cantwell viskiyi bir süre ağzında çevirdi. Akh seneler öncesine gitmişti, işe daha yeni atıldığı, toy olduğu yıllara.</p>
<p>Teksas’tan tahvil ihracı gerçekleştirmişlerdi. Yirmi altı yaşındaydı, onu kurtların önüne atmaktan çekinmeyen ve gerçek bir serseri olan patronu Charlie McAfee’yle birlikte hiçbir deneyiminin olmadığı bir işin içine girmişti.</p>
<p>“Ya batarsın ya da çıkarsın,” demişti şişko herif sırıtıp sigarasını tüttürerek. “Nasıl çıkacağını bilmelisin, Roger.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Aşağılık herif kiminle uğraştığını bilmiyordu.</span> Roger Cantwell kendi kendine güldü.</p>
<p>Çünkü yüzmüştü... Hem de kahrolası köpekbalıklanyla dolu bir denizde yüzmüştü! Almış, satmış, harcamıştı! Ülke genelinde emeklilik fonlarını ve küçük aracı kurumlan satın almıştı. Yatınmları meyvesini vermiş, tuttuğu altın olmuştu. O gece kendisini ne kadar kibirli hissettiğini ise hiç unutmamıştı. İlk Küba purosunu tüttürmüştü. Doubles’tâki o ateşli garsonla düzüşürken kendini bir pomo yıldızı gibi hissetmişti.</p>
<p>Altı ay sonra ise o çokbilmiş patronunu bile satın almıştı.</p>
<p>Cantwell içkisinden son yudumunu aldı. <span style="font-style:italic;">Eğlenceli zamanlardı,</span> diye düşündü. İki yılın ardından patronunu tamamen oyun dışı bırakmıştı. Herkes böyle olacağını biliyordu. Tüm suç, patronu Charlie’nindi. Onun sonu, Cantwell’in başlangıcıydı.</p>
<p>Kapının çaldığını duyan Cantwell döndü. Gelenler Mali İşler Müdürü Ronald Wu’yla Brenda Pearlstein’dı. Hazine Bakanlığı’yla görüşmeleri henüz bitmişti ve üzücü haberleri vermek için gelmişlerdi.</p>
<p>“İçeri gelin,” diye seslendi Cantwell bıkkın bir şekilde. Pencereden uzaklaşıp ceviz ağacından yapılmış uzun konferans masasına oturdu. “Evet, şartlar ne?” diye sordu. “Bu akbabalar bizden ne istiyorlar?”</p>
<p>Wu, finans konusunda çok zekiydi, senelerce birçok zorlu alım gerçekleştirmişti. Fakat bu sefer karamsardı.</p>
<p>“Şartlar? Hiçbir şart yok, Roger. Bitti.” Gelip konferans masasının en sonundaki sandalyeye çöktü. “Bu iş artık tartışmaya kapalı. Temsilcileri uyardık. İşimiz bitti.”</p>
<p><span style="font-weight:bold;">THE WALL STREET JOURNAL</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Hâzinenin Yardım Talebini Reddetmesi Üzerine</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir Zamanların En Güçlü ve En Büyük Firmalarından Biri Olan Wertheimer İflasın Eşiğine Geldi; Wall Street Şaşkın!</span></p>
<p>Bir zamanlar Wall Street’teki en eski ve en köklü şirketlerden biri olan, ancak son zamanlarda ciddi bir mali kriz yaşayan Wertheimer Grant için iflas kapıda. Yaşanan mali sıkıntıların çözümü için son çare Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığından gelecek fon yardımıydı. Beklenen yardımın gelmemesinin yanı sıra, şirket adına usulsüz işlem yaparak ciddi finansal zarara sebep olan yönetici de Greenwich’teki evinde öldürüldü. Şirketin mali açıdan yaşadığı dar boğazın bir diğer nedeni de bilançosunun ağırlıklı bölümünün şüpheli ipotek teminatlı menkul kıymetlerden oluşmasıydı.</p>
<p>Geçtiğimiz yaz yüz doların üstünde işlem gören Wertheimer hisseleri, dünkü borsa kapanışını takiben yapılan yoğun işlemlerle elli sentten daha düşük bir fiyata elden çıkarıldı.</p>
<p>Şirketin gözü pek CEOsu Roger Cantwell’in gece boyunca dünya çapındaki potansiyel ortaklarıyla görüşmeler yapağı ve konuyla ilgili yorum yapmaktan</p>
<p>kaçındığı bilgisi edinildi. Wertheimer’in Mali İşler Müdürü olan Ronald Wu ise konuyla ilgili yaptığı kısa açıklamada şunları söyledi: “Hissedarlarımızın ve yatırımcıların olabildiğince az zarar görmesi önceliğimizdir. Bu kapsamda şirket varlıklarını elden çıkarmak için uygun olan bütün alternatifler tarafımızca değerlendirilmektedir.”</p>
<p>Yüzyılı aşkın süredir faaliyet gösteren şirketin çalışanlarının olayın şokunu hâlâ atlatamadığı görüldü. New York Park Ave-nue’daki genel merkezin kırk sekizinci katına gelen çalışanların, güvenlik personeli eşliğinde kişisel eşyalarını toplamasına izin verildi. Yaşanan gelişmelere inanmakta güçlük çeken sekreter ve analistler şirket binasının önündeki caddede toplandı.</p>
<p>Serbest yatırım fonu yöneticilerinden biri verdiği demeçte, “Gemi batıyor... Üst düzey yöneticinin yaptığı dolandırıcılığın ortaya çıkmasından sonra, tam bir hafta boyunca bütün hesaplar</p>
<p>didik didik edildi. Maalesef kaynaklarımız zararı karşılamak için yeterli değil,” dedi.</p>
<p>Bilançonun büyük bölümünü oluşturan riskli krediler ve sektörün en saygın yöneticilerinden birinin yaptığı usulsüz işlemlerden ötürü şirket zararının takriben on iki milyar dolar seviyesinde olduğu öğrenildi. Kaybın bu seviyelerde olduğu Glassman Ailesinin Greenwich’teki lüks evlerinde yaşadığı silahlı saldırının sonucunda anlaşıldı. Şimdi akıllara takılan soru, ilk bakışta hırsızlık olarak görünen bu son olayın, şirketteki yolsuzluklarla bir bağlantısı olup olmadığı.</p>
<p>Konuyla ilgili yorumlarına başvurduğumuz Wall Street çalışanlarından biri şöyle dedi: “Değil yıkılmak, sarsılmayacak kadar büyüklerdi. Belki de bu yüzden günbegün yaklaşan tehlikeyi göremediler. Şansa bakın ki altlarında kaldıkları felaketin mimarı da onlardan biri, hem de en gözdeleri...”</p>
<p>Bomba niteliğindeki haberin</p>
<p>yankılarının sürdüğü beşinci gün de borsadaki çalkantılarla geçti. Mali piyasalardaki düşüşün bir müddet daha devam etmesi ön görülüyor. Görevi suistimal, kanunsuz işlemler ve yeni zararlarla ilgili haberlerin Wall Street gündelik hayatının bir parçası haline geldiği şu sıralar, finans dünyasında merak ve endişe dolu bir bekleyiş hâkim. Herkesin aklını kurcalayan sorularsa şöyle; neredeyse hepsi şüpheli olan ipotek teminatlı menkul kıymetler dolayısıyla oluşan büyük zarardan sonra Wertheimer Grant şirketi hayatta kalabilecek mi ? Daha da önemlisi piyasalar bundan nasıl etkilenecek ve sıradaki “hayatta batmaz” denilen Wall Street ikonu hangisi olacak?</p>
<p>ashington, DC’deki solgun gri renkli Hazine Bakanlı-</p>
<p>\/\/ ğı binasının bodrum katındaki penceresiz ve darmadağın ofisinde Naomi Blum, tüm parçalan bir araya getirmeye çalışıyordu.</p>
<p>Herkes bu işin peşinde koşturuyordu. Wertheimer Grant batıyordu. Yıllardır süregelen Tann’nm onlann yanında olduğuna dair inanç yıkılmak üzereydi. Aynca riskli, zor durumlardaki yüksek bahisler ve bire otuz veren hisseler de...</p>
<p>Fakat diğer taraftan bu soruna bir de bilgisayanndaki yeni haber akışı eklenmişti: Iş adamının ölümü civardaki haneye tecavüz olaylanyla bağlantılı değil.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bağlantılı değil...</span></p>
<p>Naomi öğle yemeği niyetine kivi ve mangodan oluşan meyve suyunu içti. Masasının üzerinde gizli ve özel şeklinde etiketlenmiş ince mavi bir dosya vardı. FBI’daki bir bağlantısı aracılığıyla almıştı. Dosya Bahreynli zengin bir iş adamının cep telefonundan alman bir dizi dökümü içeriyordu. ABD’ye zarar vermek isteyebilecek insanlara finan-sal anlamda aracılık yapmasından dolayı uzun zamandır iş adamından şüpheleniliyordu. Muhtemelen dosya bu yüzden</p>
<p>masasında ilk sıradaydı. Gözlüğünü takıp 8 Şubat tarihli son şifreli girişe göz gezdirdi.</p>
<p>Bunun anlamı neydi?</p>
<p>Naomi, Hazine Bakanlığı’nın altındaki sekiz birimden biri olarak henüz kurulan Mali Suçlar ve Terörizm Timi’nde başmüfettişti. İşi ulusal güvenliğe veya piyasaya olumsuz etkileri olabilecek geniş çaptaki mali dolandırıcılık ve komploları saptayarak bunlara engel olmaktı.</p>
<p>ABD’ye karşı yapılacak olası ekonomik saldırılarda ta-biricaizse ilk cevap verecek olanlardı. Bütün dünyada paranın izini sürüyorlar, uygunsuz davranan bankalardaki teminat şekillerinin kaydını tutuyor, bazı şüpheli “yardım kuruluşları”nm gerçekte ne iş yaptığını izliyor ve finansal açıdan potansiyel tehlike barındıran çeşitli yerleri “kara liste”ye alıyorlardı.</p>
<p>Kulağa çok önemli bir işmiş gibi geliyordu, en azından Naomi’nin annesi her zaman ona böyle olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Yine de Hazine Bakanlığı bugünlerde tam olarak çekici bir yer sayılmazdı.</p>
<p>İşindeki ilk iki yılda, bağışta bulunanların dolandırılmasını hedef alan devasa sağlık hizmetleri planlarını açıklamışlardı. Milyarları, yatırımcıların varlıklarına yönlendiren saygın iki koruma fonu yöneticisini takip etmişlerdi. Biri sahte bir ölümle ülkeyi terk etmeye çalışırken yakalanmıştı, diğeri de Georgia, Jesup’tâki federal ıslah tesisinde yirminci yılını dolduruyordu.</p>
<p>Tabii ki bir tutuklama geçekleşene kadar Hazine Bakanlığı ipleri elinde tutuyordu. Sonrası FBI’m mali terör suçlan bölümüne ya da başsavcının ofisine devredilecekti.</p>
<p>Yine de Naomi buna aldırmıyordu. Bir şekilde ekranın arkasındaki araştırmacı olmayı seviyordu. Tıpkı Olay Yeri İnceleme Ekibi gibi. Gerçekte o iş televizyondaki gibi değildi, kötü adamları aşağı indirip silahlarını çıkaran çekici adamlar yoktu.</p>
<p>Yaptığı iş öylesi bir şey bile olsa başa çıkabilirdi gerçi. Naomi bir altmış boyundaydı, herhangi bir saha ajanı kadar fitti, şık siyah bir gözlük takıyordu, koyu saçları Mika Brzezinski modeli gibi kısaydı. Gözlüğünün ardındaki parlak <span style="font-style:italic;">gri</span> gözlerine rağmen erkeklerin bir tür “kitap meraklısı” olarak adlandırabi-leceği bir görünümü vardı, kütüphane faresi gibiydi.</p>
<p>Başlangıçta bu görevde olmayı amaçlamamıştı. Aslında Princeton’da müzik teorisi eğitimi almaya başlayarak yola çıkmıştı. Amos Kershom’dan. Naomi ününü, Baltimore’un dışındaki Anne Arundel County Lisesi Orkestrasında ilk çel-list olmasından alıyordu. Bununla birlikte Kadınlar Hokey Ligi’nde forvet oynuyordu.</p>
<p>11 Eylül’den sonra lakros oyuncusu olan erkek ikiz kardeşi Jeremy, okulu bırakıp asker olmak için kaydoldu. Tüm söylediği bir şeyler yapmak zorunda olduğuydu. Büyürken ikisinin arasındaki benzerlikler de azalmaya başlamıştı, yine de aynı annenin kamında büyümüşlerdi. Jeremy bir seksen beş boyunda, geniş omuzlu, karizmatik, kaya gibi sağlam bir adamdı. Çok ukalaydı. Kitapların yüzünü ancak sınavdan önceki gece gören tiplerdendi.</p>
<p>Naomi ikizinden otuz santim kadar kısaydı, sessizdi, kütüphane kartının arkasına ehliyetini koyardı. İkiz oldukları için sürekli Naomi’nin beyni, Jeremy’ninse geri kalanları aldığı hakkında dalga geçerlerdi. Jeremy, Irak’taki turdan sonra</p>
<p>Airborne Ranger eğitiminin bir parçası olan Georgia’daki Fort Benning’e gönderildi. Fakat oradaki ikinci haftasında, uçtuğu helikopter kaza yaptı. Hayatta kalmayı başardı, ama iki bacağını da kaybetti. Naomi onu görmeye hastaneye gittiğinde, bu büyük cesur güçlü adam her şeyden vazgeçmişti. Bomboştu. Eskiden olduğu kişinin bir kabuğuydu. Kör bir insan bile yüzünden okunan hayal kırıklığını görebilirdi.</p>
<p>Naomi iki gün sonra Princeton’dan ayrılarak askere kaydoldu.</p>
<p>Daha önce hiç orduda olmayı düşünmemişti ya da aşın vatansever olmamıştı. Babası Baltimore’da bir gazetede editördü. Derinlerde bir yerde yapması gereken bir şeyler olduğunu hissediyordu. Hatta Jim’in eski alayına katılmak için can attı, ama geldiği birinci sınıf okulla etkileyici sınav sonuçlarına bakınca onu istihbarat bölümüne aldılar. Naomi iki yılını ordunun dahili araştırma takımındaki ast üye olarak Irak’ta geçirdi. Görevlerinden biri Bağdat’ta Nisoor Meydam’nda meydana gelen katliamı soruşturmaktı. Soruşturmada kışkırtıldığını iddia eden bir avuç özel güvenlik görevlisi, çılgınca kalabalık meydana ateş açarak on yedi İraklıyı ölüme terk etmişti. Naomi soruşturmasını güçlükle yürütmüştü; kışkırtılmadıklanndan ve bir suç işlendiğinden emindi. Olaya müdahil olanları gözaltma almak için üstlerine baskı yapmıştı, ama o zamana kadar ajans gizlice suçlu paralı askerleri çoktan “ülke dışına” çıkarmıştı. Hükümetse her şeyi örtbas edip suçluların serbest kalması konusunda kararlı görünüyordu.</p>
<p>Seneler sonra bile bu durum hâlâ onu öfkelendiriyordu.</p>
<p>Naomi sorumluluğunun daha da arttığının farkında olmasına rağmen o noktaya kadar sonuç yalnızca bir örtbas etme, kamuoyunda olumlu bir intiba bırakma işiydi.</p>
<p>Bir çift konvoyun tehlikeli eylemini gördükten sonra ikinci turundan da vazgeçerek okula geri döndü. Branşını ekonomi olarak değiştirdi. Müzik bölümünden alacağı diplomanın dünyayı farklı bir biçimde algılarken artık aynı ağırlığı yoktu. Hukuk bölümüne girmeyi düşünmüştü, belki de bir eş bulana kadar on altı saat çalışacağı Wall Street olabilirdi, ama sahada birlikte çalıştığı üstü tarafından Hazine Bakanlığı’na önerildi. Üstü, departmandaki 1 ere bir dosyayla ilgili asla bu kadar zeki ve sabırlı birini bulamayacaklarını söyledi. Bu konuşma Naomi’nin içinde bir şeyin filizlenmesine neden olmuştu.</p>
<p>O şey nihayet bir fark yarattığını hissetmesiydi.</p>
<p>Fiziksel ve kişisel olarak her zaman zayıf taraftaydı. Bu yüzden de bir parçasının her zaman yeterince sağlam olduğunu kanıtlamasına ihtiyacı vardı. Hokey oynadığı ve hücumun sahada gerçekleştiği zamanlara geri döndü; yanda saklanmak, açığı fark etmek ve büyük kızlar arasında kendine yol açmak. Hızını, açık gözlüğünü ve oyunla ilgili bilgisini kullanmak.</p>
<p>Ve bunu tekrar tekrar yapmak.</p>
<p>Hâlâ da aynı şeyi yapıyordu. Hazine Bakanlığı’nda... Artık müzikle olan tek ilgisi, poposundaki Glass’m “Music in the Shape of Square” adlı çalışmasının beş nota açılışının döv-mesiydi.</p>
<p>Naomi yeniden FBI’ın güvenlik dökümüne bakıp, meyve suyunu yudumladı. Arayanın kim olduğu hakkında bir fikri yoktu, ancak kesinlikle konuşurken yakalandığını biliyordu. Fakat bunun çok da fazla anlamı olmadığının farkındaydı.</p>
<p>Bu konuşma bir ay önce gerçekleşmişti. O andan itibaren de küresel finans piyasası parçalara ayrılmıştı. Endeks yüzde yirmi oranında düşmüştü. En büyük kuruluşlardan biriyse dolandırıcı bir iş adamı tarafından alt ediliyordu.</p>
<p>Ve bu belgelerde, yatırım sermayesinin en geniş fonunu yöneten dünyadaki en nüfuzlu mali yöneticilerden biri vardı. Şüpheli bir terörist de para taşıyıcıyla temasa geçmişti.</p>
<p>Şifreli sözcükler Arapça söylenmişti. Bu Naomi’yi korkutmaya yetti. Tüm bunların ardından çıkacak olan şeylere dair endişeleri vardı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Uçaklar havada.</span></p>
<p>azartesi öğlen Hauck, Greenwich’teki Lake Avenue Hazırlık Okulu’nun karşısında arabasında oturuyordu.</p>
<p>Glassmanların cinayetinin üzerinden üç hafta geçmişti.</p>
<p>Hâlâ katillerine dair hiçbir bağlantı bulunamamıştı.</p>
<p>Öğlen saat iki kırkı gösterdikten kısa bir süre sonra, çocuklardan oluşan grup akın halinde gri beton binadan çıktı. Yoga kıyafetleriyle kapriler içindeki anneleri SUV’larmı kenara çekip ya diğer annelerle ya da cep telefonlarında laflıyordu. Çocuklardan bazdan okuldan eşyalar taşıyordu; renkli sunum panolan veya sanat çalışmalan, omuzlarma astıklan sut çantalan. Diğerleri de bu geceki Rangers’m rövanş maçı veya Amerikan Idolü’yle ilgili heyecanlı bir şekilde bağırarak beyzbol eldiveni ya da lakros sopalan taşıyordu. Arabalar durdu, çocuklar bindi, anneler bir diğerine el sallayarak hoşça kal deyip arabayla uzaklaştı.</p>
<p>Giriş sessizleşti.</p>
<p>Birkaç dakika sonra Hauck bir elini yaşlı bir adamın tuttuğu, saman sansı saçları olan, kot pantolonla Derek Jeter forması giymiş küçük bir çocuğun çıktığını gördü. Çocuk büyükbabasıyla beraberdi. Sırtında kırmızı bir sırt çantası vardı, elinde de bir tomar kâğıt parçası taşıyordu.</p>
<p>Hauck üç ya da dört yıl önce, April’in arabasında onu ilk kez gördüğü zamanı hatırladı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evan.</span></p>
<p>Olaydan sonra okuldaki ilk günüydü. Yerel gazeteler bunu haber yapmıştı. Birkaç okul görevlisi dışarı çıkıp, park alanına gidene dek hiçbir muhabirin onları rahatsız etmediğinden emin olmak için çocukla büyükbabasını izlediler.</p>
<p>Hauck da emin olmak istedi.</p>
<p>Çocuk iyi iş çıkarmıştı. Kanıt olarak kullanılmak üzere birkaç fotoğraf çekmişti. Annesinin oğluydu. Annesi onunla gurur duyardı.</p>
<p>Hauck kendisini buraya neyin getirdiğini bilmiyordu. Diğer taraftan kendini o çocuğa yakın hissediyordu. Hâlâ sevgiyle bağlıydı ve sözünü tutmaya gayret ediyordu. Unutmamıştı. Unutmayacaktı...</p>
<p>O gün onu gördüğünde April’a sadece buradan geçiyordum demiş olsa bile.</p>
<p>Çocuk gümüş rengindeki Volvo arabaya bindi ve büyükbabası arabasıyla uzaklaştı.</p>
<p>Hauck onu takip etmek için derin bir istek duydu. Fakat arabayı çalışır halde bırakıp öylece beklemekle yetindi.</p>
<p>ani Thibault’la ilgili resmin parçalarım bir araya getir-</p>
<p>I Jmeye başlamak zaman almıştı.</p>
<p>Merrill bunun yalnızca kocaman bir zaman kaybı olmasını umut etmişti. Korkularını geçirecek, ama sonunda hiçbir yere varmayacak olan bir parça tedbir.</p>
<p>Ama değildi.</p>
<p>Hauck, Merrill’i arayıp aramayacağına dair karar vermeye çalışıyordu.</p>
<p>Thibault hangi okula gittiği konusunda yalan söylemişti. Kosova’da barış koruma görevine atanarak Hollanda ordusunda görev yaptığına da yalandı. Belçika Kraliyet Ailesi’yle bağlantıları olduğu konusu da doğru değildi. Aslında sadece birkaç haftalığına kraliçenin partileri çok seven kuzeniyle çıkmıştı. Bir de muhtemelen ofisteki duvarda asılı olan fotoğrafların çekildiği bir ya da iki aile gezisine katılmıştı. Kısacası kraliyet ailesi ile bağlantısı olduğu iddiası, Richard Snell’in internette bulduğu dedikodu sütunlarındaki her ikisinin sosyetik kulüpte şipşak çekilmiş fotoğrafları dışında tamamen uydurmacaydı.</p>
<p>Thibault’ın kariyerinin büyük kısmı çeşitli şüpheli bankalarda kıdemi giderek artan pozisyonlar yaratmaktan, varlıklı müşterilerin parasını yönetmekten ve kırmanın zor olduğu mali kredi sistemleri oluşturmaktı. On beş yıl önce Fransa’da öldürülmüş bir adamın geçmişiyle ismini almıştı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kim böyle bir şey yapar,</span> diye merak etti Hauck. <span style="font-style:italic;">Saklayacak çok önemli şeyleri olan biri mi?</span></p>
<p>Geçen son iki haftada Hauck, Thibault’ın kişisel işlerine dair öğrenebileceği her şeyi öğrenmişti. Londra’da giydiği takımları nereden aldığını biliyordu, Savile Row Caddesi’ndeki Kilgour’dan. Dubai’deyken de yedi yıldızlı Buıj’da kalıyordu. New York’ta sık sık gittiği restoranlar Veritas, Daniel ve Spartina’ydı. Faturalarını ödüyordu. Adına hiçbir hüküm ya da haciz yoktu. E-posta trafiği çeşitli sıradan işlerle kişisel bağlantılarını gösteriyordu. Sıra dışı bir şey yoktu. Merrill’e gelince belki biraz müstehcenleşiyor olabilirdi ama hayatmda başka biri var gibi de görünmüyordu.</p>
<p>Ve hiçbir suç işlememişti.</p>
<p>Hauck’ın tüm buldukları gizlenmek için her yola başvuran bir adamın kesinlikle üstünü örtmeye çalıştığı karanlık geçmişine aitti. Hatta Merrill’den bile saklanıyordu. <span style="font-style:italic;">Neden bu işin peşine düşeyim ki,</span> diye düşündü Hauck. Ne de olsa artık polis bile değildi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bu tarz işler yapmadığımızı sanıyordum,</span> demişti Foley’e. Başkasının hayatına burnunu sokmak gibi.</p>
<p>Ancak patronunun cevabı netti. <span style="font-style:italic;">Bu sefer yapıyoruz.</span></p>
<p>Dani’nin derlenen fotoğraflarından oluşan kalın dosyayı açtı. Bazdan <span style="font-style:italic;">Greenwich Magazine’in</span> hayır etkinliklerindendi. O ve Merrill yan yanaydı. Birkaç tanesi Palm Beach’teki Shiny</p>
<p>Sheet’tendi. Başka yerlerde de fotoğrafları vardı; Garden Club Balosu. <span style="font-style:italic;">New York Posf</span> ta Sayfa Altı. Hepsinde de çok rahat görünüyordu, kesinlikle utangaç değildi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Fairfield Style</span> için çalışan bir arkadaşının gönderdiği birkaç bağlantı sayfasını hızla gözden geçirdi. Ron Tillerson’ın yatında hükümet başsavcısı adına gerçekleşen bir toplantıda beraberlerdi. “Merrill Simon ve finansçı Dani Thibault.” Conyers Çiftliği’nde cumartesi günleri oynanan polo maçlarında da görüntülenmişlerdi. Thibault’ın atlan da vardı. Her ikisi de mutlu görünüyordu; mutlu ve âşık. El elelerdi.</p>
<p>Bu saatten sonra tüm bu bilgilerle ne yapacağına Merrill karar verecekti. Tüm bunlar kariyerinde yön değiştirirken Hauck’m yapacağını düşündüğü tarzda işler değildi.</p>
<p>Telefonu eline alıp öğrendikleriyle ilgili patronunu bilgilendirmek için Tom Foley’in numarasını tuşladı. Bunu Merrill’e nasıl söyleyeceklerine patronu karar verebilirdi. Eski kocası hâlâ çok önemli bir değerdi. Yine de bu Hauck için yeni bir işti ve her şey ona biraz rahatsız edici derecede politik görünüyordu. Talon’un New York ofisindeki resepsiyonist onu hatta bekletti.</p>
<p>Hauck o sırada dosyayı açtı ve fotoğraftan tekrar içine koydu.</p>
<p>En alttakilerden biri gözüne takıldı.</p>
<p>Conyers Çiftliği’nde bir polo maçı karşılaşmasınday-ken çekilmişti. Greenwich Kütüphanesi’nin düzenlediği kültürel bir etkinlik kapsamında toplanılmıştı. Fotoğrafta Hauck’m yıllardır muhatap olduğu sıradan tiplerden oluşan bir grup vardı: Yeşil pantolon ve blazer ceket giyen erkeklerle yazlık, askısız elbiseler giyip geniş şapkalar takan kadınlar.</p>
<p>Beyaz keten blazer ceketle beyaz gömlek giyen Thibault siyah güneş gözlüğü takmıştı, arkası kameraya dönüktü, profilden açıkça seçilen kısmen tanıdık biriyle laflıyordu. İkisi de fotoğraflarının çekilmekte olduğunu bilmiyordu.</p>
<p>Hauck tam fotoğrafı dosyaya koymak üzereyken ThibaultTn konuştuğu adamın kim olduğunu fark etti. Hissettiği şaşkınlık sarsıcıydı.</p>
<p>Telefonu yerine koydu. Bu artık sadece Merrill SimonsTn meselesi değildi. Karşısındaki Hauck’m gazetelerle televizyonda gördüğü yüzdü. Onu daha çok haberlerde görmüştü. Fotoğrafın arkasını çevirdi, içinden bir ses yaklaştığını söylüyordu, tarihi aradı. <span style="font-style:italic;">Haziran, geçen yıl.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">O</span> zamanlar ikisinin konuşması çok anlamsız olmalıydı. Ama şimdi, yani endeks binlerce sayı düşüşteyken, Wall Street’in en büyük firmalarından biri batarken, geçmişteki çok yakın bir arkadaşı vahşice öldürülmüşken öyle değildi. Hauck hissiz bir şekilde gözünü unutulan fotoğrafa dikti, adeta ateşler içinde yanıyordu.</p>
<p>Yüzünü yana çevirmiş bir şekilde Dani Thibault’la konuşurken yakalanan April Glassman’m kocası Marc’tı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İkinci Kısım</span></p>
<p>aat sabahın ikisiydi ve James Donovan korkuyordu.</p>
<p>^^Haftalardır gece bu saatlerde gözlerini kapıyor ve karısının düzenli nefes alıp verişini dinliyordu. Odasında uyuyan dört yaşındaki oğlu Zachy’ye baktı. Online olarak durumlarını kontrol etti. Alternatif A senetleri düşüyordu. İşlem hacmi kuruyordu. Artık daha fazla dayanamıyordu. Neredeyse patlayacakmış gibi hissediyordu.</p>
<p>Ardından köpeğin tasmasını taktı ve hava almak için gecenin bir körü aşağı indi.</p>
<p>Korkunç bir hata yapmıştı. Şimdiyse bunu nasıl düzelteceğini bilmiyordu.</p>
<p>Bu gece East River’dan esen keskin bir soğuk parkasından içeri giriyordu. Beyaz Bichon köpeği Remi sanki içeri girmek istiyormuş gibi ona baktı. Ancak James henüz hazır değildi.</p>
<p>Ne yapacağını bilmiyordu.</p>
<p>Aldığı ilk çek 1.6 milyon dolarlıktı. Cayman Adaları’nda oğlunun adına açtığı bir hesaba yatırmıştı. Para eline geçene dek beklemişti. Bir sonraki rakam 2.3 milyondu. Hayatını değiştiren para... Piyasada olup bitenler göz önüne alındığında parayı asla iki katına çıkaramazdı. Emlak piyasası cehennemi</p>
<p>boylamak üzereyken bu imkânsızdı. Ayrıca çoğu kuruluş bu yıl hatta bir sonraki yıl bile kredi veremeyecekti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ona beş milyon dolar vermeye razı olmuşlardı]</span> Böyle bir güvenceyi nasıl geri çevirebilirdi?</p>
<p>Aslında bu işe girişmek başlangıçta onun için kolay olmuştu. Bütün kazançlı işler gibi çekici bir yanı vardı ve kendim geri çekmesi zordu. Üstelik kendini haklı bile çıkarabilirdi. Yaptıklarının bir anlamı olacaktı, ailesi için yapacaktı. Arkadaşları bir yıl içinde her şeye sahip olmuştu... Hamptons’da evler, özel jetler, hisseler, karayiplerde kiralanan villalar, birinci sınıf şarap mahzenleri...</p>
<p>Neden onun da olmayacaktı ki?</p>
<p>Ayrıca iş zaten çantada keklikti. Şirketin hisseleri hızla düşüyordu. O sadece resmin bir kısmıydı.</p>
<p>Ama sonra her şey değişti. Wertheimer şirketindeki adam her şeyi bütünüyle değiştirmişti. Adam, James’in aklına ne zaman gelse, soğuk terler döküyordu.</p>
<p>Adamın tüm ailesini öldürmüşlerdi.</p>
<p>Remi’nin tasmasını öteki bloğa gidecek kadar çözdü. Oturdukları yerin karşısında sokağa park etmiş siyah bir SUV dikkatini çekti. Camlan karartılmıştı, ama yine de bir yüz gördüğünü sandı, aynı yüzdü, daha önce gördüğü biri onu izliyordu.</p>
<p>Çıldınyor muydu? Aynı aracı dün ofisten eve gelirken görmemiş miydi? Camın arkasındaki aynı adamdı, buna emindi. Bir gün önce Leslie’yle yemeğe çıktıklannda da orada değil miydi? Kapı görevlisine sorunca Manny gülüp, “Belki 225'te önemli kimseler vardır Bay Donovan,” demişti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet, belki de öyledir Manny.</span></p>
<p>James, Wertheimer *daki adamın da binleri tarafından izlendiğini hissedip hissetmediğini merak etti. Ya da bunların tümünü uyduruyor, deliriyordu. Köpeği çekiştirdi. Beyni patlayacak gibiydi, öte yandan artık çok geç olduğunu gerçekten biliyordu. Her şeyi geri almak için çok geçti. <span style="font-style:italic;">Kendin ettin, Jimbo. Bunu sen istedin.</span> Şimdi yalnızca işini tamamlamak zorundaydı.</p>
<p>Eğer itiraf ederse hemen orada işi bitecekti. Belki yargılanacaktı. Hapis cezası alacaktı. Hiçbir şey olmasa dahi hayatı boyunca meslekten men edilecekti. Başka çaresi var mıydı ki? Tanrı aşkına, daha sadece otuz iki yaşındaydı!</p>
<p>Hayır, en iyi seçenek ona verilen görevi tamamlamaktı. Paranın geri kalanını almak... Marc Glassman’m başına gelen şey onu korkutmuş olsa bile.</p>
<p>Park halindeki SUV’a yeniden kısa bir bakış attı ve Remi ’yi lobiye doğru sürükledi. Gece görevlisi Carlos yerleri paspaslamaya ara verip elini salladı. Bu hafta onu üçüncü görüşüydü. <span style="font-style:italic;">O da merak ediyor olmalıydı...</span></p>
<p>Yukarı çıkınca köpeği salıverdi, parkasını çıkardı ve Bloomberg’i açtı. Asya’daki gecelik kura şöyle bir baktı. Kur, yeniden aşağı yönlü bir harekete başlamıştı. Sıkıntısı, kalbine batan sivri uçlu demir gibi yayılıyordu. Dolaptan bir dondurma aldı ve tekrar hole döndü. Uyuyan Zach’e baktı. O sırada saat üçü geçiyordu. İki saat içinde kalkıp yaptığı şeyin izlerini silmek zorundaydı.</p>
<p>Hayatının parçalara ayrılmasına nasıl izin vermişti?</p>
<p>O esnada yatak odasındaki ışığın açık olduğunu fark etti. Karısı Leslie yatakta oturmuş, onun içeri gelişini izliyordu. Leslie haftalardır ondaki değişikliklerin farkındaydı; ağzını açmıyordu, kendini dışarıya tamamen kapatmıştı ve Zach’le oynamak istemiyordu.</p>
<p>James odaya girerken terlediğini hissetti. Yüzünde hiçbir ifade yoktu. Kendini bu akıntıya daha fazla kaptıramayacağını fark etti. Oturduğunda karısı Leslie endişe içinde yanına gelip ellerini tuttu. James, onun ellerini sıkıca tutmaktan başka ne yapabileceğini bilmiyordu.</p>
<p>Ona anlatabilir miydi?</p>
<p>Yaptığı şeyi itiraf edebilir miydi?</p>
<p>“Neyin var Jimmy?”</p>
<p>Geldiğin için sağ ol, Ty.”</p>
<p>Hauck, Talon’un Elli Beşinci Cadde’deki merkezinden bir blok ötedeki San Pietro’da, Torn Foley’in karşısına oturmuştu. Foley zeytinle bol buzlu Belvedere votka sipariş ederken, gün içinde içmeyen Hauck’sa sadece bir bira istemişti. Thibault hakkında bilgilerin toplanmış olduğu dosyayı da beraberinde getirmişti ve devam etmeden önce onay almaya ihtiyacı vardı. Foley öğle yemeğine çıkmayı teklif etmişti. Öğle yemeği saati olduğundan etraf kalabalıktı, ama arkadaki deriden yapılmış kabin onlara biraz da olsa mahremiyet sağlamıştı.</p>
<p>“Şerefe,” dedi Foley bardağını eğerek. “İşte ben buna fırtınaya karşı direnmek derim.” O sırada Talon’un yöneticisi kıkırdadı. “Eğlenceli değil mi? Geçenlerde şirketten birkaç adamla biraz fikir alışverişi yaptık, Ty. Ve senin şirketimiz için çok faydalı olacağını düşünüyoruz.”</p>
<p>“Bunu duyduğuma sevindim,” dedi Hauck birasından bir yudum alarak. “Sizinle Merrill Simons’la ilgili güncel bilgileri paylaşmak istiyorum. Benden sizi bilgilendirmemi istemiştiniz.”</p>
<p>Foley başını salladı. “Ah, haklısın, tabii ki.” Neredeyse endişeli görünüyordu. Votkasından ikinci bir yudum daha aldı. “Başla.”</p>
<p>“Arkadaşlarından biri olduğunu biliyorum,” dedi Hauck çantasını açarken. Öne doğru eğildi ve Richard Snell’le birlikte topladığı şeylerden bahsetti. Thibault’ın sahte geçmişinden, sahte diplomalarından, askeri hizmetinden, neredeyse sahtekârlığa varan Belçika Kraliyet Ailesi’yle ilgili olan abartılmış iddialarından, çaldığı ölü adamın kimliğinden... “Adam bir sahtekâr, Torn. Belki daha da kötüsü. Üzgünüm.”</p>
<p>Foley gözlüğünü taktı ve dosyadaki sayfalara hızla göz attı. Bazı şeylerde yüzünü buruşturup kafasını salladı. “Aşağılık herif. Kahrolasının gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu biliyordum. Merrill’e söyledin mi?”</p>
<p>“Hayır, tik sana söylemem gerektiğini düşündüm.”</p>
<p>“Yıkılacak,” dedi Foley ve bir içki almaya gitti. “Belki en doğrusu...”</p>
<p>“Tom.” Hauck eliyle Foley’in bileğini tuttu. “Dahası var.” Thibault’la Marc Glassman’ın Greenwich’te birlikte görüldüğü fotoğrafı çıkardı ve dosyanın en üstüne bıraktı. “Kim olduğunu biliyor musun?”</p>
<p>Foley gözlüğünün arkasından gözlerini kısarak baktı. Fo-toğraftakinin ne olduğunu anladığında, sakin Yankee tavrı neredeyse kayboldu. “Lanet Sonova pisliği!” Elleriyle yüzünü ovaladı. “Nerede çekilmiş?”</p>
<p>“Greenwich’te. Conyers Çiftliği’nde. Bir polo hayır etkinliğinde, geçen sene. Dinle, Tom...” Foley bunun ne anlama geldiğini hesaplamaya çalışıyor gibiydi. “Tek başına bu bir şeyi ’kanıtlamaz. Yan yana olmalarının yüzlerce farklı nedeni olabilir. Belki kahrolası atları neyle besledikleriyle ilgili konuşuyorlardı. Fakat etrafı biraz araştırdım. Glassman’m Greenwich Polo’yla hiçbir bağlantısı yokmuş ve onu Dani’nin etrafındaki olağan kalabalığın bir parçası olarak düşünemiyorum.”</p>
<p>Foley ilgiyle dudaklarını büzüp kafasını salladı. “İkisini bir araya getiren başka bir bağlantı var mı?”</p>
<p>“Bulamadım. En azından şimdilik.”</p>
<p>“Peki, Thibault’m geçmişinde sabıkalı olduğuna dair bir şey var mı?”</p>
<p>“Sabıkalı mı, yoksa şüpheli mi?”</p>
<p>“Sağlam bir şeyler işte, Ty.”</p>
<p>Hauck kafasını salladı. “Bunların dışında Belçika Kraliyet Ailesi’yle olan abartılmış ilişkisini kaynak gösterdiği azımsanmayacak miktarda bir para ve sahte kimlik... Fakat sanırım FBI ya da Interpol’ün de ilgilenebileceği şeyler var.”</p>
<p>Foley fotoğrafı tekrar dosyanın üzerine koydu. “Biliyorsun bu bir şeyi kanıtlamaz.”</p>
<p>“Evet kanıtlamaz yani en azından tek başına... Fakat Fransa’da hâlâ çözülmemiş bir cinayet var. Öte yandan sanırım parasını temsil ettiği bütün bu insanlar, onun gerçekte kim olduğunu bilmek isteyebilir.”</p>
<p>Foley kalan votkasını da mideye indirdi ve yenisi için garsona işaret etti. Hauck kafasını iki yana salladı. “Ben böyle iyiyim.”</p>
<p>“îç işte bir tane,” dedi Foley parmağıyla garsona ikinci kadeh için işaret ederek. Kolunun ön kısmını altın kol düğmeleri görünecek şekilde masaya dayadı. “Dinle, Ty, eğer bu şekilde ilerleyebiliyorsak, bunların ortaya çıkmasını tercih etmem.”</p>
<p>Hauck şaşırarak gözlerini adamın üzerine dikti.</p>
<p>Foley omuz silkti. “Demek istediğim Merrill’in erkek arkadaşının işe yaramaz biri olduğunu bilmesi gerektiği çok açık. Ama geri kalan...” Hafifçe fotoğrafa vurdu. “Yani diğer şey...”</p>
<p>“Bu diğer şey ne Tom? Marc Glassman bir Wall Street bankasını çökertti. Ailesinin ölümüyle ilgili cinayet hâlâ çözülmedi. Thibault’ın karanlık bir geçmişi var, bazı finansal çevrelerin çok içinde ve kurbanla birlikte görüldü. Bana burada ‘diğer şey’den biraz daha fazlası var gibi geliyor.”</p>
<p>Foley nefes alıp kafasını salladı. Yüzünün önüne getirdiği avuçlarını birbirine sürttü. “Beni dinlemeni istiyorum, Ty. Biz polis gibi düşünmeye devam edesin diye seni burada görevlendirip sana para vermiyoruz. Artık Greenwich kasabasından sorumlu değilsin. Bizi temsil ediyorsun. Wertheimer ölüyor. Hazine Bakanlığı artakalan ne varsa satıyor. Diğer taraftan o gösterişli bina dışında gerçek tek varlıkları, satış komisyon işleri. Merrill Lynch’e ait mal varlıkları da hâlâ ikinci sırada. Bunun ucunun kime dokunacağına dair bir fikrin var mı?”</p>
<p>Hauck gözlerini dikip Foley’e baktı. Evet, artık bir fikri vardı.</p>
<p>“Reynolds Reid. Yani Merrill’in eski kocasının firması. ABD hükümetinde olmasının dışında ayrıca bizim en büyük müşterimiz! Bak taşlar nasıl da yerine oturuyor, Ty? Ve şimdi işimiz müşterilerimizin menfaatlerini korumak, insanları değil. Görevi kötüye kullanarak araştırma yapmamalıyız. Bu hükümetin işi.” Patronu doğrudan ona baktı. “Şimdi bir arkadaşım için bu adamı araştırmanı istediğimi biliyorum ki yaptın. Çok iyi iş çıkardın. Ama şimdilik bu kadar yeter. Elinde yanlış bir şey yaptığını gösteren hiçbir kanıt yok. Kamuya açık bir mekânda şansı yaver gitmeyen bir adamla konuşurken yakalanıyor. Marc Glassman’m konuşmuş olabileceği herkesi soruşturacak mısın? Bahse varım ki fotoğrafların olduğu yeri kontrol etsen, Thibault’m aynı gün yirmi insanla daha çene çalarken yakalandığını göreceksin.”</p>
<p>“Torn, bu adam geçmişini gizlemek için her yolu denemiş. Bu şekilde ancak saklayacak bir şeyleri olan insanlar davranır. Hiç olmazsa en azından kim olduğunu bulmalıyız.”</p>
<p>“Hayır.” Foley soğuk bir bakış atıp kafasını salladı. “Hayır. Fakat en azından müşterimize bazı şeyleri fark etmesi için yardımcı olabiliriz. Eğer bu iş adamının kirli veya tehlikeli işlere bulaştığıyla ilgili dedikodular yayılmaya başlarsa ve insanlar Werthemeir’e gözlerini dikerlerse, bu işin pisliği CEO’nun eski karısı Mermll’e ve bize de bulaşabilir...” İkinci içkileri gelirken Foley içkilerini getiren hoş barmene göz kırptı, sonra yeniden Hauck’a döndü, gergin bir şekilde bakıyordu. “Sen artık buranın bizim ortağımızsm bir polis değil, dolayısıyla bir polis gibi davranmanı beklemiyorum. Yani önceliğin bizim önceliğimiz. Satış tamamlandıktan sonra, belki birkaç hafta ya da bir ay içinde bunu yeniden tartışabiliriz. Nasıl olur?”</p>
<p>“Peki ya Merrill?”</p>
<p>Foley derin bir nefes aldı, sonra omzunu silkti. “Şimdilik bilmesi gereken bir şey değil. Güven bana. Bir ay bekle sonra bakarız. Ne demek istediğimi anlıyor musun?”</p>
<p>Hauck dudaklarını ıslattı, ağzında acı bir tat vardı. Foley’in önerdiği şey rahatsız edici, kirli, hatta ona fazlasıyla tersti. Geçmişinde...</p>
<p>Fakat artık bir şeyler değişmişti. İşi ve parayı kabul etmişti. Belki de alışmak zorundaydı. Yeni öncelikleri vardı. Bununla</p>
<p>birlikte ortada kanıtlanmış bir şey de yoktu. Hauck kendisini Hauck yapan şeylere karşı savaşıyormuş gibi hissetti.</p>
<p>“Güzel.” Foley gülümseyip Hauck’m omzunu sıvazladı. “Sadece birkaç hafta ya da bir ay daha bekleyelim.” Yeni gelen bardağı kaldırdı, teni yine eski rengine dönmüştü. “Eğer her şey tamamsa konuyu yeniden sana getirebiliriz, Ty. Senin bu organizasyon için ne kadar uygun olduğuna...”</p>
<p>. rabayla eve doğru giderken Talon’un kendisini bir tür Z-X sözcü olarak kullanma fikri, aksini düşünmesine rağmen Hauck’ın hoşuna gitti.</p>
<p>Belki birkaç biranın yardımı olurdu.</p>
<p>Patronu serbestlik, kara para aklama ve hatta yozlaşmış kıdemli ülke senatörlerini ortaya çıkarmada Hauck’ın ününden yararlandıklarından ve peşinde oldukları hükümet sözleşmelerinden bazılarında da bunun çok işe yaradığından bahsetti. Hartford’dan bir federal savcının öldürüldüğü son büyük davasından sonra, Hauck her şekilde basından imtina etmesine rağmen hikâye ilk sayfalara düşmüştü. Varlıklı ve büyük işadamlarından birinin mirasıyla ilgili şaibelere neden olmasının yanı sıra, devletin en güçlü politikacılarından birinin kariyerinin de sonunu getirmişti.</p>
<p>Dani Thibault ve Marc Glassman Ta ilgili sorulan kafasından atmaya çalışarak Yankee Stadyumu’nu geçip Major Deegan Expressway’e doğru ilerledi.</p>
<p>Annie’nin cep telefonu numarasını tuşladı. Annie işteydi ama görüşmenin nasıl geçtiğiyle ilgili ona haber vereceğine dair söz vermişti. Fakat telefon çalmaya başlar başlamaz</p>
<p>ikinci kez düşündü ve neden böyle yaptığından emin olmasa da telefonu kapattı.</p>
<p>Hauck içinde bir yerlerde Foley’in şimdilik Thibault’la ilgili sorun istememesinin ve bu konuda hiçbir şey yapamama-mnın vicdanını rahatsız ettiğini biliyordu. Bunun bir anlamı yoktu.</p>
<p>Yine de aracını evden yirmi dakika uzaklıkta MerriH’in yaşadığı Connecticut’a giden bulvara doğru sürdü. Gözlerinde derin şüpheler vardı ve onları bir köşeye bırakmak istemiyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Neredeyse âşık olacağım adamın gerçek kimliğini öğrenmek istiyorum...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Artık Greenwich kasabasını temsil etmiyorsun...</span></p>
<p>Ancak Thibault çözülmesi gereken bir şifreydi. Bir sahtekâr ya da çok daha fazlası ve çok daha kötüsü. Olmayan işler, var olmayan ilişkiler... Nasıl bir adam böyle şeyler yapardı? Saklaması gereken şey neydi?</p>
<p><span style="font-style:italic;">Wertheimer ’in perakande işine kimin teklif verdiğini biliyorsun, Ty.</span> Foley bunu söylerken omzunu sıvazlamıştı.</p>
<p>Oyuna getirilmiş gibi hissediyordu.</p>
<p>Güçlü bir Wall Street şirketi mahvolmuştu. Borsadaki hisseler serbest düşüşteydi. Talihleri tersine dönmüştü. Marc Glassman, April ve güzel kızları ölmüştü.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Eğer her şey tamamsa konuyu yeniden sana getirebiliriz, Ty...</span></p>
<p>Gerçekten burada korunmak istenen şey tam olarak neydi?</p>
<p>Hauck hayatında böyle bir değişiklik yaptı diye şirket kimliğinde Greenwich polisi değil de Talon yazdığı için bunu arkasında bırakmayacaktı. İçinde hissettiği huzursuzluk aynıydı, her zaman hissettiği o aynı duygu yine onunla beraberdi.</p>
<p>Size kalp atışınız kadar gerçek ve doğru gelen bir şeyi nasıl bir kenara bırakırdınız?</p>
<p>Nasıl gerçeği göz ardı ederdiniz?</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Pekâlâ, bilmen gereken ilk şey, ” dedi April gülümseyip kahvesinden bir yudum alarak, “çıldırmıyorsun. Biliyorsun ki delilik genetik. “Alt dudağını ısırdı. “Bunu çocuklarından almışsın. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Hauck lattesinden bir yudum alıp güldü. “Ben de hep tam tersi olduğunu düşünmüştüm. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Popüler olan yanlış bir kanı, ” dedi. “Ama seni affediyorum. Herkes ilk başta bu hatayı yapar. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Öğrettiğin için teşekkürler. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Terapi merkezine üçüncü kez gelmesinden sonra birkaç kez bakışmışlardı. Birlikte binadan ayrılırken kaldırımda kısacık bir an durup konuştular. Köşede bir Starbucks vardı ve April ona mocha latte içmek isteyip istemediğini sordu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Daha çok sert kahve severim, şekerle arası olan bir adam değilim. Fakat kendimi aşmak için can atıyorum. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“İzin ver sana bir tane ısmarlayayım. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">İlerleyip bir koltuğa yöneldiler. Hauck sipariş verdi. “Olanlar için üzgünüm, ” dedi kahvesini karıştıran April. Bir şeyler ona kalbini açıp güvenmesini sağlamıştı; kazadan, evliliğinin bitmesinden ve teşkilattan ayrılmasından beri Hauck kimseyle bir şey paylaşmamıştı. Dolayısıyla binleriyle oturup konuşmak hoş bir duyguydu. Çok hoştu. Ve çok tatlı. “Çocuğunu kaybettiğin için. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Dinle, ” dedi Hauck, “tüm bu konular biraz kasvetli, dolayısıyla eğer istemezsen bundan bahsetmek zorunda değiliz. Ama yine de teşekkürler. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Biliyorsun, senin hatan değildi, &quot;&#160;deyip omuz silkti April. Gözleri yosun yeşiliydi. &quot;Buna şimdi inanamadığını biliyorum, ama bir gün inanacaksın. &quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Hauck 'm söylediği tek şeyse &quot;Biliyorum ’’ oldu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">April ’ın gülümsemesi genişledi. &quot;Kimse senin yaptığına inanmıyor. Bunu biliyorum. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Hauck daha önce hiç böyle hissetmemişti. Hiçbir şey ona bu kadar kolay gelmemişti. Her şey için çaba göstermek zorunda kalmıştı; okul, spor. Lisede kırdığı o rekorlar, her biri alnının teri ve adanmışlığı sayesinde olmuştu. Colby ’ye girişi. Erkek kardeşi hukukfakültesine gitmişti; Hauck içinse farklı bir yöne gitmek daha doğru görünmüştü; yani teşkilata. Ve orada yükselmişti de. Daha otuz olmadan dedektif olmuştu. Gösterişli rütbesi One Police Plaza ’da işe alınmasını sağladı. Bilgi Yönetimi Bölümü Şef yardımcısı. Evliliği çok iyi gidiyordu. Tapılası iki kızı vardı. O zamanlar hayatının ibresinin yukarı çıkmada sınırı yok gibi görünüyordu. Sürekli çıkıyordu. Yalnızca kısacık bir an, kısa süren bir an rahatlayarak odaklanmaktan ve özveri göstermekten vazgeçmişti. Gözlerini ayırmış, dikkat etmemişti.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Ama bunu aslayapmamalıydu. Çünkü sonra...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Deli olmayabilirim, ” dedi yeniden gülümseyerek, &quot;ama bazı çılgınca şeyleryapmışımdır. Son zamanlarda... ’’</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Anlatsana. ’’</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Bilmiyorum, şimdi tamamen aptallık gibi geliyor. Norah ’ya olanlardan sonra bir tuğla alıp bir gece yarısı saat üçte vitrine fırlatana kadar dışarıda bir D Agostino in Elmhurst ’ın önünde oturdum. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Neden peki? Yoksa sana son kullanma tarihi geçmiş kızarmış piliç mi verdiler? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Hayır. ” Hauck hafifçe gülümseyerek haşini salladı. “Orası tam da araba yolunda dönüp ilerlemeye çalıştığım yerdi...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Yani orası tam da...&quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">April ’in kendisine bakma şekli Hauck ’a kendini daha iyi hissettirdi. Sanki buna bir son verecek gibiydi. Sanki yeniden bir ileri onu ilginç bulmuş gibiydi. “Şimdi aptalca görünüyor ama bölgemdeki şef gelip araya girmek zorunda kalmıştı. Her neyse, işte buraya geliş hikâyem de bu. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ağrı kesici ve antidepresan alarak kızımı arabayla baleye götürmüştüm. Sonunda Bucks County, Pensilvanya’da buldum kendimi. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Pensilvanya ’da ne vardı? ” diye sordu Hauck.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">April gülümsedi. “Bilmiyor musun? Amişler. Yani demek istediğim, duvarları yıkan bir tek sen değilsin. Kızın öldürüldü. Kendini sorumlu hissediyorsun. Bazen hepimiz çılgınca şeyler yaparız. Tuğlayı atan kimdi? Sen mi? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bilmiyorum. ” Hauck omuz silkti. “Belki de içimdeki başka biri. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Dr. Paul ne diyor? Doktor-hasta gizliliği bir yana tabii ki. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“O kişinin kim olduğunu bulmamın iyi olabileceğini söyledi. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bak... ” April daha da yaklaşarak eğilip Hauck’m koluna dokundu. “Üst kattaki bu insanlar... Bazıları bu gruba on yıldır geliyor. Asıl gerçek şu ki iki tip var; birinci türün beyin kimyası çocukluğundan beri bozuk. Bir şeyleri dengede tutmak için her gün savaş veriyorlar. İkinci tipse her şeyi bir arada tutmaya çalışırken, aniden duvarları geçici olarak yıkılan insanlar. Senin duvarların gibi. Hoşuna gitsin veya gitmesin. ” Kupasını elleriyle sardı. “İşte bu insanlar için burası</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">gelip geçici. ” Gözlerinde bir pırıltı vardı. “Ve sen de onların arasındasm. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Teşekkürler, ” dedi Hauck, neredeyse mahcup olmuştu. Başını yukarı kaldırdı ve April ’ın gözlerini dikmiş kendisine baktığını gördü. Herhangi bir şekilde davetkâr bir bakış değildi. Fakat onun gözlerinde de hüzün gördüğünden emindi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Peki, sen hangi tipsin?”</span></p>
<p>Merritt Parkway’e ulaştığında, Hauck’m hissettiği huzursuzluk daha önce defalarca duyumsadığı kolayca geçmeyen o duyguya dönüşmüştü.</p>
<p>Hauck terapi merkezi için gerçekten de gelip geçici biriydi. April haklıydı. Oradaki gruba sekiz seans boyunca katılmıştı, öte yandan ancak şimdi özünde kim olduğunu anlayabiliyordu.</p>
<p>O, aklindakini yapmak üzere olan kişiydi.</p>
<p>Cep telefonuna uzanıp hızlı arama tuşuna bastı. Birkaç kez çaldıktan sonra tanıdık bir ses telefonu açtı. “Collucci,” diye cevapladı karşıdaki kişi.</p>
<p>Vito Collucci şimdilerde kendi başarılı soruşturma ajansı bulunan eski Stamford dedektiflerindendi. Bazen teşkilat dışında bu tür şeylerde bir kaynak olarak yardımcı olurdu ve Hauck’a birçok kez yardımı dokunmuştu.</p>
<p>“Ty,” dedi Vito, sesi keyifli geliyordu. “Senin gibi önemli birinin benim gibi küçük bir balığı hatırlaması için zamanının olmasına çok şaşırdım. E-postamı aldın mı?”</p>
<p>“Evet, Vito, çok kibarsın. Teşekkürler. Herhangi bir şekilde yardımda bulunmak gibi bir şeylerden bahsetmiştin...”</p>
<p>“Ah, kinayeydi sadece dostum. Yine de tabii eğer gerçekten istiyorsan...”</p>
<p>“Benim için bir cep telefonu dökümü almana ihtiyacım var.” Hauck uzanıp dosyayı açtı. Direksiyonu tutarak profilin olduğu kâğıdı çıkarıp Vito’ya numarayı söyledi. “Bahsi geçen kişinin ismi Thibault.” Onun için ismi heceledi, “tik adı Dieter. Ya da Dani. D-A-N-I. Çok cazibeli olmadığını biliyorum.”</p>
<p>“Tamam, ayrıca bunun için senden ücret de almayacağım,” diye karşılık verdi özel dedektif. “Fakat biraz kafam karıştı. Çok iyi bilinen o şirkette bu tür şeyleri düzenli olarak yapan insanlar yok mu?”</p>
<p>Long Ridge Road’daki bulvardan çıkarken Hauck duraksadı. <span style="font-style:italic;">Sadece küçük bir adım,</span> dedi kendi kendini ikna etmeye çalışarak. Çok dikkatli bir şekilde başlamalıydı.</p>
<p>Ama her şey her zaman bu şekilde başlardı.</p>
<p>“Eğer sorun olmazsa, benim çok iyi bilinen şirketimi bunun dışında tutmayı düşünüyorum, Vito. Senin için sorun olur mu?”</p>
<p>Özel dedektif güldü. “Uzun sürmez, Ty.”</p>
<h2><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">25. BÖLÜM</span></h2>
<p>Kızı Jessie hafta sonu için gelmişti. On dört yaşınday</p>
<p>dı, Grand Central’dan trene binmişti. Ara sıra kaymak ya da Hartford yakınlarındaki kuzenlerini görmek için Batı Massachusetts’teki Butternut’a giderlerdi. Bazen de evde takılıp film izlerlerdi. Kızı, son sürat bağımsızlığını kazanma yolunda ilerliyordu ve Hauck onu kandırmanın gün geçtikçe daha da zorlaştığının farkındaydı. Her zaman pat diye bir şeyler ortaya çıkıyordu; okulda bir basketbol maçı, Amanda’mn partisi, Rooney konseri. Onunla geçirdiği zamanlar gitgide kanepede oturup ayaklarını kanepeden sarkıtmasıyla, Facebook ya da telefon konuşmalarıyla geçiyordu.</p>
<p>Bu sefer pes edip yaş sınırına rağmen Hauck’m önerdiği televizyon programlarından birini izlemeyi kabul etse de sonradan, “Ah, baba,” demişti. “Daha önce görmediğim bir şey değil.”</p>
<p>Ne ara bu kadar büyümüştü?</p>
<p>O pazar erken kalkıp bilgisayarın başında çok zaman geçilmemişti.</p>
<p>Hope Cove’da koşuya çıkmıştı, nisan ayıydı ve hava artık ısınmaya başlıyordu. Diğer ay da tekneyle açılmak için uygun</p>
<p>zaman olabilirdi. Jessie’nin bu konuda da isteksiz olacağını ise tahmin etmek zor değildi.</p>
<p>Saat dokuz buçuk gibi içeri girdiği sırada Hauck onun için pankek yapıyordu. Kahvesini yudumlarken dünyada bunun kadar umut verici ya da güzel bir şey olup olmadığını merak ederek sweatshirt ve pijama altı giymiş kızını izledi. Norah’yı özlemişti; kırıştırdığı burnunu ve tekdüze kahkahasını düşündü. O esnada Jessie onu boş boş bakarken yakaladı.</p>
<p>“Ne oldu baba?”</p>
<p>“Hiçbir şey,” dedi.</p>
<p>Kahvaltıdan sonra yüzünü, verandaya vuran güneşe döndü ve <span style="font-style:italic;">Sunday New York Times&quot;ı</span> eline aldı.</p>
<p>Jessie çoktan elinde telefonla kanepeye geçmişti, Comedy Central’ı izliyordu. Hauck gazetenin spor sayfasına bakmaya başladı. Tiger ve Phil Masters’taki hesaplaşma için hazırlanıyorlardı. Açılış günü Yankeeler, Red Sox tarafından yenilgiye uğramıştı.</p>
<p>Spor sayfasını çevirip iş dünyasıyla ilgili haberleri ararken, ön sayfadaki bir başlık dikkatini çekti.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Plazadaki İntihar Kurbanı da Wall Street’li</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Iş adamı Çıktı</span></p>
<p>Dün sabah Midtown binasındaki yönetici ofisinde asılı halde bulunan cesedin James Donovan’a ait olduğu tespit edildi. James Donovan, bir Wall Street şirketi olan Beeston Holloway’de teminatlı tahvillerle ilgileniyordu. Bay Donovan aynı zamanda bina sakinlerindendi.</p>
<p>Ölümünün intihar olduğu düşünülen Donovan, Wall Street çevrelerince iyi bilinen ve son aylarda ani ölümüyle insanları sarsan ikinci iş adamı. Batmakta olan Wertheimer Grant’te çalışan ve menkul kıymetlerle ilgilenen iş adamı Mark Glassman da <span style="font-style:italic;">6</span> Martta Greenwich, CT’de vurularak öldürülmüştü. Glassman cinayetinin ise bir haneye tacavüz vakası olduğu tespit edilmişti. Yönetim kurulunun hataları ve kayıplarla sonuçlanan bu skandal da şirketin batmasına neden oldu.</p>
<p>Otuz iki yaşında olan Donovan başarılı bir iş adamıydı. Arkadaşları ve iş arkadaşları tarafından son günlerde fazlasıyla “canı sıkkın” ve “dalgın” olduğu belirtildi. Böyle olmasının nedenlerinden biri olarak ipotek senedi piyasasındaki ani gerileme gösterildi. Karısı ve oğluyla yaşadığı lüks binanın çalışanı Luis Verga, onu gecenin bir yarısı köpeğiyle yürürken gördüğünü söylüyor. Cuma sabahı erken saatlerde işe geldiği esnada ise cesedinin bulunduğu yönetici ofisine girmek için bazı düzenlemeler yapıyormuş gibi göründüğünü ifade ediyor. Bay Vcrga,Bay Donovan’ın “iyi bir insan” olduğunu söylemekten başka bir yorumda bulunmadı. Öte yandan bina çalışanlarından biri Bay Donovan’ın gece arama yapmak için ofisi kullandığını, çünkü işinin yirmi dört saat çalışmayı gerektirdiğini, geç saatlerde eşini rahatsız etmek istemediğini ve yönetim kurulunda olduğunu söyledi.</p>
<p>Arkadaşları ve iş arkadaşları son haftalarda başarılı iş adamında bazı değişiklikler olduğunu, daha içine kapanık ve stresli göründüğünü belirtti. Beeston Holloway’in reklam yüzü Susan Fine ise Donovan hakkındaki düşüncelerini, “Jim harika bir genç adam ve hünerli bir iş adamıydı. Geleceği çok parlaktı,” şeklinde dile getirdi.</p>
<p>Iş adamının intihar ettiği duyulur duyulmaz olayın, eskiden güçlü bir şirket olan Wertheimer Grant’in çöküşüne sebep olan hatalı yönetim şekliyle bağlantısı olduğuna dair</p>
<table border="1">
<tr><td>
<p>spekülasyonlar ortalıkta dolaş-</p></td><td>
<p>“sağlam finansal temeller</p></td><td>
<p>üze-</p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>maya başladı. “Bu spekülasyonlar tamamen asılsızdır,” dedi</p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p>rinde” olduğunu da ekledi.</p>
<p>Donovan, Sayville,</p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p>Long</p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p>Fine bu konuyla ilgili görüşü</p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p>Island’lıydı ve New</p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p>York</p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p>sorulduğunda. “Beeston’da iş-</p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p>Üniversitesi’nde yüksek</p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p>lisans</p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>levsel kontroller titizlikle ya-</p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p>yapmıştı. Arkasında karısı</p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p>Leslie</p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p>pılıyor.” Ayrıca son haftalarda</p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p>ve dört yaşındaki oğlu Zachary’yi</p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>hisse senetlerindeki dikkate değer düşüşe ve bilançosuna dair söylentilere rağmen şirketin</p></td><td>
<p>bıraktı.</p></td><td></td></tr>
</table>
<p>Hauck gazeteyi yerine bıraktı. Telaşlanılması gereken bir durum olup olmadığından kuşkulanarak sükûnet içinde boşluğa baktı.</p>
<p>Her polis gibi tesadüflere inanmıyordu. Ona göre ateş olmayan yerden duman çıkmazdı.</p>
<p>Wall Street’teki ikinci iş adamının şüpheli ölümü kesinlikle bir yangının alametiydi.</p>
<p>pazartesi sabahı 6:40’ta Naomi, erken saatte Potomac I I kıyısında yaptığı koşusundan geldi. Kolsuz atletini, gri Bon Jovi tişörtünü ve terden sırılsıklam olan siyah taytını Alexandria’daki iki kath dairesinde bulunan sandalyenin üzerine fırlattı. Buzdolabından bir su şişesi çıkardı ve soluklanarak serin plastiği alnına dayadı. îyi gelmişti.</p>
<p>Altı mil.</p>
<p>Bunu otuz iki dakikanın biraz daha altında yapmıştı. Gelecek yılki Marine Corp maratonuna hazırlanıyordu. Daha kısa sürede tamamlamalıydı.</p>
<p>Gelecek hafta sekiz mile çıkmak için kendisini zorlayacaktı.</p>
<p>Tişörtüyle sutyenini çıkarıp duşa girmek için hazırdı. Hükümetten gelen e-postalarını kontrol etti.</p>
<p>Wall Street’te ölen bu ikinci iş adamı da radarındaydı. Ona bağlantıları bulması öğretilmişti ki bunun için bu sefer çok uzaklara bakmasına gerek yoktu. Asistanlardan biri saat daha yedi olmadan ilgisini çekebilecek her haberi yollamıştı. Posf tâki haberlere bakarken kahvesinden bir yudum aldı. Ardından <span style="font-style:italic;">Financial Times&quot;a</span> göz attı, Naomi ekrandaki görüntüleri kaydırıyordu. Dün sıra dışı koşullar altında ölen James</p>
<p>Donovan’la ilgili haberler her yerde yayımlanmıştı. Beeston Holloway’den bir iş adamı kendini asmıştı. Baskıya dayanamamıştı. Bu genç adamlar kolej çıkışlıydı, Naomi’nin başarmak için yıllarca uğraştığı şeyleri daha ilk yıllarında başarmışlardı. Piyasanın sadece tek bir yöne gittiğini görmüşlerdi ki o da yükselişti, hem de tüm hayatları boyunca.</p>
<p>En azından basın onları bu şekilde lanse ediyordu. Konuyu çoktan Hazine Bakanlığı’ndaki patronu Rob Whyte’a götürmüştü. Bir şeyler doğru gelmiyordu. Durumun insanlara nasıl gösterildiğinin bir önemi yoktu. “Gör bak,” demişti patronuna, “bunun altından bir şeyler çıkacak. Gidip bir göz atmalıyım.” Iş adamının intiharıyla ilgili gelen yeni bir bilgi olup olmadığını görmek için gelen kutusunu bir kez daha kontrol etti.</p>
<p>Yeni bir mesaj vardı. BlackBerry’sindeki kırmızı mesaj ışığı yanıp sönüyordu.</p>
<p>Mesaj patronu Rob’dandı. Naomi gönderdiği linki gördü.</p>
<p>Konu kısmında “Ölen ikinci Iş adamı” yazıyordu, içerikte ise tek bir cümle vardı. “Bu konuyu BUGÜN konuşmamız gerek!”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Başka bir şey yoktu.</span></p>
<p>Yoğurdunu bırakıp Bloomberg’deki linke tıkladı. Haber daha bir saat önce güncellenmişti.</p>
<p>HAYATINI KAYBEDEN BEESTON’LI Iş adamı İKİNCİ BİR YATIRIM SKANDALINA KARIŞTI. KAYBOLAN MİLYARLAR. ŞİRKET ZARARIN GENİŞ ÖLÇEKLİ OLDUĞUNU SÖYLÜYOR. HESAPLAR DENETİM ALTINDA.</p>
<p>Biliyordu! Televizyonu açtı. CNBC’de bu konu vardı. Bakış açıları sıkıntılı dönemle baş edemeyen Wall Street’in bir şekilde kontrolden çıkmasıydı. Önce Wertheimer şirketi, şimdi de Beeston.</p>
<p>Hayır... Naomi emindi. Olaylar bununla sınırla olamazdı. <span style="font-style:italic;">Hepsi bu değildi.</span></p>
<p>Ona bağlantıları bulması öğretilmişti. Yapboz parçalarının arasına sıkışmış olabilecek bağlantılar. Tehditler.</p>
<p>Bu seferki tam da gözünün önündeydi üstelik.</p>
<p>Naomi, cep telefonunu alıp patronuna mesaj yazdı. “Kesinlikle <span style="font-style:italic;">bugün</span> konuşmalıyız.”</p>
</body>
</html>