<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">SONSOZ</span></h3>
<p><span style="font-style:italic;">İki Hafta Sonra</span></p>
<p>A jan Blum... Bay Hauck...”</p>
<p>xVTiknaz hükümet avukatı, Washington’daki K Street’in hukuk bürosunda Naomi ile Hauck’ın karşısında oturuyordu.</p>
<p>“Bildiğiniz gibi,” dedi küçük dijital bir ses kayıt cihazını açarken, “bugün burada savcının, Gstaad Takımı davasıyla ilgili ek ifade ve kanıt talebi üzerine bulunuyoruz. Özellikle de Keaton, Hastings ve Simons adlı şahısların, ABD hükümetine karşı planladıkları komplolar...”</p>
<p>Avukat konuşmaya devam ederken Hauck, Naomi’ye baktı. İnce, siyah bir pantolon giymişti, üstünde de açık mavi bir bluz vardı, ceketinin yakasmaysa bir ABD bayrağı rozeti takmıştı. Saçları omuzlarına kadar iniyordu. Kolundaki askı çıkmıştı. Keaton’ın tutuklanmasından hemen sonra verdikleri yazılı ifadeden beri onu görmemişti.</p>
<p>Resmi bir makamda olmalarına rağmen ona hayranlıkla bakmamak elinde değildi. Harika görünüyordu.</p>
<p>Naomi, avukatı saygıyla dinlerken bir yandan da Hauck’a kaçamak bakışlar atıyordu.</p>
<p>Hauck gülümsediğini fark etti.</p>
<p>“Bu makam ne kadar küçük ya da önemsiz görünürse görünsün davayla ilgili tüm konularla ilgilenecek. Sanırım baştan başlayabiliriz.” Avukat, Hauck’a döndü ve mikrofonu ona doğru itti. “Sanırım bu davaya 6 Mart tarihinde dahil oldunuz, değil mi?”</p>
<p>Hauck adama bakıp omuzlarını silkti. “Sanırım bu biraz zaman alacak.”</p>
<p>Avukat, “Yeterince zamanımız var, Bay Hauck,” dedi.</p>
<p>“Umarım hiçbir şeyin sizi baskı altında...”</p>
<p>“Hayır, baskı altında olduğum falan yok.”</p>
<p>“Ya siz Ajan Blum?”</p>
<p>“Hayır, kesinlikle yok,” diye yanıtladı Naomi gözündeki o tanıdık pırıltıyla.</p>
<p>Hauck, Naomi’ye göz kırptıktan sonra konuya girdi. “Tamam, o zaman, başlıyoruz.”</p>
<p>Ve avukata April Glassman’m ölümünü duymasıyla başlayan uzun hikâyeyi anlatmaya başladı. Bu olayı takip etmeye yönelik ilk çabalarını, Merrill Simons’ı, Thibault’ı, DonovanT... New Yorklu polis Campbell’ı bile anlatmıştı Naomi’yle nasıl tanıştıklarını da atlamamıştı elbette.</p>
<p>Öğle arasında avukat saatine bakıp, yemeğe çıkmak isteyip istemediklerini sordu. İkisi de yemek yemek istemedi.</p>
<p>Avukat, Hauck ve Naomi’yi yalnız bırakarak dışarı çıktı.</p>
<p>Dosyalarını toparlayıp ayağa kalktılar. Konferans salonundan çıkarken Hauck, “Nasıl gidiyor?” diye sordu.</p>
<p>“İşe boğuldum. Tam anlamıyla boğuldum. Terfi aldım, patronum değişti. Artık bölüm sorumlusuyum.”</p>
<p>“Vay canına!” Hauck, Naomi’nin geçmesi için kapıyı tuttu.</p>
<p>“Hak etmiştin.”</p>
<p>“Belki bir gün sen de bizim takıma geçmek istersin,” diyerek gülümsedi Naomi. ‘‘Bence yeteneğin var. Sana girişte güzel bir ofis ayarlayabilirim. Eğer ilgilenirsen, ne yapabileceğime bakarım.”</p>
<p>“Teşekkürler,” dedi Hauck sırıtarak. “Ancak hükümetle işim bitti. Neyse, bir süre daha Talon’da takılacağım. Sonrasında ne olacağını göreceğiz. Bu arada harika görünüyorsun.”</p>
<p>“Teşekkürler.” Naomi’nin yanakları al al olmuştu. Güneş gözlüğünü taktı. “Nişan almayı beceremesen de iltifat etmeyi iyi biliyorsun.”</p>
<p>“Kolun nasıl?”</p>
<p>“Gayet iyi,” dedi Naomi. “Seninki?”</p>
<p>Hauck kaşını kaldırdı. “Yeni gibi oldu.”</p>
<p>Asansöre doğru ilerlediler. Hauck asansörü çağırmak için düğmeye bastı. “Peki, öğle yemeği yemek ister misin?” diye sordu. “Bir saatimiz var.”</p>
<p>“Sence bu profesyonelliğe yakışıyor mu? Biliyorsun, sadece davayla ilgili bir araya gelmiştik.”</p>
<p>Hauck gözlerini ondan alamadı. “Bana göre bu yüzde yüz davayla ilgili.”</p>
<p>Naomi asansöre bindi. “Harika. Buraya çok yakın bir balık restoranı biliyorum.”</p>
<p>Hauck da onu takip etti ve lobiye inmek için düğmeye bastı. Ardından da asansörün korkuluklarına yaslandı.</p>
<p>“Bu dava belki de hiçbir zaman tam anlamıyla aydınlatılmayacak,” dedi Naomi. “Hükümet çok kapsamlı bir soruşturma istiyor. Sonuna kadar gitmeye kararlılar fakat duyduğuma göre davanın kapanması uzun sürebilir.”</p>
<p>Hauck omzunu silkti. “Sorun yok. Özgeçmişim yeterince uzun zaten.”</p>
<p>Naomi gülümsedi. “Benim de.”</p>
<p>Asansör aniden sarsılarak durdu. Kat arasında kalmış, ışıklan yanıp sönmeye başlamıştı.</p>
<p>Naomi, “Ah, kahretsin,” dedi.</p>
<p>Hauck, farklı katların düğmelerine bastı ama hiçbir şey olmadı. “Jeneratör bozulmuş olmalı. Umarım karanlık ortamlar seni rahatsız etmiyordur.”</p>
<p>Naomi, Hauck’a keskin bir bakış attı. “Ben Thibault’ın dolabında saklanmak zorunda kaldım, hatırladın mı? Arabadaki adamı bile takip edemeyen sensin. Her neyse, şimdiye kadar beni kaç kere kızdırdığını biliyor musun?”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet, belki sadece birkaç kez,</span> diye düşünen Hauck neredeyse kıkırdayacaktı. Ancak Naomi aniden onu itti ve düğmelere rasgele basmaya başladı. “Merhaba! Orada kimse var mı?” Saniyeler sonra binadan biri konuşmaya başladı. “Jeneratör bozuldu,” dedi asansörün içindeki hoparlörden yankılanan ses. “Konsolda bir kamera var. Siz iyi misiniz?”</p>
<p>Hauck, Naomi’nin yanındaki varlığını hissetti. “Evet, <span style="font-style:italic;">iyiyiz.”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bu işlem</span> birkaç dakika alabilir. On beş, belki de daha fazla... Takviye gücünü tekrar devreye sokmaya çalışacağız. Evinizdeymiş gibi davranabilirsiniz.”</p>
<p>Naomi, “On beş dakika mı?” diye hormurdandı.</p>
<p>“Ya da daha fazlası,” dedi Hauck.</p>
<p>Naomi iç geçirdi. “Bu öğle arasının yansı demek.”</p>
<p>“Kahretsin.” Hauck, hoparlördeki ses dönerek, “Acele etme!” diye bağırdı.</p>
<p>Sonra dönüp Naomi’ye baktı.</p>
<p>“Arkanda harika bir dövme var,” dedi. “Onu bir süre daha izlemeyi çok isterim.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Bir süre daha...”</span> Naomi, Hauck’ın ne demek istediğini çok iyi anlamıştı. Başını iki yana salladı. “Hiç şansın yok.”</p>
<p>“On beş dakika... Bence bu bir sonsuzluk.”</p>
<p>“Fakat senin şansın <span style="font-style:italic;">sıfır”</span> dedi Naomi bir kez daha. Hauck’a meydan okurken bile ona tam anlamıyla karşı çıka-mıyordu. “Zamanını boşa harcıyorsun.”</p>
<p>Hauck onun kalbinin ritmini hissedebiliyordu. Parfümünün kokusu Hauck’ı baştan çıkarmaya yetiyordu. Elini yüzüne uzatıp Naomi’nin güneş gözlüğünü çıkardı.</p>
<p>“Kalçamda o dövmenin çok daha iyisi var,” dedi Naomi.</p>
<p>“Çok özgün bir parça.”</p>
<p>Hoparlörden bir çınlama sesi duyulunca Hauck ceketini çıkardı ve kameranın üzerine kapattı.</p>
<p>“İşte, bu hiç profesyonelce değil,” dedi Naomi iç çekerek.</p>
<p>“Hadi, ama ben artık bölüm sorumlusuyum.”</p>
<p>Hauck onu kendine doğru çekti. Gülümsemesinin gözlerine yaydığı aydınlığı, karanlıkta bile görebiliyordu.</p>
<p>“Öyleyse beni ihbar edin, Ajan Blum...”</p>
</body>
</html>