<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">13. BOLUM</span></h3>
<p>ublin Hill Road’daki evinin şık yemek odasında, Merrill</p>
<p>I İSimons konuklarıyla birlikte yemek masasmda oturuyordu.</p>
<p>Solunda kasabadaki büyük sermaye yatırımcısı Tamerin Capital’ın kurucu ortaklarından Ralph Tamerin ve karısı Kitty; biyoteknoloji alanındaki varlıklı yatırımcı Torn Erkin; havalı U-Direct! Başkanı Ace Klein ve ünlü yatlarının dünyadaki en büyük iki direkli yelkenlilerden biri olduğu varlıklı yatırımcılar George ile Sally Ravinowich vardı.</p>
<p>Dani Thibault da akşamın ilgi odağıydı.</p>
<p>Merrill bu akşamı onun için düzenlemişti. Baltık’ta kurmaya çalıştığı araba parçaları şirketinin satın alımı için biraz da olsa ilgi uyandırabilmeyi umut ediyordu. Merrill, adamın ma-sadakileri nasıl etkilediğini izliyordu. Çekici ve dünya zevklerine düşkün tavrı, elde ettiği başarıları anlatırken insanda güven oluşturuyordu.</p>
<p>Başarılan... Merrill şu ana dek hiçbirine şahit olmadığını fark etti.</p>
<p>Şimdilik onu zan altında bırakmamaya karar vermişti. Bazı şeylerle <span style="font-style:italic;">ilgili</span> sorular sormuş, Dani de her bir soruya kolaylıkla</p>
<p>cevap vermişti. Merrill, Talon’dan belli bir şeyler gelene kadar beklemeye karar verdi.</p>
<p>Dani Thibault, Del Dotto şarabından başkasını gözü görmeyen George dışında herkesi büyülemiş gibiydi.</p>
<p>“Merrill, bu birinci sınıf bir şarap,” dedi George üçüncü boş şişeye vurarak.</p>
<p>“Aşağıda başka bir tane daha olduğuna bahse varım,” diye cevap verdi Merrill. Şarap her zaman eski kocası Peter Tn ilgi alanıydı, onun değil. Mahzen de boşanma ikramiyelerinden biriydi. Muzip bir ifadeyle Sally ve Kit’e gülümsedi. “Peter için sorun olmayacağından eminim.”</p>
<p>Normalde şarabı getirmesini böyle şeylerle ilgilenen Louis’ten isterdi, ama o mutfaktaki tatlılarla ilgileniyordu. Bu yüzden yemek odasından çıkıp aşağıdaki bodruma doğru yöneldi.</p>
<p>Giderken bir an için aynada kendine baktı. Kırk dört yaşında biri için iyi göründüğünü biliyordu. Arkadaşlarının çoğu gibi üzerinde biraz çalışması gerekmişti. Hiçbir kırışığın olmadığı gözler, kamını sıkılaştıran estetik operasyon, biraz da botoks tabii ki. Fakat hâlâ mükemmel derecede doğal görünüyordu. Düzenli olarak egzersiz yapıyordu ve özel yoga eğitmeni vardı. Omzunu açıkta bırakan buruşuk beyaz bluzunu düzeltti ve aşağıya doğru ilerledi.</p>
<p>Merrill Simons Ta ilgili söylenebilecek bir şey varsa o da nasıl eğleneceğini bildiğiydi.</p>
<p>Bodrum katında, jimnastik salonu, yoga stüdyosu ve on beş koltuklu çevresel ses düzeninin olduğu alanı geçti. Bunlar Peter’la geçen yirmi iki yılında biriken oyuncaklardı. Şirkette ilerleme gösterirken, birbirlerinin gelirini ve saygınlığını paylaşabiliyorlardı. Partilere davet edilmiş, egzotik yerleri gezmiş, prestijli okullarda okuyan çocuklara sahip olmuşlardı. İsimlerinin verildiği bir bilim binasıyla duvar tenisi merkezi vardı.</p>
<p>Fakat Peter zirveye ulaştığında her şey değişmeye başlamıştı. Dünyadaki en önemli adam olduğunu düşünmeye başlamıştı ve etrafındaki insanlar da bu düşüncesini onaylıyordu. Peter artık Merrill’in onu hangi kravatı takacağına karar veremeyen iş adamı olarak bildiği zamanları anımsamıyor gibi görünüyordu. CNBC’nin demirbaşı olmuştu ve dünya çapında maliye bakanlarından çağrılar alıyordu. Ezici Ivy League asistanlarıyla birlikte seyahat ediyordu. İlk başta çocuklar, sonrasındaysa stres ve işin gereklilikleriyle Merrill’e dokunmayı bırakmıştı. Çok geçmeden de hayatlarına o ismi zor telaffuz edilen, uzun bacaklı iç çamaşırı mankeni girmişti.</p>
<p>Şimdiyse Merrill “güç dengelerfnin nasıl değiştiğini düşünüyordu.</p>
<p>Eski kocasının düşmekte olan hisse senetleriyle pek de para etmeyecek bir dairesi vardı. Merrill’inse yüz milyon dolarlık varlığı!</p>
<p>Şarap odasına gitti ve süslü Lalique stilinde oyulmuş kapıyı açtı. Devasa bir alandı. Peter’m vitrini, yalmzca bir Wall Street CEO’sunun satın alabileceği Califomia’dan kült şaraplar ve prestijli Bordeaux’larla doluydu. Del Dotto’yu koydukları yeri anımsayarak öteki duvara gitti. Kasadan son iki şişeyi çekip çıkardı. Kapının yeniden açıldığını duyunca arkasını döndü.</p>
<p>Dani içeri girdi.</p>
<p>“Beni korkuttun,” dedi Merrill elini kalbine koyarak. “Burada ne işin var?”</p>
<p>“Biraz araya ihtiyacım vardı,” dedi Dani Thibault yüzündeki şeytani bakışla. Sonra da kapıyı kapattı. Yanına gidip şişeleri elinden aldı ve onları masaya koydu.</p>
<p>Merrill mahzenin serinliğinde göğüs uçlarının belirginleştiğini fark etti. Dani gülümsedi. “Gerçek bir ev sahibi asla kendi şarabını kendisi servis etmez.”</p>
<p>“Emily Post’un lafıydı sanırım?” diye sordu hafifçe ona dokunarak geçerken.</p>
<p>“Hayır. Dani Thibault.” Pis pis güldü. Elini, kadının ince bedeninde gezdirdi ve onu kendine doğru çekti. “Kokun beni sarhoş ediyor sevgilim...”</p>
<p>“Dani, lütfen. Herkes bizi bekliyor. Burada olmaz...”</p>
<p>“Herkes faiz oranları ve Obama’nin onlara nasıl geçirdiği hakkında konuşuyor.” Yerini değiştirip kadının arkasına geçti. Merrill, Dani’nin sertleştiğini hissedebiliyordu. “Güven bana, gittiğimizi bile anlamayacaklar.”</p>
<p>“Sen delisin,” dedi Merrill uzaklaştırmaya çalışarak. “Ayrıca Louis her an buraya gelebilir.”</p>
<p>“Louis, tatlılarla meşgul...” Boynundan öptü, dilini çıplak omuzlarının her kıvrımında gezdirdi. “Ve ben de benimkiyle...”</p>
<p>Bir eliyle MerriH’in göğüslerinden birini kavradı ve diğeriyle de ustaca kalçasını masaya dayayarak kotunun üstündeki bluzu çıkardı.</p>
<p>Belirsizlikle beraber uyarılmanın neden olduğu kıvılcımlar MerriH’in omurgasından aşağı iniyordu sanki. “Dani, lütfen...” Boynunda gezinen dudaklarının sıcaklığını hissetti. “Lanet olası şarap mahzeni,” dedi kanı kaynayarak. Aynı zamanda da yemek masasının etrafındaki insanlara -ki ikisi bahçe ve kitap kulübündeydi- ne diyeceğini düşünüyordu.</p>
<p>Dani, “Kesinlikle,” diyerek gözlerinde muzır bir ifadeyle gülümsedi. Bir eliyle Merrill’in altın zincir kemerini çözdü ve kotunu aşağı indirdi. Merrill her yerinde tutkunun dansının alevlerini hissediyordu. Diğer eliyle de kendi kemeriyle fermuarını açtı ve pantolonunun aşağı inmesine izin verdi. Bu seferki her zamankinden daha sertti, daha şiddetli... Sadece kısa bir saniye için bu tutkunun, bütün korku ve şüphelerine bir cevap olduğunu düşündü. Kırmızı külodunu aşağı kaydırdı.</p>
<p>“Kahretsin, Dani, lütfen...”</p>
<p>Merrill uzaklaşmak, buna son vermek istedi. Fakat sözcükler dudaklarına ulaşamadan, Dani onu kaldırıp içine girdi. Merrill nefes nefese kalmıştı. Dani, kadının kalçalarını sıkıştırarak ileri geri hareket ediyordu. Yaptıkları şeyin gizliliği Dani’nin heyecanını körüklemişti. Merrill ona dur demek için içten içe kıvranıyordu, ama tek duyabildiği titrek nefesleriydi. Teni yanmaya başlamıştı ve Dani’nin hayvani hırıltıları her geçen saniye daha yüksek ve heyecanlı bir hale geliyordu.Yemek masasındaki sohbet çok ama çok uzakta kalmıştı artık.</p>
<p>Bir dakika içinde ikisi de rahatlamıştı. Merrill hiç hissetmediği kadar canlı ve aynı zamanda zayıflığından dolayı da bir o kadar öfkeli hissederek gözlerini kapadı. Kullanılmış hissediyordu, bu gece birçok açıdan kullanılmıştı.</p>
<p>Dani içinden çıkarken, “Kimsin sen?” diye fısıldadı Merrill ona dayanarak.</p>
<p>“Yeniden yaşadığını hissettiren adamım,” dedi Dani belindeki elini serbest bırakarak. “Başka neyi bilmen gerekiyor?”</p>
<p>Dani kalktı. Pantolonunu giydi. İki şişeyi de aldı. “Ben bunları alıyorum. Belki kendine çekidüzen vermek istersin.”</p>
<p>Merrill bluz ve kotunu düzelterek ayağa kalktı. O gittikten sonra bile arkasını dönmedi. Bunun yerine bir kez daha gözlerini kapadı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Demek istediğim, sen gerçekte kimsin Dani?</span></p>
<p>erkes gittikten sonra Dani duş alırken Merrill de yatak I I odasında küpelerini çıkarıyordu.</p>
<p>Bu geceye kadar kalbinin derinliklerinde ona gerçekten güveniyordu. Çıkacak sonuç her neyse sadece ona karşı olan duygularında haklı olduğunu göstereceğine emindi.</p>
<p>Fakat bu gece onda tamamen farklı bir şeyler hissetmişti; daha önce hiç görmediği bir tarafını. Onu çalışırken izlemişti. İçinden küçük bir şüphe dalgası geçti, belki de insanlara ulaşmak için kendisini kullanıyordu. Kibar ve seksi aksanıyla yaptığı işleri, şu an Baltık ve Doğu Avrupa’da sunduğu fırsatları ustaca anlatmasına şahit olmuştu. Öte yandan Merrill onun daha önce bağlantıda olduğu kişilerle hiç tanışmamıştı. Geçmişteki işlerine dair de hiçbir kanıt görmemişti.</p>
<p>Dani’yi ilk kez sihir yapmaya çalışan biri gibi gördü; bir işletmeci. Ve sonra akima şarap mahzeninde yaşadıkları anlar geldi. Daha önce hiç bilmediği hayvani tarafını görmüştü. Olduğundan çok daha sertti. Neredeyse sanki kendisinden şüphe duyar gibiydi. Söylediği şeyin anlamı ne olabilirdi?</p>
<p><span style="font-style:italic;">Sana yaşadığını hissettiren adamım.</span></p>
<p>Merrill kendisini saran kollarını yeniden hissetti. Tam ar-kasındaydı; hem heyecanlandıran hem de geri püskürtme isteği uyandıran bir canlılık. <span style="font-style:italic;">Haydi, Merili,</span> dedi kendini yatıştırarak. <span style="font-style:italic;">Aklını kaçırıyorsun. Bu delilik. Senin tarzın bu değil.</span></p>
<p>Bileziğini şifoniyerin üzerinde duran mücevher kutusuna koydu ve buruşmuş bluzunu çıkardı. Komodinin üstündeki Dani’nin cüzdanını fark etti.</p>
<p>Bilmek zorundaydı. Fakat bir şeyler cüzdanın içine bakma dürtüsünü bastırıyordu.</p>
<p>Eğer geçmişine dair bir sun var da bunu saklamak istiyorsa bu Dani’nin bileceği bir şeydi, kendisinin değil. Ona asla zarar vermemişti, ondan bir şey istememişti. Aksine ona kendisini genç, enerjik ve arzulanan biri gibi hissettirmişti. Bundan gerisi...</p>
<p><span style="font-style:italic;">Neden şüpheye teslim oluyorsun?</span></p>
<p>Fakat yavaş yavaş onu daha yakından tanıma dürtüsü tarafından esir alındı. Üzerinde külot ve sutyeni, içinde iyi ile kötünün savaşını vererek tereddüt içinde komodine uzandı. Dani’nin duşta olduğundan emin olmak için kulak kabartarak cüzdanı açtı.</p>
<p>Londra’da Harrods’tan aldığı cüzdandı. Dani hep bir tomar parayla dolaşırdı. Euro ve dolarlarla. Yürüyen para makinesi gibiydi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bütün bunlar nereden geliyor?</span></p>
<p>Merrill cüzdanı açtı. Kartlığında bir sürü kredi kartı vardı: İki Amex, biri kişisel, biri de işyerine ait; Visa; Eurocard ve buradan ve Londra’dan birçok banka kartı. Hepsi Daniel Thibault veya D. Thibault adınaydı. Veya Christiana Partners. Bunlar daha önce defalarca gördüğü şeylerdi.</p>
<p>Cüzdanın arka gözünde, uluslararası sürücü ehliyeti vardı. Dieter Franz Thibault. Adres, Dani’nin Londra’da tuttuğu daireydi. Arkasında buna ek olarak başka bir yerel Hollanda ehliyeti bulunuyordu.</p>
<p>Bütün vücudunda utançtan kaynaklanan bir ürperti hissetti. Bu aptalcaydı. Şüphe kendisini hiç iyi hissettirmiyordu. Ne arıyordu ki? Dani çekici ve cömertti. Bunu daha önce defalarca kanıtlamamış mıydı?! Bu bir insanın cüzdanının içindekilerle ilgili değildi. Onun kalbini görebiliyordu. Duygularına kapılıp giden liseli kızlar gibi değildi...</p>
<p>Kendini aptal ve suçlu hisseden Merrill, kalan kartlan üstünkörü gözden geçirdi. New York Üniversitesi Klüp kartı vardı. Sonra söylediği gibi Londra Ekonomi Okulu’na gitmişti, oranın üyesi olmalıydı. Şehirdeki diğer özel kulüplerin kartlanndan bazıları da cüzdanın içindeydi.</p>
<p>Hızla kartvizitlerden bazılannı çıkardı. Amsterdam’da ABN AMRO’da özel bankacıya, ABD’deki en büyük özel sermaye şirketlerinden biri olan Cerberus Capital’den bir bağlantıya ait kartlar... Sıra dışı bir şey ya da bir sır yoktu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">İşte, bak. Tavan arasında korkunç bir adam yok, Merrill, </span>diye düşündü. <span style="font-style:italic;">Dani, olduğunu söylediği kişi.</span> Bir aptal gibi hissetmeye başlayarak hızla içindekileri tekrar cüzdanın içine koydu.</p>
<p>Suyun sesi kesildi. Merrill, Dani’nin duştan çıktığını duydu.</p>
<p>“Bir dakikaya oradayım,” dedi Dani. Havluyla kurulanıyordu.</p>
<p>“Takılarımı çıkarıyorum.”</p>
<p>“Umarım üstündeki her şeyi çıkanyorsundur,” diye seslendi Dani.</p>
<p>Merrill tam cüzdanı tekrar yerine koymak için uzanmıştı ki beceriksizce cüzdanı düşürdü. Cüzdanın gözünden fotoğraflar düştü. Kalbi hızla atmaya başladı. “Ah, kahretsin...”</p>
<p>îlki ikisinin fotoğrafıydı. Geçen ağustos Dalmaçya kıyılarında yelkenle açıldıklarında çekilmişti. Genç kızlığından beri o ana dek ayaklarının yerden kesildiğini hiç hissetmemişti. Demir attıkları kayalık koyda, güvertenin üstünde sevişmişlerdi. Böyle anıları paylaştığı bir adamı suçlamak içini şiddetli bir utançla dolduruyordu.</p>
<p>Neredeyse cüzdanı kapatıyordu ki başka bir fotoğraf daha göründü. îlk fotoğrafa yapıştırılmıştı.</p>
<p>Bir şey o fotoğrafa daha yakından bakmasını söylüyordu.</p>
<p>îki kadının fotoğrafıydı. Biri genç, otuzlarında, saçı geriye doğru taranıp topuz yapılmıştı. îkincisi daha yaşlı, belki yetmişlerinde, yorgun, bakımsız yüzünde sert çizgiler olan bir kadındı. Bir tramvayın önünde duruyorlardı. Herhangi bir Avrupa şehri olabilirdi.</p>
<p>Merrill fotoğraflardaki yüzlerden oldukça etkilendi. Yüzlerde dikkat çekecek derecede tanıdık bir şeyler vardı.</p>
<p>Dani’ydi. Her ikisi de. Merrill gözlerini açarak uzun uzun baktı. Benzerlik gün gibi ortadaydı. Kesinlikle ilki ikizi olmalıydı. Fakat bundan daha önce hiç söz etmemişti. <span style="font-style:italic;">Yaşlı olan da</span> diye düşündü Merrill fotoğrafı ışığa tutarak, <span style="font-style:italic;">yaşlı olan da sanırım onun...</span></p>
<p>İrkildi. Şüphe içgüdüsel olarak yeniden ortaya çıkmıştı. Olamaz...</p>
<p>Dani birçok defa ailesinin öldüğünü söylemişti. Üniversite yıllarında babası bir araba kazasında, annesi de kanserden ölmüştü. Hiç kardeşi olmadığını iddia etmişti. Ailesi yoktu.</p>
<p>Birçok kez Avrupa’da birlikte bulunmuşlardı. Hiçbir yakınıyla ilgili hiçbir şey dememişti.</p>
<p>Fakat benzerlik çok açıktı. Bu kadın onun annesi olmalıydı. Ve kız kardeşi vardı; hatta belki de ikizi.</p>
<p>Merrill fotoğrafın ne zamana ait olduğuna dair bir işaret aradı. Belki çok uzun zaman önceydi. Fakat köşeleri dikkat çekecek biçimde sağlamdı. Ve bir sonraki gördüğü şeyle birlikte başı daha çok döndü.</p>
<p>Arka planda, tramvayın üzerinde, iki kadının arkasında bir reklam vardı. Bir filmin reklamıydı. Kısmen önünde duran iki kadm tarafından kapatılmıştı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">O üniversitedeyken öldüler,</span> dedi Merrill kendi kendine. Fakat bu görüntü hangi dilde olursa olsun aynıydı.</p>
<p>Film <span style="font-style:italic;">Kara Şova iye’y di.</span> Joker olarak başrol oynayan Heath Ledger... Bu filmi bilmemek için tüm yılı bir mağarada geçirmiş olmak gerekirdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kara Şövalye</span> daha geçen sene gösterime girmişti.</p>
</body>
</html>