<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">8. BOLUM</span></h3>
<p>___ oger Cantwell ümitsizlikle Bloomberg ekranına gözleri-</p>
<p>[V ni dikmişti.</p>
<p>Park Avenue ’nun daha yukarısında, şirketinin ikonik ismini taşıyan gösterişli cam kulenin kırk sekizinci katında Wertheimer Grant’in genel müdürü, CNBC’nin açık olduğu ekranda yanıp sönen banttaki başlığı okuyordu: ÖLDÜRÜLEN İŞ ADAMI, WERTHEIMER’IN YATIRIM YILDIZIYDI.</p>
<p>Midesi düğümlendi. Kişisel yaşam koçunun stresi azaltmak için kendisine gösterdiği gibi nefes aldı. Fakat hiçbir rahatlatıcı nefesin bu ağırlığı götürmeye gücü yetmezdi.</p>
<p>Korkunçtu.</p>
<p>Marc Glassman’m öldürülmesinden sonraki günlerde eskiden parlayan şirketi bir kasırganın içine atılmıştı. <span style="font-style:italic;">Söylenti ve çarpıtmadan oluşan hamamböcekli lanet bir motel gibi </span>diye düşündü korkarak. Daha önce hiç hissetmediği duygulan yaşıyordu. İlk başta şok. Dehşeti gözünde canlandınrken inanamama. Cantwell, iş adamını iyi tanıyordu. Şirketin başkanı olarak yatırım sorumluluklarını üst düzey yöneticilere bıraktığındaki yönetimi, yıllarca GlassmanTa birlikte düzinelerce strateji toplantısında bulunması, aynca satış</p>
<p>konferansları, golfgezileri, hayır işleri... <span style="font-style:italic;">Tanrım,</span> diye düşündü Cantwell, <span style="font-style:italic;">daha birkaç gün önce birlikte Met'te şirketin kış operası etkinliğindeydik.</span></p>
<p>Ama kısa süre içinde keder endişeye dönüşmeye başlamıştı. CNBC’nin başlığı doğruydu. Marc, Wertheimer’ın parlayan en parlak yıldızıydı. Bu yılın ortasında ipotek krizi şirketin bilanço tablosunu boşaltırken, kazançları azalırken, küresel tasfiyenin ortasında hisse bedeli hızla düşerken, söylentiler havada uçuşurken, kısaca işler berbatken Glassman şirkete para kazandıran nadir insanlardan biriydi. Bazıları, batmakta olan bir geminin son umudu olduğunu söyleyebilirdi.</p>
<p>Şimdiyse gitmişti. Geriye sadece bu başlıklar kalmıştı.</p>
<p>Cantwell arkasını dönüp hüzünlü bir şekilde ofis penceresinden baktı. Güneye, East River’a doğru aşağı Manhattan’m siluetini görebiliyordu. Batıya doğru Central Park’taki paten yapılan göl oradaydı. Bu manzarayı seviyordu. Bunu bir süre korumak istedi. Şirket jetini de bir süre tutmak istedi.</p>
<p>Ayrıcan Phil Mickelson’ın sponsorluğuna, Davos ve Aspen Enstitüsü gibi yerlerde sektörün önde gelenleriyle samimi olmaya ve Fox’la CNBC’nin, söylediği her kelimeyi didik didik eden çekici muhabirlerine de hâlâ ihtiyacı vardı. Yalnızca bunları ne kadar süre daha elinde tutacağını bilmiyordu.</p>
<p>Yönetim kurulu yorgun düşmüştü. Şirkette bir ton ipotek riski vardı. Tanrı aşkına, baştan beri düşüncesizce davranmışlardı. Şimdiyse hiç kimse dışarıda neyin değerli olduğunu bilmiyordu. Piyasaya göre değer biçme... Bu onları öldürebilirdi! Ayrıca hisse bedeli. İsmi olan yatırımcı pisliklerden bazıları fiyatların düşeceği beklentisiyle satış yapıyordu. Piyasa değeri çoktan yüz on milyardan on dörde</p>
<p>düşmüştü. Ayrıca azalan nakit fonları da büyük sorundu. Ve repo pazarında gecelik kredinin tükenmesi, bütün bu fısıltılar... Eğer gerçek resim ortaya çıkarsa, hesaplara bakılırsa.... Cantwell yutkundu, ölülerdi.</p>
<p>Yıllar içinde lider ve ünlülerle çektirdiği fotoğrafların olduğu duvara baktı. Evet, o zaman diliminde milyonlar yatırmıştı. Evet, hoş bir dubleksi ve Bahamalar’da Lyford Cay’de bir yerleşim alanı vardı, bunun yanı sıra East Hampton’da, kumsalda bir arazisi de bulunuyordu. Fakat sahip olduklarının çoğu hâlâ şirket hisselerine bağlıydı. Ve satın almıştı. İyi niyet göstermişti, değil mi? Şimdi önemli bir kısmın borcunu ödeyip bu son bulana kadar beklemek zorundaydı. Şimdiki değeriyle varlıkları sahip olduğunun belki de iki katı değerindeydi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ve Marc...</span> Cantwell yüzünü ekrandan çevirdi. Yalnızca son iki gece uyuyabilmişti. Her yerden baskı altındaydı. Yönetim kurulu. Yatırımcılar topluluğu. Hatta Amerikan Merkez Bankası. Şimdi de kahrolası basın... İnsanlar birleşmeleri gerektiğini söylüyordu. Cantwell’se meydan okuyarak karşılık veriyordu. <span style="font-style:italic;">Wertheimer Grant birleşemezdi.</span> Neredeyse doksan beş yıllık bir kuruluştu. Bir Amerikan ikonuydu. Wertheimer Grant şirketleri <span style="font-style:italic;">ele geçirmişti.</span> Belki tökezliyordu, belki bir süreliğine yoldan çıkmıştı ama batmayacaktı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Wertheimer Grant, Wall Street 'ti.</span></p>
<p>Hisseler yeni, yıllık düşüşü gösterirken Cantwell’in midesi düğümlendi. Sekiz çeyrek. Yalnızca iki ay önce elliydi! “Önde gelen iş adamının öldürülmesi piyasada huzursuzluk yarattı... Söylendiğine göre geri satın almalar çok yüksek. Wall Street’te şirketin tek başına ayakta kalıp kalamayacağı</p>
<p>konuşuluyor.”</p>
<p>Böylesi bir skandal hiç olmaması gereken bir zamana denk gelmişti.</p>
<p>“Bay Cantwell...” Sekreteri Mary’nin sesi diyafondan yankılandı. “Bay Biondi ve Bayan Pearlstein sizi görmek için bekliyorlar.”</p>
<p>“Elbette,” diye cevapladı Cantwell. Ekrandan yüzünü çevirip ayağa kalktı. “İçeri gönder.”</p>
<p>Stan Biondi şirketteki bütün ahm satımı denetleyen kıdemli bir yatırım uzmanıydı. Marc Glassman’ın kıdemli patronuydu. Brenda Pearlstein ise uygunluk meselesinden sorumlu tüzel hukuki danışmanlarıydı. Üstesinden gelip gelemeyeceğini görmek için onu bir süre önce işe almışlardı.</p>
<p>İçeri girerlerken, “Marc’la birlikte ortaya çıkan bu sorunu engellemeliyiz,” dedi Cantwell konferans masasına giderek.</p>
<p>Biondi arkalarından kapıyı kapattı. Brenda’yla masanın başına geldiler. Biondi’nin yüzü mahkeme duvarı gibiydi. “Roger, konuşmamız lazım.”</p>
<p>Nasıl hissettiğini anlamanın hiç kolay olmadığı Brenda da hiç neşeli değildi.</p>
<p>“Buraya, otur,” diyerek Roger Cantwell bir sandalye çekti. Ama Cantwell sandalyeyi çekerken Biondi masasını işaret etti. “Hayır, ekran üzerinde.”</p>
<p>Yatırım uzmanı, Cantwell’in geniş masasının etrafında dolaştı. Monitörüne doğru eğilip klavyeyle istenilen bilgi girişini yaptı. Güvenlik kodunu da ekledi.</p>
<p>Cantwell yüzlerindeki ifadeyi anlamaya çalışıyordu. “Neler oluyor çocuklar?”</p>
<p>“Marc’la ilgili.”</p>
<p>“Biliyorum. Tam anlamıyla bir kâbus.” Cantwell iç geçirdi. “Yerini nasıl dolduracağımızı bilmiyorum...” Marc’ın adını söylemek üzere olsa da asıl anlatmak istediği şirketin kazancıydı.</p>
<p>“Roger,” dedi Biondi, “onun yerini doldurmayı umursamıyorum. Şuna bak.”</p>
<p>Yöneticisi bilgisayar ekranını kontrol ederken Cantwell’in midesinden rahatsız edici bir his yükseldi. Ekranda birçok sütun göründü. Cantwell hemen bunun Marc Glassman’in işlem alanları olduğunu anladı. Bugün itibariyle geçerli olacaktı. Cantwell sayıların çoğunun kân gösteren yeşille vurgulandığını gördü.</p>
<p>Nefes verdi. “Bunların tümüne sahip olduğumuz için gerçekten şanslıyız, Stan, düşününce...”</p>
<p>“Düşününce we?” Stan Biondi, özet sayfaya tıkladı. Burada Glassman’m alanlannm tümünün maliyeti ve şimdiki değeri listelenmişti. “Bak,” dedi Cantwell’e ve gözlerini onun üzerine, kül rengine dönen yüzüne sabitledi.</p>
<p>İmleci “Toplam Ödenmemiş Alanlar”m üzerine getirdi. Glassman’m 4.9 milyar dolarlık bir rakamı riske attığı açıkça görülüyordu. Cantwell kafası karışmış bir şekilde yatırım uzmanına baktı. Bu doğru olmazdı. Hiç kimsenin bu tür bir limiti olamazdı. Şirketin karşı karşıya olduğu şey öldürücü olabilirdi. Marc gibi kıdemli bir iş adamında bile bu limit maksimum üç, belki üç buçuk olabilirdi.</p>
<p>“Burada neler oluyor, Stan?”</p>
<p>“Pekâlâ, Roger, bak...” Stan Biondi genelde hızlı bir tempoda konuşurdu, ama şimdi neredeyse kekeliyordu. “İtiraf ediyorum, bunun devam etmesine izin vermiş olabilirim... Kazanca ihtiyacımız vardı. Bunu biliyorsun. Marc her zaman doğru olanı yaptı. Bunun nasıl göründüğünün farkındayım. Bunların tümü bir dönemde olmadı. Zamanla, yavaş yavaş. Biliyorum, sırada ben varım...”</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Ne</span> yapalım Stan?” Cantwell ekrana doğru ilerledi. “Adam bir milyar dolardan daha fazla çekmiş. Bu lanet olasıca durumu nasıl kontrol altına alacağız?”</p>
<p>Rengi bembeyaz olan Biondi kolundan tuttu. “Roger, daha fazlası var.”</p>
<p>Cantwell yukarıya baktı, gözleri Biondi’de değildi. Göğsünde yükselen derin bir endişeyle ne yaptığını merak ederek Brenda’ya, avukata bakıyordu. “Daha ne kadar?”</p>
<p>Biondi dudaklarını ıslattı. Ekranda başka bir hesabı açtı. Hisse senetleri ve döviz alım satımında girilen kur riskinin belirtildiği ikinci bir muhasebe kaydı ortaya çıktı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Glassman ’in kaydı.</span></p>
<p>Başka bir ticari hesap.</p>
<p>Roger Cantwell’in gözleri iri iri açıldı. Midesindeki sıkışma göğsüne doğru yükseliyordu. “Stan, bana burada ne haltlar döndüğünü anlatır mısın? Hemen şimdi...”</p>
<p>Yeni hesapta 3.7 milyar dolar vardı, toplamda sekiz ediyordu. “Singapur ofisinin dışından yapılmış,” dedi yatırım uzmanı. “Roger, bunu nasıl düzelteceğimi hâlâ bilmiyorum. Pac piyasalarıyla işlem yapabilmesi için önceden imza yetki belgesi imzaladım... Fakat bunların çoğu belli değil. Hasır altı edilmiş. Hâlâ anlamıyorum; yaptıklarını gizlemek için hesaplar arasında tüm fonların yerini değiştiriyormuş, tüm dünyada...”</p>
<p>Hissettiği panikten dolayı Cantwell ürperdi. Parmaklarını</p>
<p>şakaklarına koydu. “Dahası var mı?”</p>
<p>Biondi’nin yüzü terliyordu, gözlerini Brenda’ya dikerek duraksadı.</p>
<p>“Beni aldatma Stan!” Cantwell’in kötücül bakışları onu delip geçti. <span style="font-style:italic;">“Dah ası var mı?&quot;</span></p>
<p>“Bir tane daha,” dedi Biondi yutkunarak. Son bir ekran daha açtı. Bu seferkinde 2.8 milyar dolar yazıyordu. İki milyar sekiz yüz milyon. Cantwell, baş döndürücü bir hızla hesap yapmaya başladı. Fakat Brenda Pearlstein erken davranarak acı gerçeği yüzüne vurdu. “On bir milyar dolardan fazla Roger.”</p>
<p>On bin milyar dolar. Roger Cantwell bacaklarında takatin kalmadığını hissetti. Geriye doğru yaslandı. Biondi bunun için kovulabilirdi. Kovulabilirdi.</p>
<p>“Bu ne kadar süredir devam ediyor?”</p>
<p>“Bir süredir.” Biondi karşısındaki deri sandalyeye oturdu. “Bak, sayıları bilirsin Roger. Kazanmaya ihtiyacımız vardı. Marc her zaman bunları işletti. Üzerine gidebilirim. Burada...”</p>
<p>Cantwell öne doğru eğilip yeniden üç hesap sayfasına tıkladı. Alanların çoğu yeşildi. <span style="font-style:italic;">Kazançlar.</span> Her hesap Glassman’m açık ara önde olduğunu gösteriyordu. Neredeyse yüzde yedi. Bu da sekiz yüz milyara yakın bir rakamdı. <span style="font-style:italic;">Tanrı ya şükür. </span>Rahatlayarak bir nefes verdi.</p>
<p>“En azından küçük pislik ne halt ettiğini biliyormuş.” Cantwell nefesini açmaya çalışarak yanağını şişirip indirdi, arkasına yaslandı. Piç kurusu yine yapacağını yapmıştı! <span style="font-style:italic;">Bu aslında onlara yardımcı olabilirdi.</span></p>
<p>“Anlat ona,” dedi Brenda bakışlarını Biondi’ye yönelterek.</p>
<p>Yatırım uzmanı yutkunarak kafasını salladı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Anlat ona”</span> dedi Brenda yeniden, “yoksa ben yapacağım.”</p>
<p>“Neyi anlatacak?” İfadesindeki soğukluk Cantwell’in sonunda mutlu olmayacağını söylüyordu. “Kahrolası şeyin <span style="font-style:italic;">ne </span>olduğunu söyle Stan,” dedi Biondi’ye dönerek, “seni kırk sekizinci kattan atmadan önce hem de!”</p>
<p>“Bir felaket,” dedi yatırım uzmanı ürkerek. “Bir felaketten de daha kötü Roger. Bütün bu kazanımlar...” Ekranı, yeşil sütunları işaret etti. <span style="font-style:italic;">“Burası</span> ve burası... Bu alım satımlar hiç gerçekleşmemiş, hayali bir parayla yapılmış. Düzmece. Kayıplarını gizlemek için. Hiç gerçekleşmemiş, Roger.” Biondi’nin yüzü bembeyazdı. “Bunların tümü sahte.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sahte...”</span></p>
<p>Cantwell, Biondi’nin ona söylediği şeyin büyüklüğünü hazmetmeye çalışırken, ağzı açık bir halde ekrana gözlerini dikti. Rezervleri çoktan parçalanmıştı. Yarın haberlerde piyasada altı yüz sayı düştükleri anlatılacaktı. Hisse senetleri ikiden açılış yapacaktı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bu firmayı batırabilirdi.</span></p>
<p>“Ne kadar içerideyiz?” diye sordu Cantwell.</p>
<p>Yatırım uzmanının dudaklarından yalnızca birkaç kelime</p>
</body>
</html>