<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>hayal_kure-2</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="hayal_kure-2" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-2"><st c="0">Ay Saminas</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="11">Her şey AYK’ta, Ayküre’ye bakıp hayallerini mırıldandıkları o geceden sonra başlamıştı. </st><st c="100">Öncesinde, Aysila güne en sevdiği şarkıyla uyanmıştı:</st></p>
			<p><span><st c="153">“Ay saminas ays ays minas... </st></span></p>
			<p><span><st c="183">Aysa mina ays minas mas... </st></span></p>
			<p><span><st c="210">Ays ays minas ays manas ays...”</st></span></p>
			<p><span><st c="241">Bu, Ay dilinde bir şarkıydı ve anlamı şuydu: “</st></span><span><st c="288">Ay yine bu sabah parıl parıl parlıyor. </st><st c="328">Uyan haydi, güzellikler senin için neler neler saklıyor.</st></span><span><st c="384">”</st></span></p>
			<p><st c="386">O gün yapılacak çok iş vardı. </st><st c="416">Bu yıl altıncısı düzenlenecek olan Ay Balosu iyice yaklaşmıştı ve davetiyeler bir an önce hazırlanmalıydı. </st><st c="523">Sadece bin yılda bir yapılan bu özel balonun davetiyeleri biraz gecikmişti, çünkü bu kez davetiyelerin tasarımını Aysila kendisi yapmak istemiş ve günlerce uğraşmıştı; tam istediği gibi olsun diye. </st><st c="721">Ay Parlatıcıları bile şaşırmıştı onun bu haline... </st></p>
			<p><st c="772">***</st></p>
			<p><st c="775">Ayküre, AYK’ın en üst katında bulunurdu ve evrendeki tüm gelişmiş varlıkların kurduğu hayalleri kaydederdi. </st><st c="884">İşte AYK’ta çalışan Ay Parlatıcılarının görevi de bu hayalleri kaydetmek, düzenlemek ve kürenin bakımını yapmaktı. </st></p>
			<p><span><st c="999">AYK’ta </st></span><span><st c="1006">Arşiv Katı, Uzun Vadede Gerçekleşmesi Olası Hayaller Katı, Orta Vadede Gerçekleşmesi Olası Hayaller Katı, Gerçekleşmesi Yakın Hayaller Katı</st></span><span><st c="1145"> gibi katlar vardı. </st><st c="1165">Aysila Ay Kraliçesi’ydi ve tüm Ay Parlatıcıları ona bağlı çalışırdı. </st><st c="1234">O Ayküre’nin koruyucusuydu ve küreyi güzel hayallerle parlatmak onun işi ve en önemli göreviydi.</st></span></p>
			<p><st c="1330">Ay Balosu bilinen uzaydaki en önemli ve büyük davetti. </st><st c="1386">Ay Kraliçesi’nce her bin yılda, sadece bir kere verilen bu davette eski dostlar bir araya gelir; sohbet edilir, yenilir içilirdi. </st><st c="1516">Hepsinden önemlisi, Ay Kraliçesi o gün Ayküre’yi davetlilerin huzuruna çıkarır ve tüm davetliler küreye bakarak hayaller kurardı. </st><st c="1646">Herkes bu ânı dört gözle beklerdi; çünkü herkes bilirdi ki Ayküre’ye bakılarak kurulan hayallerin gerçekleşme olasılığı çok yüksekti. </st><st c="1780">Bu yüzden de kimse bu baloyu kaçırmak istemezdi. </st></p>
			<p><st c="1829">O gün akşamüstüne doğru kristaller ve aytaşları toplanmıştı. </st><st c="1890">Aysila ve Ay Parlatıcıları tüm geceyi davetiyeleri hazırlamakla geçirdiler. </st><st c="1966">Sabaha karşı, kimi elinde aytaşı, kimi yapıştırıcı; hepsi de bir köşede yorgunluktan uyuyakalmıştı.</st></p>
			<p><span><st c="2065">“</st></span><span><st c="2067">Ay saminas ays ays minas...</st></span><span><st c="2094">”</st></span></p>
			<p><st c="2096">Aynı şarkı AYK’ta da çalardı her sabah. </st><st c="2136">Aysila uykulu gözlerini güçlükle açtı ve telaşla saatine baktı. </st></p>
			<p><st c="2200">“Olamaz! </st><st c="2209">Uyuyakalmışız. </st><st c="2224">Çabuk uyanın, hiç vaktimiz yok! </st><st c="2256">Öğlene kadar bunları bitirmeli ve yollamalıyız.”</st></p>
			<p><st c="2304">Onun telaşlı sesine uyanan Ay Parlatıcıları hemen işe koyuldular ve harıl harıl çalışmanın sonunda, öğle üzeri işlerini bitirip davetiyeleri sahiplerine yolladılar.</st></p>
			<p><st c="2469">“Oh, bu iş de bitti böylece!” dedi Aysila mutlulukla...</st></p>
			<p><st c="2525">Bu yıl balo çok daha kalabalık olacağa benziyordu. </st><st c="2577">O yüzden 555. </st><st c="2591">katta değil, çok daha büyük bir salona sahip olan 999. </st><st c="2646">katta yapılacaktı.</st></p>
			<p><st c="2664">Birkaç saat sonra Aysila şatoya gidip üstünü değiştirmişti bile. </st><st c="2730">Ay Parlatıcıları da gümüş renkli smokinlerini giyip papyonlarını takmışlardı. </st><st c="2808">Yıldızlar Ay’ın çevresinde pırıl pırıl parlıyor; Ay, haresiyle, tam da dolunay gecesine yakışır güzellikte görünüyordu. </st><st c="2928">Şimdi Güneş en çok AYK’ın girişini aydınlatıyordu. </st><st c="2979">Davetliler bu özel gece için en özel kıyafetlerini giymişlerdi ve herkes çok neşeli görünüyordu. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3076"></div></body>
</html>
