<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>hayal_kure-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="hayal_kure-17" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-17"><st c="0">“Hatseya Bıtaki”</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="17">Yaşanan bu ikinci hayal kırıklığından sonra Aysila tekrar dünyaya doğru yola çıkmış, Hontus’un ise aklına bir şey takılmıştı. </st><st c="144">Mina onların son umuduydu ve ne olursa olsun Aysila, Mina’ya hayallerini hatırlatmalıydı. </st><st c="234">Ama belki Mina da Korkus’un büyülü gri bulutlarının etkisi altında kalmıştı. </st><st c="311">Belki de hayallerini ve hayal kurmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlamayacak; onu dinlemek bile istemeyecekti. </st><st c="422">Belki de hatırlayacak ama hayalleri Ayküre’ye yüklendiğinde, biraz önce Aysila ile kendisinin yaşadığı şey yinelenecekti.</st></p>
			<p><st c="543">Hontus dünyalıların diğer gezegenlerde yaşayanlardan çok farklı olduklarını biliyordu ve kütüphanesinde bir sağa bir sola yürürken, “Keşke bunun bir yolu olsa... </st><st c="706">Mina’yı etkilemenin bir yolu!” diye kendi kendine mırıldanıyordu. </st></p>
			<p><span><st c="772">Birden gözüne kütüphanenin alt rafındaki bir kitap iliş</st></span><span><st c="827">ti. </st><st c="832">Ki</st></span><st c="834">tabın üzerinde </st><span><st c="850">Hatseya Bıtaki</st></span><st c="864"> yazıyordu. </st><st c="876">Yani </st><span><st c="881">Seyahat Kitabı... </st></span><span><st c="899">Kitap, Hontus’un büyükbabası Borgus’undu ve Borgus seyahati çok severdi. </st><st c="972">Kitapta yazılanlara göre, dünyalıları en iyi tanıyan varlıklar, uçan atlardı: </st></span></p>
			<p><st c="1050">“Onlar uzun süre dünyalılarla yaşamışlardır. </st><st c="1095">Çok eskiden, insanlar daha ilk uygarlıklarını yeni kurmaya başladıkları zamanlarda ve hatta daha da öncesinde insanlarla yakın ilişki içindeydiler. </st><st c="1243">Dünyalılarla telepatik iletişimleri çok iyi ve güçlüdür. </st><st c="1300">Eğer dünyalı birine bir şey yaptırmak isterseniz uçan bir attan yardım almalısınız.” </st></p>
			<p><st c="1385">Peki ama uçan bir atı nereden bulacaktı Hontus? </st><st c="1433">Artık Parparparus’tan başka hiçbir yerde yaşamıyorlardı ki.</st></p>
			<p><st c="1492">“Yoo, yalnızca Parparparus’ta mı?” dedi endişeyle. </st><st c="1544">Çünkü Parparparus hiç de güvenli bir yer değildi. </st><st c="1594">Hatta oranın Bulanık Gezegen’den bile daha tehlikeli olduğunu söyleyenler vardı. </st><st c="1675">Parparparus’a gidenler hep garip ve esrarengiz şeylerden bahsederlerdi. </st><st c="1747">Kimi ağzından alevler saçan üç başlı ejderler tarafından kovalandığını, kimi dev kargaların yolunu kestiğini, kimi de uçan atların, kulakları tırmalayacak büyülü ve korkutucu sesler çıkardıklarını anlatırdı. </st></p>
			<p><st c="1955">Ama Hontus endişelerini bir kenara atıp oraya gitmeliydi. </st><st c="2013">“Herhalde bu Seyahat Kitabı’nda Parparparus’la ilgili bir şeyler de yazıyordur,” dedi kitaba bakarak... </st></p>
			<p><st c="2117">İşte şurada yazıyordu: </st></p>
			<p><st c="2140">“Parparparus’taki uçan atlar bazen korkutucu tavırlar takınmış veya saldırgan davranmaya hazırmış izlenimi verebilirler; ama aslında saldırgan değillerdir, iyi ile kötü niyetli varlıkları telepatiyle ayırt edebilme yetisine sahiptirler ve iyi niyetli hiçbir varlığa hiçbir zaman zarar vermezler.”</st><span> </span></p>
			<p><st c="2436">Bu bilgi Hontus’un Parparparus’a gitme konusundaki endişesini büyük ölçüde gidermişti. </st></p>
			<p><st c="2524">Kitabın başka bir yerinde de şu iki cümle yer alıyordu: </st></p>
			<p><st c="2580">“Uçan atlar, inatla ısrar eden biriyle baş edemezler. </st><st c="2634">Onlardan bir şey istemek durumunda kalırsanız, ısrarcı olmaktan çekinmeyin...” </st></p>
			<p><st c="2713">“Bu da iyi bir haber,” diye mırıldandı Hontus. </st><st c="2760">Tabii, bu yazılanlar hep eski Dönus dilinde oluğu için bunları çözmek Hontus’un oldukça vaktini almıştı. </st></p>
			<p><st c="2865">Hontus, her ne olursa olsun Parparparus’a gitmeye karar vermişti. </st><st c="2931">Haritalar Kitabı’ndan oraya nasıl gideceğine baktı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2982"></div></body>
</html>
