<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="bibliography1">
    <h1 class="bibliography" title="KAYNAKÇA VE BELGELER">Kaynakça ve Belgeler</h1>

    <p class="nonindent">Dünya ticaret payları hakkında verilen rakamlar GATT ve SIPRI İstatistiklerine dayanmaktadır. Hannah Arendt’den yaptığım alıntılar <i>The Origins of Totalitarianism</i> (New York 1951) başlıklı eserinin üçüncü bölümünden alınmıştır. Fransız sosyal yardım görevlisinin sözlerini Stephan Wehowsky 21./22.11.1992 tarihli <i>Süddeutsche Zeitung</i>'da yayınladı; makalesinin başlığı “Lust an der Randale”. <i>Reductio ad insanitatem</i> sözü Robert Hughes’indir. <i>Üçüncü dünyanın hesabına?</i> sorusuna ayrıntılı yanıtı Siegfried Kohlhammer aynı başlıklı denemesinde veriyor (Göttingen 1993). Frantz Fanon’un haksız yere unutulmuş kitabının adı <i>Les damnés de la terre</i>’dir (Paris 1961). Efendi ile uşak dialektiğinin en önemli yeni yorumu Alexandre Kojéve’in <i>Introduction à la lecture de Hegel</i>’inde görülmektedir (Paris 1947). Thomas Hobbes’in <i>Leviathan'</i>ından yapılan alıntı 21. bölümdedir. Sur inşa etmek ve yeni Limes hakkında Jean-Christophe Rufin güzel bir kitap yazdı: <i>L’empire et les nouveaux barbares</i> (Paris 1991). Bill Buford’un <i>Among the Thugs</i> başlıklı röportajının Almancası da bulunmaktadır (Londra 1991). André Breton’un silahşörleri savunması <i>Second manifeste du surréalisme</i>'de okunabilir (Paris 1930). Sinaida Hippus’un <i>Petersburg Güncesi</i> Almanca olarak <i>Im Reich des Antichrist</i> başlığı altında yayınlandı (Münih 1921, yeni basımı Berlin 1993). Kurt Gödel <i>“Über formal unterscheidbare Sätze für Mathematik und Physik”</i> başlıklı araştırmasını ilk önce <i>Monatshefte für Mathematik und Physik</i>’in (1931) 38. cildinde yayınladı. Şimdilerde yerel matematiklerden dahi sözedilmektedir. (Bkz. J.L. Bell, “From Absolute to Local Mathematics” yayınladığı yer: <i>Synthese</i>, cilt 69, 1986.) Robert Nozick’e (Havard), Gabriele Goettle ve Karl Schlögel’e (Berlin) önemli yönlendirmeleri ve düşünceleri için teşekkür borçluyum.</p>

    <p class="extract">Bu metnin bazı bölümlerini Haziran 1993’te Osnabrück’de, bu şehrin bana vermiş olduğu barış ödülüne teşekkür etmek için okudum. Bir önbasım <i>Spiegel</i>’de ve bazı Avrupa gazetelerinde yayınlandı.</p>

    <p class="right">H.M.E.</p>
  </div>
</body>
</html>
