<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sinek Kadar Kocam Olsun, Başımda Bulunsun</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
			<p><strong><span epub:type="pagebreak" title="14" id="page14"></span><st c="0">Ben bir cücenin karısı olsaydım eğer... </st></strong><st c="41">ona vurgun olurdum muhakkak. </st><st c="70">Tüm dünyanın ikimize, ikimizin arasındaki o dışarıdan anlaşılması güç ilişkiye karşı olduğu duygusuna sebepsizce inanır; eksiklikleri seyrelten, görünmez hale getiren bu çok güçlü duyguyla yüceltirdim ruhumu.</st></p>
			<p><st c="278">Cüce kocamla akşam vakitlerinde başbaşa kaldığımızda varımız yoğumuz olan bu çok güçlü duygunun tesiriyle zamk gibi yapışırdık birbirimize. </st><st c="419">Sağlıklı bir pire gibi ak ve kara, iri ve ufak, yumuşak ve kaba nice yerlerime süründükten sonra, dünyanın o en saklı ve aynı zamanda en görünür yeri olan o depderin, o yaşam dolu, o kimsenin bizi bulamayacağı muhteşem deliğe girerdi bütün bedeniyle.</st></p>
			<p><st c="669">Uykumda, dağların derinliklerinde, madenlerin en uzak köşelerinde yaşayan cüce periler görürdüm. </st><st c="767">Cüce kocam, bu cüce perilerin ve cinlerin kralıymış meğer; orduları varmış, yaşadığı yeraltı madeni kıymetli taşlarla doluymuş. </st><st c="895">Ben de cüce kralımızın ordusunda görevli, namusuna düşkün bir subayın en küçük, en fettan kızıymışım. </st><st c="997">Yatıp kalkmadığım asker kalmamış orduda. </st><st c="1038">Namlıymışım yani. </st><st c="1056">Na</st><span epub:type="pagebreak" title="15" id="page15"></span><st c="1058">mım bir gün yüce ve cüce efendimize kadar varmış; varmış da kendisi beni görmek istediğini ulaklar aracılığıyla bildirmiş. </st><st c="1182">E sonrası malûm, bodur modur dememiş yumulmuşum. </st><st c="1231">Sabah uyandığında yanında yorgunluktan bîtap halde uyuklayan elma yanaklı, beyaz etli bencağızı görünce:</st></p>
			<p><st c="1335">“Tamam,” demiş,</st></p>
			<p><st c="1351">“Soyumu ancak yaşama böyle dört elle ve bedeniyle sarılan bir kadın sürdürebilir!”</st></p>
			<p><st c="1434">Daha ben uyurken nikâhlanmışız meğer.</st></p>
			<p><st c="1472">İşte sabahları keyifle, cıvıl cıvıl uyanırdım, bir cücenin karısı olsaydım eğer.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="1553"></div></body>
</html>
