<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sinek Kadar Kocam Olsun, Başımda Bulunsun</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
			<p><strong><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="0">Ben bir saz âşığının karısı olsaydım eğer...</st></strong><st c="45"> içerisinde ıssız, dumanlı dağların, o dağlardaki kurtların kuşların, yoluna kurban olunacak nazlı yarların, soğuk gecelerin, viran bağların, ağrıyan yüreklerin, esen yellerin, kınalı ellerin, efkârlı seher vakitlerinin, dost akşamların, zalim ellerin, yiğit sevdaların, mor çiçekli bahar dallarının, ille de telli turnaların gezindiği dertli türküleri art arda sıralıyor olurdum bir türkü barın sahnesinde, haftada bir akşam.</st></p>
			<p><st c="471">Sahne aldığım akşamlar ön masalardan birinde önünde bir kadeh rakısı, dizinde bağlamasıyla otururdu kocam. </st><st c="579">Ben bu koca yürekli adama âşık olduğumda el kadar bir şeymişim. </st><st c="643">Bir yanı içi içine sığmayan, bir yanı yıkık dökük el kadar bir şey. </st><st c="711">Hemen evlenmişiz; o çalmış ben söylemişim, yıllarca. </st><st c="764">Sonra ne olduysa, sırf bu dertli türkülere sebep belki, birşeyler olmuş bize; ilk zamanlar bir vuruşta yedi can alacak gibi oturan yiğidim, sonraları omuzlarında Anadolu’nun gamı kederi, çaresiz dertlere düşmüş gibi dalgın, hayata kırgın oturmaya başlamış olurdu. </st><st c="1028">Ben de değişirdim. </st><st c="1047">İlk zamanlar türkü okurken gözlerimi onun kaşına, gözü</st><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="1101">ne, dalgalı siyah saçlarına, omuzlarına diker, ona hitaben söylermişim ya tüm türküleri, sonraları duvarlara tutturulmuş plastik sarmaşığın dallarına, aplik vazifesi gören minyatür sazların karnından sızan dertli ışıklara, arka masalarda kara kara adamların yanında oturan sarı sarı, heybetli, oynak kadınlara ve kocamın yanında ömrü beni seyretmekle geçmiş, geçiyor ve geçecek olduğunu bilmenin can sıkıntısıyla oturan büyük ablama dikerdim gözlerimi.</st></p>
			<p><st c="1554">O zaman yürek sızlatan, iç yakan türkülere atardım bütün suçu. </st><st c="1618">Belki ötekiler gibi içerisinde sahil aşklarının, kızgın güneşin, sımsıcak kumların, deniz fenerlerinin, ılık yaz akşamlarının, sarı konakların, hülyalı gecelerin, boşver boşver arkadaş’ların, takma kafanı’ların, haydi durma’ların, görürsün sen’lerin yer aldığı, insanı kuş gibi hafifleten şarkıları söyleseydim, ben bu kadın ve kocam bu adam değil de bambaşka birileri olabilirdik diye düşünürdüm kendi kendime.</st></p>
			<p><st c="2029">Ve Tanrı ne demeye kardeşlerden birine güzel ses veriyor da ötekine vermiyor, tam bunu düşünürken, arka masalardaki sarı, oynak, heybetli kadınlardan biri kabına sığamayıp kendisini yerden yere atar, kara kara adamlardan biri de belinden çekip tabancasını sapsarı kadını kızıla boyardı, hep dedikleri üzre. </st><st c="2337">Neye uğradığını anlayamayan insanlar can korkusuyla çığlıklar atarak kendilerini masaların altına atarken, bir şeyi fark ederdim şaşkınlıkla.</st></p>
			<p><st c="2478">Tam o an, yani tam kurşunların havada dönüp durduğu an kocam sazına sarılırdı, kardeşine sarılır gibi. </st><st c="2582">Ben de kendimi onun boynuna sarılmışken bulurdum. </st><st c="2632">Çok hayıflanırdım, çok.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="2655"></div></body>
</html>
