<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-3"><st c="0">İki kırılma noktası</st></p>
			<p><st c="20">“Ben kimim? </st><st c="33">Yaşam kemik kadar çıplak.”*</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="60">1895’te annesi grip sebebiyle öldüğünde, Virginia ilk ruhsal çöküşünü yaşadı. </st><st c="139">Onunla, evin işlerini de üstlenen üvey kardeşi Stella ilgilendi, fakat o da kısa bir süre sonra nişanlandı ve iki sene sonra öldü. </st><st c="270">Virginia adeta yerle bir oldu, yapayalnız kaldı. </st><st c="319">Erkek kardeşleri ya çalışmak ya da okumak için evden ayrılmışlardı ve Vanessa da çoğunlukla dışarıdaydı. </st><st c="424">Babası da gitgide kasvetli ve içine kapanık olmaya başlamıştı. </st><st c="487">Babasına gücenmişliği –onun kaybını yavaş yavaş kabullenmesine gücenmişti– babasının entelektüel doğruculuğu ile daha da yoğun hale gelmişti. </st><st c="629">Virginia ayrıca babasının duygusal ihtiyaçlarının ve taleplerinin doğrudan alıcısı konumundaydı ve bütün bunlar ona çok ağır gelmişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="763">“Bir kız, bir oğlandan daha yalnızdır. </st><st c="803">Kimse onun yaptıklarıyla ilgilenmez. </st><st c="840">Ondan hiçbir şey beklenmez. </st><st c="868">Çok güzel olmadıkça insanlar söylediklerini dinlemez...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="924">Onun bu zihinsel çöküşünde payı olup olmadığı bilinmese de, üvey kardeşi George Duckworth’ın onu seksüel olarak çekici bulması, pek de kardeşçe olmayan başka şeylere dönüşen sarılmaları, muhtemelen onun evlilik hayatında bile seksüel bir ilişki geliştirme konusunda sıkıntılar yaşamasına sebep olmuştu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1227">Virginia ancak 1897’de yeniden kitap okuyabilecek hale gelmişti. </st><st c="1293">Babasının ona yeniden iştahla kitap okuyuşu üzerine ona, “Gracious, child, how you gobble – Hayret, çocuk, nasıl da yalayıp yutuyorsun” demişti.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1437">“Ölüm evin içindeydi ve cehennem önünde esniyordu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-2-backlink" href="#footnote-250-2"><st c="1489">2</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1491">Virginia’nın babası Leslie, 1902’de “Sir” unvanını almış, 1904’te ise ölmüştü. </st><st c="1570">Virginia suçluluk duymuş, onun hatalarını unutmuş, kendisini babasının iyi niteliklerini takdir etme konusunda başarısız olduğuna ikna etmiş ve ikinci bir ruhsal çöküş yaşamıştı. </st><st c="1749">Kederi ve hastalığı öyle bir düzeye gelmişti ki etrafındakiler onun deliliğe yaklaştığının farkına varmışlardı. </st><st c="1861">Nitekim Woolf bu sıralarda ilk intihar girişiminde bulunmuştu: Bir gün, kuşların Yunanca şarkılar söylediğini duyan Virginia kendisini pencereden aşağı bırakmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2024">Daha sonra Virginia, kız kardeşi Vanessa ve erkek kardeşi Thoby ile birlikte, Henry James’in söylemi ile, “o ölülerle dolu ev”den ayrılarak Bloomsbery’ye taşındı. </st><st c="2188">Thoby, 1906’da hep birlikte Yunanistan’a yaptıkları bir gezi sonrasında tifodan öldü. </st><st c="2274">Bir sene sonra da Vanessa, Thoby’nin bir arkadaşı ile evlendi: Virginia adeta iki kardeşini birden kaybetmişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2385">“Bu sınırsız kaosa karşı koyalım, bu biçimsiz ahmaklığa.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2443">Stephen’lar, Thoby’nin entelektüel arkadaşlarını perşembe akşamları düzenli olarak misafir etmeye başladılar ve böylece o ünlü Bloomsbery grubu oluştu. </st><st c="2596">Grup, Cambridge’den edebi, felsefi ve sanatsal kişilerden oluşmaktaydı. </st><st c="2668">Grubun genel bir niteliği, Victorian düşüncenin reddiydi. </st><st c="2726">Homoseksüellik gibi konularda özgürce konuşabiliyorlardı ve zaten aralarında homoseksüeller ve biseksüeller de vardı. </st><st c="2844">Aykırılıkları kimileri tarafından ayrıcalıklı orta sınıf züppeliği olarak değerlendirilip, itici bulunuyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Saxon_Sydney-Turner"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2953">Saxon Sydney-Turner</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="2973"> ve </st></span><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Lytton_Strachey"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2977">Lytton Strachey</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="2992"> gibi yazarları ve Clive Bell ve </st></span><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Desmond_MacCarthy"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3025">Desmond MacCarthy</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="3042"> gibi eleştirmenleri de içeren –sonraları gruba Leonard Woolf gibi başkaları da dahil olacaktı– Bloomsbery grubunun hiçbir zaman bir kulüp olmadığı, yalnızca bir araya gelmiş arkadaşlardan ibaret olduğu da söylenir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3257">“Aklı bir kütüğe bir balta gibi inen birine ihtiyacım var; anlamsızlığın yokuşu ona olağanüstü gelmeli ve bir ayakkabı bağcığı tapılası. </st><st c="3395">Onu kendi tutkumun kaçınılmazlığına maruz bırakabilmeliyim.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3455">Virginia nişanlı iken kendisinden “beş parasız Yahudi” olarak bahsettiği Leonard Woolf ile 1912 yılında evlendi. </st><st c="3569">Mutsuz bir evlilikleri olduğunu kimsenin iddia edemeyeceğini belirtmekle birlikte, yine de, 1913’te yeniden intihar girişiminde bulunmasının altında yatan sebeplerden biri de, muhtemelen, evlilik hayatı ve onun gerektirdiklerinin Virginia üzerinde oluşturduğu baskıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3838">“Kendi kitaplarımı yayımlayabildiğim için kendimi ‘İngiltere’de istediğini yazabilen tek kadın’ olarak görüyordum.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3954">Virginia ve Leonard, 1918’de Hogarth Press’i kurdular. </st><st c="4010">Mutfak masalarında kendi elleriyle yaptıkları dizgi çalışmaları ile işe başladılar. </st><st c="4094">T. </st><st c="4097">S. </st><st c="4100">Eliot’ın ilk eserleri de –kendisi de Bloomsbery grubuna dahildi– Hogarth Press tarafından yayımlandı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="4201">“Kim yadsıyabilir,</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="4220">zihnin bu işlenmemiş hallerini; bollukla, sağduyuyla, kocakarı masallarıyla, gelişigüzel</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="4309">bir şekilde kaynaştığında; şaşkınlık verici gözü peklik anlarında, nüktedanlığı ve duyarlılığıyla; tüm bunlara bakıldığında, herhangi</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="4443">bir kadının herhangi</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="4464">bir erkekten daha hoş olduğunu kim yadsıyabilir?”</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-250-2" href="#footnote-250-2-backlink"><st c="4514">2</st></a><st c="4516"> Age. </st><st c="4522">s. </st><st c="4525">120</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4528"></div></body>
</html>
