<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7"><st c="0">Varoluş, gerçeklik ve “kendine ait o ses”</st></p>
			<p><st c="42">“Şimdilerde tek bir izlenim yaratan insanlar,</st></p>
			<p><st c="88">o izlenim de çoğu kez iyi bir izlenimse</st></p>
			<p><st c="128">(çünkü sadelikte bir erdem varmış gibi görünüyor) akıntının orta yerinde dengede kalabilenlerdir.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="227">Virginia’nın gerçeklik eleştirisi de, baba ile, kendisini kadın oluşundan ötürü içlerine kabul etmeyen, eril tahakküm altındaki akademi ile hesaplaşmasından payını alır, belki de diğer tüm hesaplaşmalar onun gerçekliği sorgulayışı üzerinde temellenir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="479">Gerçekler, Oxbridge</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-5-backlink" href="#footnote-250-5"><st c="499">5</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="501"> kadar katı ve inatçıdır. </st><st c="527">Gerçek, yanınızda bir erkek olmadan kütüphanenin bazı bölümlerine girmenize izin vermez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="615">Yeni şeyler denemeyi, kendi zamanını aşmayı kendine ilke edinmiş biri olarak Virginia’nın hayali olanı gerçek olana üstün tutuşunun kusursuz bir örneği, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="769">Orlando</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="776">’dur. </st><st c="783">Bu kurgusal biyografi çalışmasında, yaşanmış olanı değil, hayali olanı yazmayı tercih etmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="878">“İnanmak bütün hazların en büyüğü gibi görünür. </st><st c="927">Hakikate yönelik açlığımız öyle yırtıcıdır ki onu doyurmak olanaksızdır.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1000">Deniz Feneri</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1013">’nin yayımlandığı yılda, 1927’de, Heidegger’in, belirli varoluşlardan ziyade varoluşun kendisini anlama çabasını içeren </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1134">Varlık ve Zaman</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1149">’ı da yayımlanmıştı. </st><st c="1171">Bunu istersek hoş bir tesadüfe, istersek de daha şık bir şekilde, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1237">“zeitgeist”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1248">a yorabiliriz. </st><st c="1264">Virginia’ya göre; var olmak, varoluşun kendisi, en çok etrafımızda olan bitenleri fark ettiğimizde, takdir ettiğimizde, kendimizle baş başa kaldığımızda, kendimiz olmaya fırsat verdiğimizde anlam kazanır, hatta gerçekleşir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1487">“Yayılan, pırıldayan, sesli, tüm oluşlar ve meydana getirmeler buharlaştı; ve ötekilerin göremeyeceği bir şey, yarık biçimli karanlık bir öz, bir ağırbaşlılık duygusuyla, kendisi olabilmek için, büzüldü... </st><st c="1694">Yaşam bir an için dibe çöktüğünde, yaşantının erişebilecekleri sınırsız göründü... </st><st c="1777">Ufku ona sınırsız gibi göründü... </st><st c="1811">Kimse onu göremediği için, bu karanlık öz herhangi bir yere gidebilirdi... </st><st c="1886">Onun deneyimlerine göre, bir insan kendisi olarak değil, ancak bu karanlık öz olarak huzura erebiliyordu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1992">Yine de, her şey olduğu gibi, bütün sadeliği ve gerçekliği –buradaki gerçek bizim anladığımız anlamıyla gerçek değildir, onun gerçekliğini ilerledikçe daha iyi kavrayacağız– ile gözlenirken her şeyin bir merkezi var gibidir. </st><st c="2218">Bu merkez, bir algılayanın varlığıdır. </st><st c="2257">Her şey, kendilerini gözleyen kişinin algıladığı şekliyle önemli hale gelmektedir. </st><st c="2340">Algılayanlar olarak bizler, kendiliklerine sahip olanlar, ara sıra bazen merkezde oluşumuzun bedelini ödercesine acı çekeriz. </st><st c="2466">Güzel olan ne kadar da güzeldir; fakat biz onun güzelliğini fark etmeden önce bu durum o kadar da önem arz etmiyor gibidir, Shakespeareyen bir üzüntü duymamak adına, güzelin güzelliğine yazık olmaması için, güzeli takdir etmemiz gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2703">“Ben uyuyan yavru geyiklerin koruyucusuyum; kar benim için kıymetlidir ve yükselen ay ve gümüş deniz. </st><st c="2806">Elbiselerimle benekli tavuğun yumurtalarını ve çizgili deniz kabuklarını; kötülüğü ve sefaleti örterim. </st><st c="2910">Kırılgan ya da karanlık ya da kuşkulu olan her şeyin üzerine iner örtüm.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2983">İnsanın kendisini önemsemesinin, eğer imkânı varsa, özenli bir şekilde yaşamasının bedeli olarak acı çekmek, nihai olarak, belki de yine o istendik denge halini getirecektir insanlara.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3168">“Kendimizden başka herhangi bir şey hakkında nadiren düşündüğümüz için, arada sırada gelen azap gerçekten de oldukça hoştur.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3294">Schopenhauer’in önemli bulduğu “kirpi mesafesi”, belki de modernizmin bize altın tepside sunduklarının içerisindeki tüm hastalıklı şeyler için reçetelenebilecek mucize bir çözümdür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3476">“Bu suskunluk –bu soyutlanma– işte bu, modern yaşamın meselesi bu!”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3544">“Başkalarının gözleri hapishanelerimiz, düşünceleri hücrelerimiz.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-6-backlink" href="#footnote-250-6"><st c="3611">6</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3613">Virginia yine de bilerek ve isteyerek, herhangi bir konuda kesin yargılara varmaktan kaçınır. </st><st c="3707">Bu felsefi bir tavırdır; Sokratik bir yanı vardır. </st><st c="3758">Her ne kadar Sokrates yazmaktan kaçınmış ve hayatını dile gelmesi gerekenleri dile getirmeye adamış olsa da, altını çizdiği ve dönüp dolaşıp geldiği bir yer vardı; hiçbir şey bilmiyor olduğunu bilmek. </st><st c="3959">Virginia ise hayatını yazmaya, yazarak düşünmeye, hatta yürüyüşler yaparak düşünmeye adamış olsa da, yine, o da bir şeyin altını çizer:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4094">“Ne olduğumuzu, ne hissettiğimizi kim bilir? </st><st c="4140">Yakın olduğumuz bir anda bile, kim bu bilgidir der? </st><st c="4192">Şeyler, onları dile getirdiğimizde bozulmuyor mu?”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4242">Yaratım süreci, kendini ortaya koymak, kendini oluşturmak için gereklidir, bu yüzden sancılı da olsa, kaçınılmazdır. </st><st c="4360">Burada elbette sanatsal yaratımdan bahsediyoruz. </st><st c="4409">Dünyayı katlanılabilir hale getiren şeyden.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4452">“Korkunç bir bilinçlilik hali onu pençesine almış ve sanki gölgesinin, meleklerin kusur arayan bakışları altında bütün dünyanın üzerinde titrediğini görmüş gibi yazıyor... </st><st c="4625">Yeryüzünün tek kusuru ben miyim?”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-7-backlink" href="#footnote-250-7"><st c="4658">7</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4660">Virginia bir eleştirmen, bir estet olarak, yüzünü hep güzele, mükemmelliğe dönmüştü. </st><st c="4745">Belki de bu uğraş içerisinde kendine bakmak onda ara sıra bir zıtlık etkisi yaratıyordu. </st><st c="4834">Ya da yüzünü kendi zamanının bakış açısı ile kendine döndüğü zamanlarda hissettiği eksiklik, anne olmayışı (evliliğin başında çocuk yapmamayı kararlaştırırlar, bu kararı Virginia vermemiştir ve ilk başta sarsılır) hatırına geliyordu. </st><st c="5068">Bu sorgulayış anları, bir bakıma günümüzün postmodern esintilerini taşır ve zaman zaman kendisini depresif bir ruh hali içerisinde ya da bu halin kıyısında bulan hemen herkese tanıdık gelebilecek, ben ile ötekiler arasında duvar olabilecek bir ruh halini yansıtır. </st><st c="5333">Virginia, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5343">Romanın Aşamaları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5360"> isimli deneme çalışmasında, “Şairler” başlığı altında bir yerde “modern ruhun ganimetleri”nden söz eder. </st><st c="5466">Bunların ne olduğu bize yazı içerisinde sunulmaz, fakat yazının ilerleyen bölümlerinde, romanda şiirsellik arayışının konu edildiği yerde, bu ganimetlerin ne olabileceğine dair ipuçları yakalarız: İnsanların psikolojilerinin sadeleştirtilmesi, yaşamın tutkusunun ve trajedisinin ön planda olması.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="5762">“Ben </st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="5768">tek bir</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="5775">kişiyim – kendim.”</st></span><span></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-250-5" href="#footnote-250-5-backlink"><st c="5794">5</st></a><span><st c="5796"> Oxford ve Cambridge’e gönderme yapan bir kelimedir, ilk olarak William Thackeray tarafından kullanılmıştır, Woolf ona atıfta bulunarak </st></span><span><st c="5932">Kendine Ait Bir Oda</st></span><span><st c="5951">’da bunu tekrar kullanmıştır.</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-250-6" href="#footnote-250-6-backlink"><st c="5981">6</st></a><st c="5983"> Age. </st><st c="5989">s. </st><st c="5992">185</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-250-7" href="#footnote-250-7-backlink"><st c="5995">7</st></a><st c="5997"> Age. </st><st c="6003">s. </st><st c="6006">121</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6009"></div></body>
</html>
