<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1">Harry Woolf (y.h.), <span class="calibre6">Some Strangeness in the Proportion</span> içinde Klein'ın yazısına bkz. Aynı ciltte MIT'ten Thomas Kuhn çoğu otoriteden daha da ileri gide* rek şöyle söylüyor: Planck "kara cisim dağılım yasasının ilk türevlerini sunduğunda müstakil bir enerji tayfı kavramından habersizdi" ve "kuantalamanın kara cisim kuramındaki hayati rolü"nü ilk gören Einstein'dı. Kuhn'a göre, "Planck osi-latörünü ilk kuantalayan Planck değil Einstein'dır." Tartışmayı akademisyenlere bırakalım; ama Einstein'ın kuantum kuramının gelişmesine katkılannın çok önemli olduğu su götürmez.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre1">Hikâyenin başka bir versiyonuna göre bu ayrılış Bohria Thomson arasında Thomson atom modeliyle ilgili olarak baş gösteren fikir uyuşmazlığının sonucuydu. Bohr bu modeli sevmemiş, J. J. de üstü kapalı bir şekilde Rutherford'un Bohr'un fikrine daha açık olabileceğini söylemişti. E.U.Condon'dan aktaran Max Jammer, <span class="calibre6">The ConceptuaI Development of Quantum Mechanics,</span> s. 69.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote3">3</a></p>

  <p class="calibre1">Kuantum kuramı ışığın <span class="calibre6">hem</span> parçacık <span class="calibre6">hem</span> dalga olduğunu söylemektedir, fakat daha oraya gelmedik.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote4">4</a></p>

  <p class="calibre1">Formülün basit bir versiyonuna göre ilk dört hidrojen çizgisinin dalga boylan, sırasıyla, bir sabitle (36.456 x 10<sup class="calibre9">-5</sup>) 9/5, 16/12, 25/21 ve 36/32'nin çarpımına eşittir. Formülün bu versiyonunda bir kesrin payı kare serisi olarak verilir (3<sup class="calibre9">2</sup>, 4<sup class="calibre9">2</sup>, 5<sup class="calibre9">2</sup>, 6<sup class="calibre9">2</sup>); paydalar karelerin farklanndan oluşur (3<sup class="calibre9">2</sup>- 2<sup class="calibre9">2</sup>, 4<sup class="calibre9">2</sup>- 2<sup class="calibre9">2</sup> vs).</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote5">5</a></p>

  <p class="calibre1">Elektron ve atomlarla uğraşırken gündelik enerji birimleri işleri zorlaşu-racak ölçüde büyük kaçarlar, bunun için uygun birim elektron Volttur (eV), bu da bir elektronun bir Voltluk elektrik potansiyel farkını geçmek için ihtiyaç duyduğu enerji miktarıdır. Bu birim 1912'de bulunmuştur. Daha gündelik bir dille bir elektron Volt 1.602 x 10~<a id="footnote17"></a><sup class="calibre9"><a href="#bookmark28">17</a></sup> juldür, bir Watt ise bir jul/saniyedir. Sıradan bir am</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote6">6</a></p>

  <p class="calibre1">Aslında hidrojen tayfındaki Balmer serisi, ikinci seviyede son bulan geçişlere karşılık gelir.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote7">7</a></p>

  <p class="calibre1">Aktaran Mehra ve Rechenberg, cilt 1, s. 357.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote8">8</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">A.g.y.,</span> s. 359.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a><a href="../Text/main-1.xhtml#footnote9">9</a></p>

  <p class="calibre1">Burada tabii kimyanın basitliğini abartıyorum. Daha karmaşık molekülleri açıklamak için gereken "biraz daha fazlası", 1920'lerin sonlarıyla 1930'lann başlarında kuantum mekaniğinin tam gelişiminin meyveleri kullanılarak geliştirildi. Bu işin büyük kısmını yapan kişi Linus Pauling'di; bugün düzenlediği banş kampanyalarıyla ve C vitamini savunucusu olarak daha çok tanınan Pauling bu çalışması için aldığı iki Nobel Ödülü'nden ilkini 1954'te "kimyasal bağın doğasını araştırması ve buradan elde ettiği sonuçlan karmaşık maddelerin yapılarının aydınlatılmasına uygulamasından dolayı" almıştır. Kuantum kuramının yardımıyla fizik kimyageri Pauling'in aydınlattığı bu "karmaşık maddeler" hayatı meydana getiren moleküllerin incelenmesine giden bir yol açmıştır. Kuantum kimyasının moleküler biyoloji için taşıdığı kilit önem, Horace Judson'ın epik kitabı <span class="calibre6">The Eighth Day of Creatiorida</span> özellikle vurgulanır. Bunun aynntılı hikâyesi ne yazık ki kitabın kapsamı dışındadır.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote10">10</a></p>

  <p class="calibre1">Solvay Kongreleri Belçikalı bir kimyager olan Emest Solvay'ın masraflarını karşıladığı bir dizi bilimsel toplantıydı. Solvay geliştirdiği sodyum karbonat imal etme yöntemi sayesinde bir servet kazanmıştı. Bilimin daha soyut alanlarına ilgi duyduğu için de zamanın önde gelen fizikçilerinin buluşup fikir alışverişinde bulunduğu bu toplantıları finanse etmiştir.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote11">11</a></p>

  <p class="calibre1">Bu pasajdaki alıntılar A. Pais'ın <span class="calibre6">Subtle is the Lordundan</span> alınmıştır.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote12">12</a></p>

  <p class="calibre1">Kuramcı Peter Debye bağımsız olarak hemen hemen o sıralarda "Compton etkisi"ni hesaplamış ve bu fikri test etmek için bir deney öneren bir yazı yayımlamıştı. Yazısının yayımlandığı sırada Compton çoktan deneyi gerçekleştirmişti.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark23"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote13">13</a></p>

  <p class="calibre1">De Broglie'nin yazılarından ve Bragg'dan yapılan alıntılar Max Jammer'in <span class="calibre6">The Conceptua! Development of Quantum Mechanics'inden</span> alınmıştır.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark25"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote14">14</a></p>

  <p class="calibre1">Bkz Jammer, <span class="calibre6">a.g.y.</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark26"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote15">15</a></p>

  <p class="calibre1">İlk kez 1932'de James Chadwick tespit etmiştir. Chadwick bundan dolayı 1935'te Nobel Ödülü aldı, yani Davisson ve Thomson'un çalışmalarının benzer bir itibar kazanmasından tam iki yıl önce.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark27"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote16">16</a></p>

  <p class="calibre1">Bu deneylerin hayata geçirilebilecek yanı da var, olası bir "nötron mikroskobu" gibi. Bkz. <span class="calibre6">New Scientist,</span> 2 Eylül 1982, s. 631.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark28"></a><a href="#footnote17">17</a></p>

  <p class="calibre1">rekir. Radyoaktif işlemlerin ürettiği parçacık enerjileri birkaç milyon elektron</p>
</body>
</html>
