<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre1">Beşinci Bolüm</h2>

  <h3 class="calibre1" id="sigil_toc_id_24"><a id="bookmark17"></a>Fotonlar ve Elektronlar</h3>

  <p class="calibre1">Planck'ın ve Bohr'un klasik mekanikten farklı çok küçüklerin fiziğine giden yolu göstermedeki başarılarına rağmen, kuantum kuramı bugün bildiğimiz haliyle ancak Einstein'ın ışık kuantumu fikrinin kabulüyle ve ışığın <span class="calibre6">hem</span> parçacık <span class="calibre6">hem</span> de dalga olarak tarif edilmesi gerektiğinin anlaşılmasıyla gerçek anlamda başlamış oldu. Einstein ışık kuantumunu ilk defa 1905'te fotoelektrik etki üzerine yazdığı makalesinde anlattıysa da, bu fikrin kabul edilip saygınlık kazanması ta 1923’ü bulmuştur. Einstein'ın kendisi de ihtiyatla hareket ediyordu, çalışmasının devrim yaratacak içerimlerinin gayet iyi farkındaydı. 1911'de ilk Solvay Kongresi'ndeki katılımcılara şöyle demişti: "Dalga kuramının deneyle doğrulanmış sonuçlarıyla bağdaşmıyor görünen bu kavramın geçici olduğunda ısrar ediyorum."<a id="footnote10"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark18">10</a></sup></p>

  <p class="calibre1">Einstein'ın fotoelektrik etki denkleminin doğruluğunu Millikan 1915’te ispatlamış olmasına rağmen, ışık parçacıklarının gerçekliğini kabul etmek hâlâ insanın akima yatmıyordu; Millikan 1940'lar-dan geriye dönüp bakınca bu denklemle ilgili yaptığı testler hakkında şu yorumu yapıyordu: "1915'te, akla ters düşmesine rağmen bariz doğruluğunu ilan etmek zorunda kaldım... ışığın girişimiyle ilgili bildiğimiz her şeyi ihlal ediyor gibiydi." Millikan o sıralarda kendini daha güçlü ifade ediyordu. Einstein'ın fotoelektrik etki denkleminin doğruluğunun deneysel teyidini beyan ederken şöyle devam ediyordu: "Einstein'ın bu denkleme ulaşmasını sağlayan yan tanecik kuramı şu an için kesinlikle savunulamaz görünüyor." Bu 1915' te yazılmıştı; 1918'de Rutherford, Einstein'ın on üç yıl öncesinde ışık kuantası hipoteziyle açıklamış olduğu enerji-frekans bağlantısının "hiçbir fiziksel açıklaması yok" gibi göründüğünü söylüyordu. Rutherford Einstein'ın önerisinden habersiz değildi, sadece ikna olmamıştı. Işığın dalga kuramını test etmek için tasarlanmış bütün deneyler ışığın dalgalardan meydana geldiğini gösterirken nasıl olurdu da ışık parçacıklardan oluşurdu?<a id="footnote11"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark19">11</a></sup></p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_25"><a id="bookmark20"></a><span class="calibre2">IŞIK PARÇACIKLARI</span></h2>

  <p class="calibre1">Einstein 1909'da patent memurluğu görevini bırakıp Zürih'te doçent olarak ilk akademik görevine başladığı sıralarda, <span class="calibre6">"hv</span> enerjili nokta-vari kuanta" diye bir şeyden söz ederek ileriye doğru küçük fakat önemli bir adım atmıştır. Elektron gibi parçacıklar klasik mekanikte "noktavari" nesnelerle temsil edilirler, ama bu dalgalarla ilgili tariften fersah fersah uzaktır, ne var ki ışımanın frekansı, v, bize parçacığın enerjisini söyler. Einstein 1909'da şöyle söylüyordu: "Kanaatime göre kuramsal fiziğin gelişimindeki bir sonraki safha bize dalga ve yayılma kuramlarının bir tür birleşimi biçiminde bir ışık kuramı getirecek."</p>

  <p class="calibre1">Zamanında pek dikkat çekmeyen bu yorum kuantum kuramını tam kalbinden vuruyordu. Bohr 1920'de fiziğin bu yeni temelini "tamamlayıcılık ilkesi" olarak ifade ediyordu. Buna göre (örneğimizde) ışığın dalga ve parçacık kuramlan birbirini çürütmüyor, aksine birbirini tamamlıyordu. Tam bir tarif için <span class="calibre6">her iki</span> kavram da gereklidir, bu da, ışık "parçacığının" enerjisini frekansı ya da dalga boyu cinsinden ölçme ihtiyacı baş gösterince kendini çarpıcı bir şekilde ortaya koyar.</p>

  <p class="calibre1">Ne var ki Einstein bu sözleri söyledikten hemen sonra kuantum kuramı hakkında ciddi şekilde kafa yormayı bırakıp Genel Görelilik Kuramı'nı geliştirdi. 1916'da kuantum arbedesine yeniden döndüğünde ışık kuantumu tema'sında başka bir mantıksal gelişmeyle geldi. Önce de gördüğümüz gibi Einstein'ın istatistiksel fikirleri Bohr atomunun resmine çekidüzen vermede yardımcı olmuş ve Planck'ın kara cisim ışıması tarifini geliştirmişti. Maddenin ışımayı soğurma ya da yayma biçimleriyle ilgili bu hesaplamalar her ışıma kuantumu Av'nin kendisiyle beraber <span class="calibre6">hv/c</span> momentumu taşıması halinde momentumun ışımadan maddeye nasıl aktarıldığını da açıklıyordu. Bu çalışma müthiş 1905 makalelerinden bir diğerine, Brovvn hareketi üzerine yazılmış olanına dayanıyordu. Tıpkı polen taneciklerinin gaz ya da sıvı atomları tarafından tokatlanması <span class="calibre6">[bujfeted]</span> gibi (ki böylece taneciklerin hareketi atomlann gerçekliğini ispatlar) atomlann kendileri de kara cisim ışımasının "parçacıklan" tarafından tokatlanmaktadır. Atomlann ve moleküllerin bu "Brown hareketi" doğrudan gözlemlenemiyordu, fakat bu tokatlama bir gazın basıncı gibi özellikler bakımından ölçülebilecek istatistiksel sonuçlara sebep olur. Einstein'ın momentum taşıyan kara cisim ışıması parçacıklanyla açıkladığı şey işte bu istatistiksel sonuçlardı.</p>

  <p class="calibre1">Fakat bir ışık "parçacığı"nın momentumu için kullanılan aynı ifade dosdoğru özel görelilik kuramından, hem de çok basit bir şekilde çıkıp gelmektedir. Görelilik kuramında bir parçacığın enerjisi <span class="calibre6">(E),</span> momentumu <span class="calibre6">(p)</span> ve durgun kütlesi (m) şu basit denklemle birbirine bağlıdır:</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">E<sup class="calibre9">2</sup></span> = <span class="calibre6">m<sup class="calibre9">2</sup>c*</span> + p<sup class="calibre9">2</sup>c<sup class="calibre9">2</sup></p>

  <p class="calibre1">Işık parçacığının durgun kütlesi olmadığından bu denklem çabucak şu hale indirgenir:</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">E<sup class="calibre9">2</sup> = p<sup class="calibre9">2</sup>c<sup class="calibre9">2</sup></span></p>

  <p class="calibre1">ya da daha basit haliyle <span class="calibre6">p = Ele.</span> Einstein'ın bunu bulmasmın onca zaman alması şaşırtıcı gelebilir, fakat o sıralar kafasında başka şeyler vardı - genel görelilik gibi. Ne var ki, bu bağlantıyı kurunca istatistiksel argümanlarla görelilik kuramı arasındaki uyuşma bu savı çok daha güçlü kılmıştır. (Başka bir bakış açısından, istatistikler <span class="calibre6">p = E/c</span> eşitliğini gösterdiğinden görelilik denklemlerinin o zaman ışık parçacığının durgun kütlesinin sıfır olduğunu kanıtladığını savunabilirsiniz.)</p>

  <p class="calibre1">Einstein’ın kendisini ışık kuantasının gerçek olduğuna ikna eden bu çalışmaydı. Işık parçacığı için kullanılan "foton" kelimesi ta 1926'da atıldı ortaya (Gilbert Lewis tarafından, Berkeley, Kaliforniya) ve ancak 1927'de "Elektronlar ve Fotonlar" adlı beşinci Sovay Kongresi'nden sonra bilim dilinin bir parçası haline geldi. Fakat Einstein'ın 1917'de şimdi foton dediğimiz şeyin gerçekliğine inanan tek kişi olmasına rağmen bu ismin ortaya çıkması için uygun zaman şimdi gibi görünüyordu. Fotonlann gerçekliğinin tartışma götürmez, doğrudan deneylerle Amerikalı fizikçi Arthur Compton tarafından ispat edilmesi için bir altı yıl daha geçmiştir.</p>

  <p class="calibre1">Compton 1913'ten beri X ışınlarıyla çalışmaktaydı. Bazı Amerikan üniversitelerinde ve İngiltere'de Cavendish'de çalışmıştı. 1920' lerin başındaki bir dizi deney sonucunda X ışınlarıyla elektronlar arasındaki etkileşimin ancak X ışınlarının bir şekilde parçacık -fo-ton- olarak ele alındığı takdirde açıklanabileceği sonucuna varmıştı. Kilit deneyler X ışımasının bir elektron tarafından dağıtılma şekliyle -ya da parçacıklann diliyle söylersek, bir fotonla bir elektronun çarpıştıktan zamanki etkileşimleriyle- ilgilidir. Bir X ışını fotonu bir elektrona çarpınca, elektron enerji ve momentum kazanıp belli bir açıyla aynlır. Fotonun kendisi de enerji ve momentum yitirip parçacık fiziğinin basit yasalanyla hesaplanabilecek farklı bir açıyla hareket eder. Çarpışma hareket eden bir bilardo topunun duran bir bilardo topuna yaptığı etki gibidir ve momentumun aktanmı da aynı biçimde olur. Fakat söz konusu foton olunca enerji kaybı ışımanın frekansındaki, elektrona verilen <span class="calibre6">hv</span> miktarı oranında bir değişiklik demektir. Deneyin tam bir açıklamasını yapmak için hem parçacık hem de dalga tariflerine ihtiyacınız vardır. Compton deneyleri yapınca etkileşimin tam bu tarife uyduğunu buldu - saçılma açılan, dalga boyu değişiklikleri ve elektronun geri çekilmesi, bütün bunların hepsi X ışımasının <span class="calibre6">hv</span> enerjisine sahip parçacıklar halinde geldiği fikrine mükemmelen uyuyordu. Bu işleme şimdi Compton etkisi deniyor ve Compton 1927'de bu çalışma için bir</p>

  <p class="calibre1">Nobel Ödülü almıştır.<a id="footnote12"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark21">12</a></sup> 1923’ten sonra fotonlann hem enerji hem de momentum taşıyan parçacık olarak gerçekliği kanıtlanmıştır (gerçi Bohr Compton etkisinin alternatif bir açıklamasını bulmak için bayağı bir uğraşmış, iyi bir ışık kuramında <span class="calibre6">hem</span> parçacık <span class="calibre6">hem de</span> dalga tariflerinin yer alması gerektiğini hemen görememişti. Parçacık kuramını kendi atom modelinin barındırdığı dalga kuramına bir rakip olarak görüyordu). Fakat ışığın dalga yapısına dair bütün kanıtlar geçerliliğini koruyordu. Einstein'ın 1924'te dediği gibi "bu yüzden şimdi iki ışık kuramı var, ikisinden de vazgeçilemez... aralarında da hiçbir mantıksal bağ yok."</p>

  <p class="calibre1">O iki kuram arasındaki bağlantı, hummalı geçen sonraki birkaç yıl boyunca kuantum mekaniğinin gelişimindeki temeli oluşturmuştur. Aynı anda pek çok farklı cephede ilerleme kaydedilmiştir, fakat yeni fikirler ve yeni keşifler yeni fiziğin kurulması için gereken derli toplu bir sırada gelmemiştir. Kolay anlaşılır bir hikâye anlatmak için durumu bilimin o sıradaki halinden daha düzenli anlatmam gerekiyor. Bunu yapmanın bir yolu da kuantum mekaniğinin kendini tarif etmeden önce ilgili kavramların bir dökümünü vermektir, gerçi kuantum mekaniği kuramı o kavramların bazılarının anlaşılmasından önce gelişmeye başlamıştır. Parçacık/dalga ikiliğinin bütün öngörüleri kuantum mekaniği şekil almaya başlayıncaya kadar anlaşılmamıştır - fakat kuantum kuramının her mantıksal tarifinde, ışığın ikili doğasının keşfinden sonraki ilk basamağın, maddenin ikili doğasının keşfi olması gerekir.</p>

  <h3 class="calibre1" id="sigil_toc_id_26"><a id="bookmark22"></a><span class="calibre2">PARÇACIK/DALGA İKİLİĞİ</span></h3>

  <p class="calibre1">Bu keşif Fransız asillerinden Louis de Broglie'nin bir önerisinden kaynaklanmıştır. Bu öneri çok basit görünmekle birlikte meseleyi tam can evinden vurmuştur. De Broglie'nin "Eğer ışık dalgalan da parçacık gibi davranıyorsa," diye akıl yürütmeye başladığını hayal edebiliriz, "o zaman elektronlar neden dalga gibi davranmasın?" Tabii o noktada durmuş olsaydı o zaman kuantum kuramının kurucularından biri olarak anılmayacak, 1929'da da Nobel Ödülü almayacaktı. Öylesine bir spekülasyon olarak bu fikir pek bir şey ifade etmez, ayrıca X ışınlan hakkında benzer spekülasyonlar Compton' un çalışmasından çok önceleri yapılmıştı. En azından daha 1912'de büyük fizikçi (Nobel ödüllü bir kişi daha) W. H. Bragg o sıralardaki X ışını fiziğinin durumuyla ilgili olarak şöyle demişti: "Benim görebildiğim kadanyla sorun X ışını kuramlan arasında bir karar vermek değil,... ikisinin gücüne sahip tek bir kuram bulmak."<a id="footnote13"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark23">13</a></sup> De Broglie'nin büyük başansı parçacık/dalga ikiliği fikrini alıp matematiksel olarak tamamlayarak madde dalgalannın nasıl davranması gerektiğini tarif etmesinde ve bunlann nasıl gözlemlenebileceği hakkında önerilerde bulunmasında yatmaktadır. Kuramsal fizik cemaatinin görece genç bir üyesi olarak büyük bir avantajı vardı, o da saygın bir deneysel fizikçi olan ağabeyi Maurice'di. Onu bu keşfe yönlendiren o olmuştur. Louis de Broglie daha sonra Maurice'in aralarında geçen konuşmalarda "parçacık ve dalgadaki inkâr edilemez iki yönlülük gerçeğinin önemi"ni vurguladığım anlatıyordu. Bu, zamanı gelmiş bir fikirdi ve Louis de Broglie kavramsal olarak basit bir sezginin kuramsal fiziğe dönüşebileceği bir sırada o civarda bulunduğu için çok şanslıydı. Fakat de Broglie bu sezgisel sıçrayışından sonuna kadar yararlanmıştır.</p>

  <p class="calibre1">De Broglie 1892'de doğmuştu. Aile geleneği yolunu devlet dairesinde bir işe girme yönünde çizmişti, fakat 1910'da Paris Üniver-sitesi'ne girdiğinde bilime, özellikle de kuantum mekaniğine duyduğu ilgiyle yanıp tutuşmaya başlamıştı. Bu dünyanın kapısını ona kısmen ağabeyi (ondan on yedi yaş büyük olan ağabeyi) açmıştı. Ağabeyi doktorasını 1908'de almıştı ve ilk Solvay Kongresi'nin bilim sekreterlerinden biri olduğu için Louis'ye kongrede olup bitenleri haber veriyordu. Fakat birkaç yıl sonra Louis'nin fizik çalışma-lan 1913 yılında, geçici olması beklenen fakat Birinci Dünya Savaşı yüzünden 1919'a kadar uzayan zorunlu askerlik görevinden dolayı kesintiye uğradı. De Broglie savaştan sonra tekrar kollan sıvayarak kuantum kuramı çalışmalarına dönüp onu parçacık ve dalga kuramlarının altında yatan birliğin keşfine götürecek bir yol sürerek çalışmaya başladı. Çığır açan haber 1923'te ışık paketçiklerinin doğası üzerine Fransız dergisi <span class="calibre6">Comptes Rendus'de</span> yayımladığı üç makaleyle geldi. Aynca bu çalışmanın kendi yazdığı İngilizce özeti Şubat 1924'te <span class="calibre6">Philosophical Magazine</span>'de çıktı. Bu kısa katkılar büyük bir etki uyandırmadı, fakat de Broglie doktora tezi için hemen fikirlerini bir düzene koymaya ve daha eksiksiz bir biçimde hazırlamaya koyuldu. Sorbonne'daki smavı Kasım 1924'te gerçekleşti ve tezi 1925’in başlannda <span class="calibre6">Annales de Physique'dt</span> yayımlandı. Eserinin temelinin açıklık kazandığı ve 1920'ler boyunca fizikteki en önemli gelişmelerden biri olarak ışık saçtığı hali işte o zamanki halidir.</p>

  <p class="calibre1">De Broglie tezine Einstein'ın ışık paketçikleri için türettiği iki denklemle başlamıştır:</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">E = hv; p = hvlc</span> Her iki denklemde de parçacıklara "ait olan" özellikler (eneıji ve momentum) sol tarafta, dalgalara "ait olan" özellikler ise (frekans) sağ tarafta görünüyor. De Broglie ışığın parçacık mı yoksa dalga mı olduğu meselesini kesin bir çözüme bağlamak için yapılan deneylerin başansızlığının bu yüzden olduğunu çünkü bu iki tür davranışın aynlmaz bir biçimde birbirine girdiğini söylüyordu - momentu-mun parçacık özelliğini ölçmek için bile firekans denen dalga özelliğini bilmeniz gerekmektedir. Ne var ki bu ikilik sadece fotonlar için geçerli değildi. O sıralarda elektronlar akıllı uslu parçacıklar olarak düşünülüyordu, tabii atomlann içindeki farklı eneıji seviyelerini tuhaf doldurma biçimleri dışında. Fakat de Broglie elektronlann sadece bütün sayılarla (tamsayılarla) tanımlanmış "yörünge-ler"de var olmasının da bazı açılardan bir dalga özelliği gibi göründüğünü fark etmiştir. "Fizikte tamsayılan içeren fenomenler sadece girişim ve normal titreşim kipleriydi" diye yazıyordu tezinde. "Bu olgu bana elektronlann da sırf tanecik olarak görülemeyeceğini, onlara da bir periyodiklik özelliği atfedilmesi gerektiğini söylüyordu."</p>

  <p class="calibre1">"Normal titreşim kipleri" denilen şey bir keman telinin notalarını oluşturan titreşimler ya da bir org borusundaki ses dalgasından ibarettir. Mesela sıkıca gerilmiş bir tel her iki ucu sabitlenmişken ortası ileri geri kıpırdaşıp duracak şekilde titreşebilir. Telin ortasına dokunun, orta kısım hareketsizken telin iki yanı aynı şekilde titre-şecektir - ve bu yüksek titreşim "kipi" aynı zamanda dokunulmamış bütün telin yüksek bir notasına, armonik sesine, karşılık gelir. İlk kipte dalga boyu İkincisinin iki katıdır ve ardışık yüksek notalara karşılık gelen yüksek kip titreşimleri titreşen tele uyabilir, yeter ki telin uzunluğu daima dalga boylarının tamsayısı olsun (1,2, 3,4,...). Sadece belli frekanstaki bazı dalgalar tele uyar.</p>

  <p class="calibre1">Bu aslında elektronlann atomlara 1., 2., 3., 4. gibi kuantum enerji seviyelerine karşılık gelecek şekilde yerleşmelerine benziyor. Gerilmiş düz bir tel yerine daire şeklinde bir teli, bir atomun çevresindeki bir "yörünge"yi düşünün. Sürekli bir titreşim dalgası telin etrafında neşeyle dolaşabilir, yeter ki çemberin uzunluğu dalga boy-lannın tamsayı katı olsun. Çünkü bu şekilde tele tamamen "uymayan" her dalga kararsız olup kendisiyle girişim yapacağından yok olacaktır. Yılanın başı daima kuyruğunu yakalamak zorundadır, yoksa tel, analojideki gibi, dağılır. Acaba bu, atomdaki enerji du-nımlannın, her biri belli bir frekanstaki çınlayan elektron dalgasına karşılık gelecek şekilde kuantalanışını açıklayabilir mi? Bohr atomuna istinaden yapılan pek çok analojide olduğu gibi -hatta atomun bütün fiziksel resimlerinde olduğu gibi- bu resim hakikatten fersah fersah uzaktadır, fakat kuantum dünyasını daha iyi anlamaya yardımcı olmuştur.</p>

  <h3 class="calibre1" id="sigil_toc_id_27"><a id="bookmark24"></a><span class="calibre2">ELEKTRON DALGALARI</span></h3>

  <p class="calibre1">De Broglie dalgalan parçacıklarla <span class="calibre6">ilintili</span> olarak düşünüyordu ve foton gibi bir parçacığın izleyeceği yolu, aslında bağlı olduğu dalgayla bulduğunu ileri sürüyordu. Sonuç ışığın davranışının, hem dalga hem de parçacık deneylerinden elde edilen verileri birleştiren, tam tekmil bir matematiksel tarifiydi de Broglie’nin tezini inceleyen jüri üyeleri matematik kısmını sevmişti, fakat elektron gibi bir parçacıkla ilintili benzer bir dalganın var olduğu önerisinin fiziksel bir anlamı olduğuna inanmıyorlardı - buna sadece matematiğin bir garipliği olarak bakmışlardı. De Broglie aynı fikirde değildi. Jüri üyelerinden biri madde dalgalarını tespit edecek bir deneyin kurulup kurulamayacağını sorduğunda bir kristalden geçen elektron demetinin kırılmasıyla istenilen gözlemin mümkün olması gerektiği cevabını verdi. Bu deney tıpkı ışığın sadece iki değil bir dizi yarıktan geçirilerek kırılması gibiydi. Kristalde düzenli olarak yerleşmiş atomlar arasındaki boşluklar, yüksek frekanslı (ışıkla, hatta X ışınlarıyla kıyaslandığında kısa dalga) elektron dalgalan için yeterince dar "yank"lar dizisi oluşturacak şekildeydi.</p>

  <p class="calibre1">De Broglie hangi dalga boyunu aradığını iyi biliyordu, Einste-in'ın ışık parçacıktan için kurduğu iki denklemi birleştirdiğinden daha önce karşımıza çıkan <span class="calibre6">p</span> = <span class="calibre6">hvlc</span> denklemindeki çok basit ilişkiyi bulmuştu. Dalga boyunun frekansla olan bağıntısı da <span class="calibre6">X=c/v</span> olduğundan, bu durumda<span class="calibre6">p\=h'dir</span> ya da sözle ifade edersek momen-tumla dalga boyunun çarpımı Planck sabitini verir. Dalga boyu ne kadar küçük olursa o parçacığın momentumu o kadar büyük olur, bu da küçük kütleleri ve keza küçük momentumlanyla elektronlan o sıralarda bilinen en "dalgavari" parçacık yapıyordu. Tıpkı ışıkta ya da denizin yüzeyindeki dalgalarda olduğu gibi, kınlma etkileri ancak eğer dalga, dalga boyundan çok daha küçük bir delikten geçerse kendini gösterir, bu da elektron dalgalan için gerçekten de çok küçük bir delik demektir, yaklaşık bir kristaldeki atomlar arasındaki boşluklar kadar.</p>

  <p class="calibre1">De Broglie'nin bilmediği şey en iyi elektronlann kırınımıyla açıklanabilen etkilerin daha 1914'te kristaller incelenirken elektron demetleri kullanıldığında gözlemlenmiş olduğuydu. İki Amerikalı fizikçi Clinton Davisson ve çalışma arkadaşı Charles Kunsman gerçekten de de Broglie'nin fikirlerini formüle ettiği 1922, 1923 yılları boyunca kristalden saçılan elektronlann bu garip davranışını incelemekteydiler. Bundan habersiz olan de Broglie elektron-dalga hipotezini test etmeleri için deneycileri ikna etmeye çalışıyordu. Bu arada, de Broglie'nin tez danışmanı Paul Langevin bu çalışmanın bir nüshasını Einstein'a göndermişti. Einstein da tabii bunda bir matematik hilesinden ya da analojisinden çok daha fazlasını görüp madde dalgalarının gerçek olması gerektiğini anlamıştı. O da haberi Göttingen'deki Max Bom'a geçti. Oradaki deneysel fizik bölüm başkam olan James Franck, Davisson'ın deneylerinin "beklenen etkinin varlığını zaten kanıtlamış"<a id="footnote14"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark25">14</a></sup> olduğu yorumunda bulundu.</p>

  <p class="calibre1">Davisson ve Kunsman öteki fizikçiler gibi, saçılma etkisinin elektron bombardımanına tutulan atomlann yapısından kaynaklandığını, elektronlann doğasının ürünü olmadığını düşünüyorlardı. Bom'un öğrencisi olan Walter Elsasser 1925'te bu deneylerin elektron dalgalan açısından sonuçlannı açıklayan kısa bir not yayımlamıştır, fakat deneyciler kendi verilerinin bir kuramcı tarafından yapılan bu yeni yorumundan etkilenmemişti - hele bir de bu yorumun yirmi bir yaşındaki tanınmamış bir öğrenciden geldiği düşünülürse. 1925'te bile mevcut deneysel kanıta rağmen madde dalgalan fikri öylesine bir fikir olarak kalmıştır. Ne zaman ki Erwin Schrödinger, de Broglie'nin fikrini içine kattığı, ama onun çok ötesine gittiği yeni bir kuramla çıkagelmiştir, işte o zaman deneyciler kınlma deneylerini gerçekleştirerek elektron-dalga hipotezini kontrol etmeyi acilen gerekli görmüştür. 1927'de deney gerçekleştiğinde de Broglie' nin tamamen doğru söylediği ispatlanmıştı - elektronlar kristal örgülerle tıpkı bir dalga biçimi gibi kınlmıştı. Bu keşif 1927'de birbirinden bağımsız olarak iki grup tarafından yapıldı: ABD'de Davisson ile yeni bir katılımcı Lester Germer, İngiltere'de farklı bir teknik kullanan George Thomson (J. J.'nin oğlu) ile araştırma görevlisi Alexander Reid. Davisson, Elsasser'in hesaplamalarını sorgulamadan kabul etmeyince tek kişilik zafer şansım kaçınp 1927'de birbirinden bağımsız olarak yürüttükleri çalışmalardan dolayı 1937 Nobel Fizik Ödülü'nü Thomson'la paylaşmıştı. Fakat bu sayede güzel bir bilimsel dipnot düşebileceğiz (Davisson da bunun farkındaydı herhalde). Kuantum kuramının temel özelliğini derli toplu özetleyen bir şey.</p>

  <p class="calibre1">1906'da J. J. Thomson elektronlann parçacık olduklannı ispat ettiği için Nobel Ödülü kazanmıştı; 1937’de oğlunun elektronlann dalga olduğunu ispatladığı için Nobel Ödülü aldığını gördü. Baba da oğul da doğruyu bulmuştu, her iki ödül de hak edilmişti. Elektronlar parçacıktır; elektronlar dalgadır. 1928'den sonra de Broglie' nin dalga/parçacık ikiliğine dair deliller arttıkça arttı. Arkasından, proton ve nötron<a id="footnote15"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark26">15</a></sup> da dahil olmak üzere öteki parçacıkların da dalga özellikleri taşıdıktan bulundu, ki bu özelliklere kınlma da dahildi. Aynca, 1970’lerin ve 1980'lerin sonlarında yaptıklan bir dizi harika deneyle Tony Klein ve Melbourne Üniversitesi'ndeki meslektaştan on dokuzuncu yüzyılda ışığın dalga kuramını kanıtlayan deneylerden bazılarını tekrarladılar. Fakat bu sefer bir ışık demeti yerine bir nötron demeti kullanmışlardı.<a id="footnote16"></a><sup class="calibre9"><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark27">16</a></sup></p>
</body>
</html>
