<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Silo</title>
  <link href="../Styles/eg0.3.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div>
    <h2>14</h2>

    <p>Yemeğin ardından Shirly ve Marck onlara koğuşun yolunu tarif ettiler. Genç çift öpüşürken Jahns onları seyretti. Marck vardiyasından döndüğünde Shirly kendisininkine gitmek zorunda kalıyordu. Beraber yedikleri yemek birisi için kahvaltıyken diğeri için akşam yemeği oluyordu. Jahns kendilerine ayırdıkları vakit için her ikisine de teşekkür edip yemeğin kalitesini övdü, ardından Marnes’la birlikte en az jeneratör odası kadar gürültülü olan yemekhaneyi terk edip dolambaçlı yolları takip ederek o geceki yataklarına doğru yol aldılar.</p>

    <p>Marnes, birinci vardiyada çalışan çocuk mekanikerlerin kaldığı ortak koğuşta yatacaktı. Jahns'in kabataslak ölçebildiği kadarıyla Şerif Yardımcısı'na yarım ayak kısa gelen bir karyola hazırlanmıştı. Başkan'a ise koğuşun bulunduğu koridorun sonunda küçük bir daire ayrılmıştı. İkisi birlikte dairede beklemeyi, baş başa vakit geçirmeyi, bacaklarındaki ağrıları beraberce ovuşturmayı, işlerin En-Derin’de ne kadar farklı olduğunu konuşmayı tercih ettiler; ta ki kapı vuruluncaya dek. Juliette kapıyı açtı ve içeri girdi.</p>

    <p>“İkinizi aynı odaya mı koymuşlar?” diye sordu, şaşırmıştı.</p>

    <p>Jahns güldü. “Hayır, Şerif Yardımcısı’na koğuşta bir karyola ayarlamışlar. Ben de orada onlarla birlikte kalmak isterdim aslında.”</p>

    <p>“Boş versene,” dedi Juliette. “işe yeni başlayanları ve ziyaretçileri hep burada ağırlıyorlar zaten. Çok da bir şey değil.”</p>

    <p>Juliette uzunca bir ipliği ağzına götürür, aldığı duş nedeniyle hala ıslak olan saçlarını toplar ve at kuyruğu yaparken Jahns de gözlerini ayırmadan onu izledi. Üzerine başka bir tulum takımı giymişti. Jahns kıyafetteki lekelerin kalıcı olduklarını düşündü, çünkü üzerindeki yıkanmış ve bir sonraki vardiyaya hazırdı.</p>

    <p>“Ee, şu elektrik tatilini ne kadar kısa sürede ilan edebiliriz?” diye sordu Juliette. Saçlarını toplamayı tamamladı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve sırtını kapının yanındaki duvara yasladı. “Tahminimce temizlik sonrasının rehavetinden faydalanmak istersiniz, değil mi?”</p>

    <p><i>“Sen</i> ne kadar kısa sürede işbaşı yapabilirsin?” diye sordu Jahns. O anda bu kadını şerif olarak görmek istemesinin bir nedeninin de kendini erişilmez zannetmesi olduğunu fark etti. Marnes’a bir bakış attı ve onca yıl önce henüz genç bir kadınken ve Donald’la beraberken adamın kendisine duyduğu ilginin ne kadarının sadece motivasyondan kaynaklandığını merak etti.</p>

    <p>“Hemen yarın başlayabilirim,” dedi Juliette. “Yedek jeneratörü sabah devreye sokabiliriz. Bu gece contaları ve pulları halletmek için bir vardiya daha-"</p>

    <p>“Hayır,” dedi Jahns elini kaldırarak. “En yakın ne zaman şerif olarak işbaşı yapabilirsin?” Açık duran çantasını karıştırdı ve sözleşmeyi ararken dosyaları yatağın üzerine serdi.</p>

    <p>“Ben... bunu konuştuğumuzu sanıyordum. Şerif olmakla ilgilenmiyorum-”</p>

    <p>“En iyi şerif sizin gibilerden çıkıyor,” dedi Marnes. “Bu işle hiç ilgilenmeyenlerden.” Juliette'in karşısında duruyordu, başparmakları tulumunun içindeydi, sırtı ise ufak dairenin duvarına yaslıydı.</p>

    <p>“Üzgünüm ama burada yerime bakabilecek başka kimse yok,” dedi Juliette, başını iki yana sallayarak. “Siz ikinizin yaptığımız şeyi anladığınızı sanmıyo-”</p>

    <p>“Ben de senin En-Tepe'de yaptığımız şeyi anladığını sanmıyorum,” dedi Jahns. “Ya da sana neden ihtiyacımızın olduğunu.”</p>

    <p>Juliette başını geriye atıp bir kahkaha patlattı. “Bakın, burada öyle makineler var ki sizin onları-”</p>

    <p>“Peki ne işe yarıyor bu makineler?” diye sordu Jahns. “Ne halta yarıyorlar?”</p>

    <p>“Bütün bu kahrolası yeri ayakta tutuyorlar!” diye izah etti Juliette. “Soluduğunuz oksijen var ya? Onu burada geri dönüştürüyoruz. Peki ya saldığınız toksinler? Onları yeryüzüne biz pompalıyoruz. Petrolün marifetlerini bir liste yapıp size sunmamı ister misiniz? Her bir plastik parçası, her bir kauçuk parçası, bütün solventler ve temizlik ürünleri... ürettiği gücü saymıyorum bile, aklınıza ne geliyorsa hepsi onun sayesinde!”</p>

    <p>“Yine de tüm bunların hepsi sen dogmadan önce de buradaydı,” dedi Jahns.</p>

    <p>“Eh, ama benim yaşadığım süre boyunca ayakta kalmazlardı, emin olun. Devraldığım haliyle mümkün değildi.” Bir kez daha kollarını kavuşturup duvara yaslandı. “Bu makineler olmadan silonun nasıl bir şeye dönüşeceğini anladığınızı sanmıyorum.”</p>

    <p>“Sen de tüm bu insanlar olmadan makinelerin ne kadar anlamsız kalacağını anlamıyorsun.”</p>

    <p>Juliette bakışlarını başka yöne çevirdi. Jahns ilk defa onun geri adım attığını görüyordu.</p>

    <p>“Babam neden hiç ziyaret etmiyorsun?”</p>

    <p>Juliette başını sertçe çevirdi ve gözlerini diğer duvara dikti. Alnına düşmüş birkaç saç telini parmaklarıyla geriye attı. “Gidip çalışma kayıtlarıma bakın,” dedi, “ve bana bunun için müsait olduğum bir zaman gösterin.”</p>

    <p>Jahns yanıt vermeden, ona aile için her zaman vakit ayıralabileceğini söyleyemeden önce Juliette onunla yüzleşmek üzere döndü. “insanları önemsemediğimi düşünüyorsunuz. Öyle mi? Çünkü eğer öyleyse yanılıyorsunuz. Bu silodaki her bir insanı önemsiyorum. Ve aşağıdaki her bir kadın ve erkek, Mekanik’in unutulmuş katlarındaki herkes benim <i>ailem.</i> Onları her gün ziyaret ediyorum. Günde birkaç defa onlarla ekmeğimi paylaşıyorum. Çalışıyoruz, yaşıyoruz ve birbirimizin yanında can veriyoruz.” Marnes'a baktı. “Yalan mı? Sen buna şahitsin.”</p>

    <p>Marnes bir şey demedi. Jahns, Juliette’in özellikle ‘can vermek’ kısmına vurgu yapıp yapmadığını merak etti.</p>

    <p>“Babama da neden beni görmeye gelmediğini sordunuz mu? Çünkü dünya kadar vakti var. Yukarıda <i>hiçbir şeyi</i> yok.”</p>

    <p>“Evet, onunla tanıştık. Baban oldukça yoğun biri gibi görünüyor. En az senin kadar azimli.”</p>

    <p>Juliette bakışlarını başka tarafa çevirdi.</p>

    <p>“Ve senin kadar da inatçı.” Jahns evrakları yatağın üzerine bıraktı, kalkıp Juliette’in yanma gitti ve ondan sadece bir adım ötede durdu. Genç kadının saçlarından yayılan sabun kokusunu alabiliyordu. Hızlı ve derin nefeslerinin burun deliklerini şişirişini görebiliyordu.</p>

    <p>“Günler üst üste yığılıyor ve ufak kararlara baskın geliyor, değil mi? Şu ziyaret etmeme kararın. ilk birkaç günün yeterince kolay geçmiştir, öfkenin ve gençliğinin gücü buna yardımcı olur. Ama sonra geri dönüştürülmeyi bekleyen çöpler gibi birikirler. Yanılıyor muyum?”</p>

    <p>Juliette bir elini geçiştirir gibi salladı. “Neden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok.”</p>

    <p>“Günlerin haftalara, haftaların aylara, ayların yıllara dönüşmesinden bahsediyorum.” Neredeyse aynı şeyleri kendisinin de yaşadığını, hala günleri biriktirmeye devam ettiğini söyleyecekti; ancak Marnes da odadaydı ve dikkatle onları dinliyordu. “Bir süre sonra sırf eski bir hatayı düzeltmek için çıldırırsın. Sonrasında bu bir oyuna dönüşür. İki insan birbirine sırtını döner, dönüp arkalarına bakmayı reddederler, ilk pes edenin kendileri olmasından korkarlar...”</p>

    <p>“Bu öyle bir şey değil,” dedi Juliette. “İşinizi istemiyorum. Bir sürü gönüllü bulabileceğinize de eminim.”</p>

    <p>“Sen olmayacaksan, artık güvenebileceğimden emin olmadığım bir adam olacak.”</p>

    <p>“O zaman işi sıradaki kıza verin,” dedi, gülümseyerek.</p>

    <p>“Ya sen ya da o adam. Ve sanıyorum o adam, benden ya da Antlaşma'dan çok otuzlu katlardan akıl alacaktır.”</p>

    <p>Juliette buna tepki gösterir gibi oldu. Göğsünde kavuşturduğu kolları gevşedi. Döndü ve Jahns'le göz göze geldi. Marnes karşı duvardan tüm bu olup bitenleri dikkatle takip ediyordu.</p>

    <p>“Son şerif... Holston... Ona ne oldu?”</p>

    <p>‘Temizliğe gitti,” dedi Jahns.</p>

    <p>“Gönüllü olarak,” diye ekledi Marnes, kısık sesle.</p>

    <p>“Biliyorum ama neden?” dedi kaşlarını çatarak. “Duyduğuma göre eşi yüzündenmiş.”</p>

    <p>“Binbir türlü spekülasyon var.”</p>

    <p>“Eşinden bahsettiğini hatırlıyorum. İkiniz George’un ölümünü soruşturmak için aşağı geldiğiniz zaman... Başta bana yazdığını düşünmüştüm, ancak eşinden başka bir şey konuşacak hali yoktu.”</p>

    <p>“Aşağıya geldiğimiz dönemde çekiliş onlardaydı,” diye hatırlattı Marnes.</p>

    <p>“Evet, doğru.” Bir süre yatağı inceledi. Üzerinde evraklar seriliydi. “Bu işin nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Ben sadece tamir işlerinden anlarım.”</p>

    <p>“Aynı şey,” dedi Marnes ona. “Aşağıdaki vakamızda bize çok yardımın dokunmuştu. İşlerin işleyişini görebiliyorsun. Taşları kolaylıkla yerlerine oturtuyorsun. Başkalarının gözden kaçırdığı ipuçlarını yakalıyorsun.”</p>

    <p><i>“Makineler</i> için diyorsan evet.” dedi.</p>

    <p>“İnsanlar da çok farklı değiller,” dedi Marnes.</p>

    <p>“Bunu zaten bildiğini düşünüyorum,” dedi Jahns. “Aslında tarzın bu iş için biçilmiş kaftan. Mizacın da uygun. Bu çok da politik bir iş değil. Mesafeli olmak iyidir.”</p>

    <p>Juliette başını iki yana salladı ve yeniden Marnes'a baktı. “Yani bu iş için beni sen aday gösterdin, öyle mi? Ben de durduk yere nereden çıktı diyorum. Sanki bir anda yerden bitmiş gibi.”</p>

    <p>“Bu iş tam senlik,” dedi Marnes. “Bence kafaya koyduğun her şeyde başarılı olursun sen. Ayrıca bu tahmin ettiğinden çok daha önemli bir iş.”</p>

    <p>“Ve Tepe'de yaşayacağım, öyle mi?”</p>

    <p>“Ofisin birinci katta. Basınç odasının yakınında.”</p>

    <p>Juliette anlatılanları kafasında tarttı. Jahns onun soru sormasından bile heyecanlanmıştı.</p>

    <p>“Maaşı bu işten kazandığından fazla. Mesailer dahilken bile.”</p>

    <p>“Onları damı incelediniz?”</p>

    <p>Jahns başıyla onayladı. “Buraya gelmeden önce imtiyazlarımı biraz kullandım.”</p>

    <p>“Babamla görüşmek gibi.”</p>

    <p>“Öyle. Biliyorsun, seni görmekten mutluluk duyardı. Bizimle yukarı gelirsen elbette.”</p>

    <p>Juliette başını eğip botlarına baktı. “Ben o kadar emin değilim.”</p>

    <p>“Bir şey daha var,” dedi Marnes, Jahns’in gözlerine bakarak. Gözleriyle yatağın üzerindeki evrakları işaret etti. Peter Billings’in özenle katlanmış sözleşmesi en tepedeydi. “IT,” diye hatırlattı Jahns’e.</p>

    <p>Jahns adamın kastettiğini hemen anladı.</p>

    <p>“Sen işi kabul etmeden önce halletmemiz gereken bir sorun var.”</p>

    <p>“Kabul edeceğimden emin değilim. Şu elektrik tatilini biraz daha etraflıca konuşup burada işleri ayarlamak istiyorum-”</p>

    <p>“Geleneklere göre IT bütün adaylara icazet verir-”</p>

    <p>Juliette gözlerini devirip bir nefes koyuverdi. “IT.”</p>

    <p>“Evet, aşağı gelirken zemin hazırlamak için yol üstünde onlara da uğradık-”</p>

    <p>“Ona hiç şüphem yok,” dedi Juliette.</p>

    <p>“Sorun şu talepler,” diye lafa daldı Marnes.</p>

    <p>Juliette ona döndü.</p>

    <p>“Bunun muhtemelen önemsiz olduğunu biliyoruz, ama konusu kesin açılır-”</p>

    <p>“Bir dakika, şu ısı bantlarından mı bahsediyorsunuz?”</p>

    <p>“Isı bandı mı?”</p>

    <p>“Evet.” Juliette kaşlarını çatıp başını iki yana salladı. “Piç kuruları.”</p>

    <p>Jahns iki parmağını beş santim kadar araladı. “Senin hakkında bu kalınlıkta bir dosya tutmuşlar. Onlara gidecek malzemeleri kendine yönlendirdiğini söylediler.”</p>

    <p>“Hadi canım. Şaka mı yapıyorsunuz?” Parmağıyla kapıyı işaret etti. “Onlar <i>yüzünden</i> ihtiyacımız olan hiçbir malzemeyi alamıyoruz. Birkaç ay önce ısı eşanjöründe bir sorun çıktı, ısı bandına ihtiyacım vardı ama alamadık. Tedarik departmanı, bant stoklarının tamamını IT'ye rezerve ettiklerini bildirdi. Biz siparişimizi vereli çok olmuştu, sonra bizim taşıyıcıların birinden bandın tamamının IT’ye gittiğini, test kıyafetlerinin dış yüzeyleri için kilometrelercesine sahip olduklarını öğrendim.”</p>

    <p>Juliette derin bir nefes aldı.</p>

    <p>“Ben de birazını alıkoydum.” Marnes’a suçunu itiraf edercesine baktı. “Bakın, ben burada yukarıda ne halt yiyorlarsa yiyebilmeleri için elektrik tedarik ediyorum, ama en temel malzemelerimi alamıyorum. Alsam bile düşük kalite oluyor, muhtemelen de imalat zincirinin tabi tutulduğu gerçek dışı kotalar yüzünden-”</p>

    <p>“Eğer bunlar gerçekten de ihtiyacın olan malzemelerse,” diye araya girdi Jahns, “o vakit seni anlıyorum.”</p>

    <p>Ben sana bu kadın bu iş için biçilmiş kaftan <i>demiştim</i> dercesine gülümseyen ve başını yukarı aşağı sallayan Marnes'a baktı.</p>

    <p>Jahns onu görmezden geldi. “Bu konuyu bir de senin tarafından dinlediğime memnunum,” dedi Juliette’e. “Ayrıca bacaklarım ne kadar ağrırsa ağrısın bu ziyaretleri daha sık yapmış olmayı isterdim. Yukarıdayken hallolduğunu sandığımız şeyler var, çünkü genellikle tam olarak anlamıyoruz. Artık ofislerimizin daha sıkı iletişim halinde olması gerektiğini görebiliyorum, IT ile olan devamlı iletişimimiz burayla da olmalı.”</p>

    <p>“Ben bunu yirmi yıldır söylüyorum,” dedi Juliette. “Bizim departmanın siloyla iletişimi kopsun diye aşağıya atıldığı yönünde şakalaşır dururuz burada. Ve bazen hissettiğimiz şey tam olarak bu oluyor.”</p>

    <p>“Eh, şayet yukarıya gelir ve işi kabul edersen insanlara sesini duyurabileceksin. Emir komuta zincirinin ilk halkası olabilirsin.”</p>

    <p>“IT bu işe nasıl bakar dersin?”</p>

    <p>“Bir direnç olacaktır, ama bu onlar için normal. Daha önce de üstesinden geldim. Ofisimle olağanüstü hal muafiyeti için iletişime geçeceğim. Suçlamaları geçmişe dönük yapıp bu tedariklerini yasal kılacağız.” Jahns genç kadını inceledi. “Elbette teslim noktası değişen her tedarikin zaruri ihtiyaçlar olduğunu garanti edebilirsen.”</p>

    <p>Juliette gözünü budaktan sakınmadı. “Öyleydiler,” dedi. “Gerçi bir önemi yok ama ellerinden aldığımız mallar felaketti. Uğraşıp özenle tasarlasan bile bu kadar kolayca parçalanamazlardı. Bakın ne diyeceğim, sonunda Tedarik’ten sevkiyatımızı aldık ve elimizde fazladan bant var. Yukarı tırmanırken yol üzerinde onlara bir zeytin dalı uzatmak isterim. Bizim modelin tasarımı çok daha iyi.”</p>

    <p>“Yol üzerinde mi? diye sordu Jahns, Juliette’in dediği şeyi doğru anladığından ve mutabakata vardıklarından emin olmak için.</p>

    <p>Juliette her ikisine de şöyle bir baktı, sonra da başıyla onayladı. “Ama jeneratörü tamir etmem için bana bir hafta vakit vermeniz gerekiyor. Bu elektrik tatili olayını sözünüz olarak kabul ediyorum. Bir de şunu söyleyeyim, her zaman kendimi bir mekaniker olarak görmeye devam edeceğim ve bunu biraz da sorunlar göz ardı edildiğinde neler olduğunu bildiğim için yapacağım. Buraya yaptığım en önemli katkı önleyici bakımdı. Bir şeylere bozulmadan önce el sürmemeye bir son verdik, henüz çalışıyorlarken el atıp sorunsuzca işlemeye devam etmelerini sağlıyoruz. Bugüne dek birçok şey umursanmadı, bozulmaları beklendi. Şayet silo koca bir motorsa biz de burada birilerinin bizimle ilgilenmelerini bekleyen kirli motor karterleriyiz.” Elini Jahns’le tokalaşmak için uzattı. “Elektrik tatili işini çözün, emrinizdeyim.”</p>

    <p>Jahns gülümsedi ve onunla el sıkıştı, kendinden emin kavrayışının sıcaklığına ve gücüne hayran kaldı.</p>

    <p>“Yarın sabah ilk işim onu çözmek olacak,” dedi. “Ayrıca teşekkür ederim. Aramıza hoş geldin.”</p>

    <p>Marnes da yanlarına gelip Juliette'in elini sıktı. “Seni aramızda görmek güzel Şef.”</p>

    <p>Juliette sırıtarak adamın elini sıktı. “Orada dur bakalım. Bana bu isimle hitap edebilmen için daha öğrenmem gereken çok şey var.”</p>
  </div>
</body>
</html>
