<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Silo</title>
  <link href="../Styles/eg0.3.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div>
    <h2>24</h2>

    <p>IT otuz dört kat aşağıdaydı. Juliette basamaklardan aşağı yağ gibi aktı, bunu yaparken de nadiren beliren ve yukarıya doğru yol alan insanların üzerine savrulmamak için bir eliyle iç tırabzanları tutması gerekti. Altıncı kat civarlarında solladığı bir taşıyıcı alışılmadık bu hareketten ötürü ürktü. Onuncu kata geldiğinde iniş süresince dönüp durmaktan sersemlemeye başlamıştı. Holston ve Marnes’ın herhangi bir acil duruma nasıl reaksiyon gösterebildiğini merak etti. Biri Orta-Katlar’da diğeriyse En-Derin’de yer alan diğer iki şerif yardımcısı ofisi kırk sekizer katlık dilimlerin ortalarında yer alıyorlardı, bu oldukça iyi bir düzenlemeydi. Yirmili katlara adım atarken bunu düşünüyordu: ofisi yetki bölgesine göre elverişli bir katta değildi. Onun yerine basınç odasıyla nezarethanenin, yani silonun en ağır cezasının gerçekleştirildiği bölgenin yanında yer alıyordu. Uzun ve zahmetli geri dönüş tırmanışı aklına geldiğinde bu tercihe lanet okudu.</p>

    <p>Yirmilerin sonlarına doğru önüne bakmayan bir adamı neredeyse deviriyordu. Bir kolunu adamın etrafına doladı ve tırabzanı kavradı, böylelikle hem kendini hem de adamı nahoş bir düşüşten kurtardı. Juliette bir küfrü yutarken adam da özür diledi. Sonra onun Lukas olduğunu fark etti, yukarıdayken kucağında tuttuğu tahtası sırtında asılıydı, karakalem uçları da tulumunun ceplerinden dışarı taşmıştı.</p>

    <p>“Ah," dedi. “Merhaba."</p>

    <p>Karşısında Juliette’i görünce gülümsedi, ancak acele bir şekilde ters istikamete gitmekte olduğunu fark edince de alt dudağını sarkıttı.</p>

    <p>“Üzgünüm,” dedi Juliette. “Gitmem gerekiyor."</p>

    <p>“Elbette."</p>

    <p>Lukas yana kaydı ve Juliette sonunda elini onun kaburgalarından çekti. Başıyla selamladı, ne diyeceğini bilemiyordu, kafası yalnızca Scottie’deydi, sonra aşağı koşturmaya devam etti, öylesine hızlıydı ki dönüp geriye bir bakış atmaya bile fırsat bulamadı.</p>

    <p>Nihayet otuz dördüncü kata ulaştığında sahanlıkta duraksadı ve nefesini toparlayıp baş dönmesinin geçmesini bekledi. Rozetinin ve harici belleğinin yerinde olduğundan emin olmak için tulumunu yokladı, sonra IT’ye açılan ana kapıyı çekerek açtı ve dikkat çekmemeye çalışarak, sanki oradan biriymişçesine içeri girdi.</p>

    <p>Ana giriş salonunu gözleriyle hızla süzdü. Sağında konferans odasına bakan cam bir pencere vardı. Gecenin bir yansı olmasına rağmen içerinin ışığı yanıyordu. Camın diğer tarafında bir avuç kafa görünüyordu; bir toplantı vardı. Bernard'ın sesini duyar gibi oldu; yüksek ve genizden geliyor, kapıdan dışarı sızıyordu.</p>

    <p>IT’nin labirentimsi koridorlarındaki dairelere, ofislere ve atölyelere açılan alçak güvenlik kapısı biraz önünde duruyordu. Juliette kat planım tahmin edebiliyordu; bu üç katın Mekanik’le benzerliğini önceden duymuştu, tek fark buranın keyifsiz bir yer oluşuydu.</p>

    <p>“Size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu kapıların ardında duran, gümüş renkli bir tulum giymiş genç bir adam.</p>

    <p>Juliette yaklaştı.</p>

    <p>“Şerif Nichols," dedi. Kimliğini adama doğru salladı, sonra da kapının lazer okuyucusunun altından geçirdi. Işık kırmızı yandı ve kapı asabi bir vızıltı çıkardı. Açılmadı. ‘Teknisyenlerinizden birini, Scottie’yi görmeye geldim." Kartı yeniden okuttu, sonuç aynıydı.</p>

    <p>“Randevunuz var mıydı?" diye sordu adam.</p>

    <p>Juliette ona gözlerini kısarak baktı.</p>

    <p>“Ben şerifim. Ne zamandan beri randevu almam gerekiyor?" Kartı bir kez daha okuttu, yine aynı vızıltı duyuldu. Genç adam yardım etmek için yerinden kımıldayacak gibi durmuyordu. “Lütfen bunu bir daha yapmayın," dedi.</p>

    <p>“Bak evlat, şu anda burada bir soruşturmanın tam ortasındayım. Ve sen de buna mani oluyorsun."</p>

    <p>Görevli Juliette’e gülümsedi. “Eminim ki silo bünyesinde buranın kendine özgü konumundan haberdarsınız ve sizin yetkileriniz-"</p>

    <p>Juliette kimliğini yerine koydu ve alçak kapının üzerinden uzanıp adamın tulum askılarını iki eliyle birden kavradı. Onu neredeyse hiç güçlük çekmeden kapıya kadar çekti, sayısız cıvatayı gevşeten kaslı kolları şişti.</p>

    <p>“Beni dinle seni aşağılık yer cücesi, ya bu kapıdan güzellikle içeri girerim ya da önce bu<i>kapının üstünden,</i> sonra da <i>senin üstünden</i> geçerim, beni anladın mı? Ayrıca direkt olarak Geçici Başkan ve senin patronun Bernard Holland’ın adına hareket ettiğimi de bil. Yeterince açık konuşabildim sanırım?"</p>

    <p>Çocuğun gözleri fal taşı gibi açıldı, sadece göz bebekleri görünüyordu. Çenesini hızlıca yukarı aşağı salladı.</p>

    <p>“O zaman yıkıl karşımdan," dedi Juliette, adamı itip tulumunu serbest bırakırken.</p>

    <p>Görevli, cebinden kendi kimliğini çıkarıp lazer okuyucudan geçirdi.</p>

    <p>Juliette dönen turnike kollarını itti ve onun yanından geçti. Sonra durdu.</p>

    <p>“Şey, hangi yöne gitmeliyim?"</p>

    <p>Çocuk hâlâ titremekte olan elleriyle kimliğini göğüs cebine geri koymaya çabalıyordu. “Bb ... bbu... bu taraftan bayan." Eliyle sağ tarafı işaret etti. “İkinci koridor, sola dönün. Sondaki ofis."</p>

    <p>“Uslu çocuk," dedi Juliette. Döndü ve kendi kendine gülümsedi. Anlaşılan didişen mekanikerleri hizaya sokmak için kullandığı ses tonu burada da işe yarıyordu. Kullandığı argümanı düşündüğündeyse kendi kendine koptu: Senin patronun benim de patronum, öyleyse aç kapıyı. Gerçi adam gözlerini o kadar açmış ve korkuyu damarlarında hissetmişken ona aynı ses tonuyla Jean Ana’nın ekmek tarifini dahi okusa kapıdan içeri girerdi.</p>

    <p>Kendisine göre aksi istikamette ilerleyen, IT gümüşü içindeki bir adam ve kadının yanından geçerek ikinci koridora saptı. İkili arkalarını dönüp Juliette’in yürüyüşünü izledi. Koridorun sonuna vardığında her iki tarafta da birer ofis buldu ve hangisinin Scottie'ninki olduğunu bilmiyordu. Önce kapısı açık olanın eşiğinden içeriye bir göz attı ancak ışıkları kapalıydı. O da diğerine döndü ve kapıyı tıklattı.</p>

    <p>İlk başta yanıt gelmedi, fakat sonra kapının altından sızan ışıklar sanki birileri yaklaşmış gibi soldu.</p>

    <p>“Kim o?" dedi kapının ardından tanıdık bir ses.</p>

    <p>“Aç şu lanet kapıyı," dedi juliette. “Kim olduğumu gayet iyi biliyorsun."</p>

    <p>Kapının kolu aşağı doğru eğildi ve bir tık sesiyle açıldı. Juliette içeri girer girmez Scottie arkasından kapıyı kapatıp kilitledi.</p>

    <p>“Seni gören oldu mu?" diye sordu.</p>

    <p>Juliette ona şaşkınlıkla baktı. “Ne demek seni gören oldu mu? Elbette görüldüm. İçeri nasıl girdim sanıyorsun? Her yer insan kaynıyor."</p>

    <p>“Ama <i>buraya</i> girdiğini gördüler mi?” diye fısıldadı.</p>

    <p>“Scottie, neler oluyor?" Juliette bütün bu yolu koştura koştura boşuna geldiğinden şüphelenmeye başlıyordu. “Bana hayli zor durumdaymışsın hissi veren bir mesaj yolladın ve<i>hemen</i> gelmemi istedin. Ben de geldim."</p>

    <p>“Bu şeyleri nereden buldun?" diye sordu Scottie. Titreyen ellerle masasından bir tomar çıktı aldı.</p>

    <p>Juliette yanına doğru bir adım ilerledi. Bir elini adamın kolunun üzerine koydu ve kağıda baktı. “Sadece sakin ol," dedi usulca. Birkaç satır okumaya çalıştı ve o günün erken saatlerinde Mekanik'e yolladığı anlamsız cümleleri hemen tanıdı. “Bu senin eline nasıl geçti?" diye sordu Juliette. “Ben bunu daha birkaç saat önce Knox'a yolladım."</p>

    <p>Scottie başıyla doğruladı. “Ve o da bana yolladı. Ama yapmamalıydı. Bunun yüzünden başını bir sürü belaya girebilir."</p>

    <p>Juliette güldü. “Şaka yapıyorsun, değil mi?"</p>

    <p>Şaka olmadığını fark etti.</p>

    <p>“Scottie, bütün bu şeyleri bana yollayan kişi sensin." Juliette bir adım geri çekilip ona sert sert baktı. “Bir dakika, bu saçmalığın ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi? Onları okuyabiliyor musun?"</p>

    <p>Scottie kafa salladı. ‘Jules, o an sana tam olarak ne gönderdiğimi bilmiyordum. Gigabaytlarca saçmalıktı. Ne olduklarına bakmadım bile. Aldığım gibi yolladım sana-"</p>

    <p>“Neden bu kadar tehlikeli peki?" diye sordu.</p>

    <p>“Ne oldukları hakkında bile konuşamam," dedi Scottie. “Ben temizlik malzemesi değilim Jules. Değilim." Tomarı uzattı." AL Bunları hiç bastırmamam gerekiyordu ancak mesajı silmek istedim. Bunu almak zorundasın. Götür bunu buradan. Bununla yakalanırsam biterim."</p>

    <p>Juliette tomarı aldı, ama sırf o sakinleşsin diye. “Scottie, otur şuraya. Lütfen. Bak, biliyorum korkuyorsun ancak oturup bunun hakkında konuşmamız lazım. Çok önemli."</p>

    <p>Adam başını iki yana salladı.</p>

    <p>“Scottie, hemen otur oturduğun yere." Bir parmağıyla sandalyeyi gösterdi, Scottie de sersemlemiş bir şekilde itaat etti. Juliette masanın köşesine oturdu ve odanın arka tarafındaki karyolanın kısa süre önce kullanıldığını fark etti, bu yüzden de Scottie için üzüldü.</p>

    <p>“Bu her neyse," Kağıt tomarını salladı, “son iki temizliğe sebep olan şey."</p>

    <p>Bunu ona alelacele uydurulmuş bir teori değil de, sanki kesin bildiği bir şeymiş gibi söyledi. Belki de bu fikri güçlendiren şey adamın gözlerindeki korkuydu, ya da belki de güçlü olma ihtiyacı ve ona yardım etmek istemesiydi. “Scottie bunun ne olduğunu öğrenmem lazım. Bana bak."</p>

    <p>Baktı.</p>

    <p>“Bu yıldızı görüyor musun?" Parmağıyla rozetine fiske atıp donuk bir çınlamaya sebebiyet verdi.</p>

    <p>Scottie onayladı.</p>

    <p>“Artık senin vardiya amirin değilim delikanlı. Ben kanunum ve bu şey çok önemli. Yani bilmiyorum farkında mısın ama benim sorularıma cevap vererek başını belaya sokamazsın. Aslına bakarsan sorularıma cevap vermek <i>yükümlülüğündesin."</i></p>

    <p>Genç adam başını kaldırdı ve ona umutla baktı. Belli ki bütün bunları uydurduğunun farkında değildi. Yalan söylemiyordu, Scottie'yi tüm siloya değişmezdi, ancak kimsenin dokunulmaz olmadığından hemen hemen emindi.</p>

    <p>“Bu tuttuğum şey ne?" diye sordu, tomarı gösterip.</p>

    <p>“Bir program," diye fısıldadı.</p>

    <p>“Yani bir zamanlama devresi gibi mi demek istiyorsun? Şey gibi mi-?"</p>

    <p>“Hayır, bir bilgisayar için. Bir programlama dili. Bir-" Başka tarafa baktı. “Söylemek istemiyorum. Of, Jules, sadece Mekanik'e geri dönmek istiyorum. Keşke bunların hiçbirisi yaşanmasaydı."</p>

    <p>Başından aşağı bir kova soğuk su dökülmüş gibi hissetti. Scottie korkmaktan daha beter durumdaydı; dehşete kapılmıştı. <i>Yaşamından</i> endişe duyuyordu. Juliette masadan kalktı ve yanına çömeldi, endişeyle zıplatıp durduğu dizinin üzerindeki elini tuttu.</p>

    <p>“Program ne işe yarıyor?" diye sordu.</p>

    <p>Scottie dudağını ısırdı ve başını iki yana salladı.</p>

    <p>“Her şey yolunda. Burada güvendeyiz. Bana ne işe yaradığını söyle."</p>

    <p>“Görüntüleme için," dedi sonunda. “Ancak ev aleti ekranı, LED ekranı ya da nokta matrisi görüntülemeleri için değil. Bunda tanıdık algoritmalar var. Neden...”</p>

    <p>Duraksadı.</p>

    <p>“Altmış dört bit renk," diye fısıldadı, gözlerini ona dikerek. “Altmış dört bit. Neden birisi bunca<i>renge</i> ihtiyaç duyar ki?"</p>

    <p>“Benim anlayabileceğim şekilde anlatsana," dedi Juliette. Scottie çıldırmanın eşiğinde gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Onu gördün değil mi? En-Tepe'deki manzarayı?”</p>

    <p>Juliette başını bir yana eğdi. “Nerede çalıştığımı biliyorsun."</p>

    <p>“Eh, ben de gördüm, bütün yemeklerimi burada yiyip canımı dişime takarak çalışmaya başlamadan önce." Elleriyle taranmamış, kum rengi saçlarını ovuşturdu. ‘Jules, bu program herhangi bir şeyi o duvarekrandaki kadar <i>gerçek</i> bir hale getirebilir."</p>

    <p>Juliette bu lafı sindirdi, sonra da güldü. “Tamam da zaten yaptığı bu değil mi? Dışarıda sensörler var Scottie. Sadece yakaladıkları görüntüleri alıyorlar ve ekran da o görüntüyü yansıtmak zorunda, değil mi? Yani biraz kafamı bulandırdın." Çıktısı alınmış anlamsız cümleler tomarını salladı. “Bu şey tahmin ettiğim işlevi görmüyor mu? O görüntüyü ekrana yansıtmıyor mu?”</p>

    <p>Scottie ellerini bir araya getirip sıktı. “Onun için böyle bir şeye ihtiyacın olmaz. Sen bir görüntüyü <i>aktarmaktan</i> bahsediyorsun. O işi yapacak düzinelerce kod satırı yazabilirim. Ama hayır... bu... bu görüntü <i>üretmekle</i> alakalı. Çok daha karmaşık bir şey."</p>

    <p>Juliette’in kolunu kavradı.</p>

    <p>‘Jules, bu şey yepyeni görüntüler yaratabilir. Sana <i>dilediğin</i> herhangi bir şeyi gösterebilir.” Nefesini içine çekti ve kısacık bir zaman dilimi aralarındaki havada asılı kaldı, ne bir kalp attı ne de bir göz kırpıldı.</p>

    <p>Juliette diz çökmüş halde ağırlığını geriye doğru verdi ve eski botlarının parmak uçlarında dengesini buldu. Sonunda kıçım zemine bıraktı ve ofis duvarının metal paneline dayandı.</p>

    <p>“Şimdi anladın mı-" diye söze başladı Scottie, ancak Juliette elini kaldırıp onu susturdu. Görüntünün üretilebileceği hiçbir zaman aklına gelmemişti. Ama neden olmasındı? İyi ama ne amaçla?</p>

    <p>Holston’ın eşinin bunu keşfedişini hayal etti. O da en az Scottie kadar zeki olmalıydı; ne de olsa Scottie'nin bunları ortaya çıkarış metodunu ilk kullanan kişi oydu, değil mi? Bu keşifle Allison ne yapardı? Bağırıp çağırıp bir isyan mı çıkarırdı? Yoksa şerif eşine mi anlatırdı? Ne yapardı?</p>

    <p>Juliette yalnızca yeterince ikna olması halinde kendisinin neler yapacağını bilebilirdi. Doğası gereği bir başkasının yerinde olsa neler yapabileceğini merak eden biriydi. Tıpkı tıkırtılar çıkaran kapalı bir makinenin dahili parçaları ya da içi açılmamış bir cihazın işleyiş mekanizması gibi içini kemirirdi bu. Bir göz atmak için eline bir tornavida ve cıvata anahtarı alır, sonra da-</p>

    <p>“Jules-"</p>

    <p>Elini sallayarak susmasını işaret etti. Holston'ın dosyasındaki detaylar zihninin arka tarafında kabardı. Allison hakkındaki notlar, neredeyse durduk yere birdenbire çıldırışı... Merakı onu o raddeye getirmiş olmalıydı. Tabii eğer... tabii eğer Holston bilmiyorsa. Tabii hepsi bir senaryo değil idiyse. Eğer Allison sahte bir delilik perdesiyle eşini korkunç bir gerçeğe karşı korumuyorduysa.</p>

    <p>Ancak kendisinin bir haftada çözdüğü mevzuyu Holston’ın anlaması üç yıl sürmüş olabilir miydi? Yoksa zaten biliyordu da Allison’ın ardından gitmek için cesaretini toplaması mı üç yıl sürmüştü? Ya da Juliette'in elinde onda olmayan bir avantaj mı vardı? Juliette'in Scottie’si vardı. Ve en nihayetinde Juliette başka birinin ekmek kırıntılarının izini süren birinin ekmek kırıntılarını takip ediyordu. Bu çok daha kolay ve belirgin bir takipti.</p>

    <p>Başını kaldırıp endişeli gözlerle kendisini izleyen genç arkadaşına baktı.</p>

    <p>“Bunları alıp buradan götürmen lazım," dedi Scottie, çıktılara bir bakış atarak.</p>

    <p>Juliette başıyla onayladı. Eliyle yerden destek alıp ayağa kalktı ve tomarı tulumunun göğüs bölümüne sokuşturdu. Yok edilmeliydiler, sadece nasıl yapacağından emin değildi.</p>

    <p>“Sana verdiğim her şeyin kopyasını sildim," dedi Scottie. “Onlarla işim bitti benim. Sen de aynısını yapmalısın."</p>

    <p>Juliette göğüs cebini yokladı ve harici belleğin sert kabartısını hissetti.</p>

    <p>“Bir de Jules, bana bir iyilik yapabilir misin?"</p>

    <p>“Ne istersen."</p>

    <p>“Mekanik'e geri dönmemin bir yolu var mı diye bir bakar mısın? Artık burada, yukarıda olmak istemiyorum."</p>

    <p>Juliette başını yukarı aşağı salladı ve adamın omzunu sıktı. “Ne yapabileceğime bakarım,” diye söz verdi, zavallı çocuğu bütün bu işlere bulaştırdığı için ümüğünde bir düğüm hissederek.</p>
  </div>
</body>
</html>
