<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Silo</title>
  <link href="../Styles/eg0.3.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div>
    <h2>27</h2>

    <p>Juliette saat beşte Walker'ın elektronik atölyesine çıktı, onu karyolasında uyuyor olarak bulmaktan korktu; fakat koridorun sonundan eriyik lehimin o kendine has kokusunu alınca rahatladı. Atölyeye girerken açık kapıya tıklattı ve Walker tonlarca yeşil baskılı devre kartlarının birinin üzerinden başını kaldırıp ona baktı, elindeki havyanın ucundan sarmallar çizen dumanlar yükseliyordu.</p>

    <p>‘Jules!" diye bağırdı. Yüzünün önündeki büyüteci gri kafasının üzerinden çıkarıp havyayla birlikte çelik tezgâha bıraktı. “Geri döndüğünü duydum. Bir not yazayım dedim ama..." Eliyle etrafındaki tellerden sarkan parça yığınlarını ve üzerlerine bağlanmış sipariş etiketlerini işaret etti. “Süper yoğunum," diye açıkladı.</p>

    <p>“Unut gitsin," dedi Juliette. Walker'a sarıldı, tenindeki ona özgü elektronik ateş kokusunu içine çekti. Onu hatırlatan bir kokuydu bu. Ve bir de Scottie'yi.</p>

    <p>“Bununla zamanını çalarak zaten kendimi yeterince suçlu hissedeceğim," dedi Juliette.</p>

    <p>“Ah?" Bir adım geri çekilip Juliette'i inceledi Walk, pamuk beyazı çalı kaşları ve kırışık cildi endişeden çizgi çizgi oldu. “Benlik bir iş mi var?" Bozuk bir şeyler ararcasına Juliette'i tepeden tırnağa süzdü, ömrü boyunca ufak tefek bozulmuş cihazlar getirilen bir adamın zamanla edindiği türden bir alışkanlıktı bu.</p>

    <p>“Aslında sadece fikir danışmaya geldim." Juliette tezgâh taburelerinden birine oturdu ve Walker da aynısını yaptı.</p>

    <p>“Anlat bakalım," dedi adam. Kolunun arkasıyla kaşlarında biriken teri sildi ve Juliette onun ne kadar yaşlandığını fark etti. Kafasında bu kadar çok beyaz saçın olmadığı zamanları, kırışıksız ve lekesiz bir tene sahip olduğu günleri hatırladı. Onun gölgesiyle yan yana olduğu zamanları anımsadı.</p>

    <p>“Scottie'yle ilgili," diye uyardı adamı.</p>

    <p>Walker başını bir yana çevirdi ve onayladı. Bir şeyler söylemeye çabaladı, yumruğunu birkaç defa göğsüne vurdu ve boğazını temizledi. Söyleyebildiği tek şey, “Çok yazık," oldu. Bir an zemine baktı.</p>

    <p>“Acelem yok," dedi Juliette ona. “Eğer zamana ihtiyacın varsa-"</p>

    <p>“O işi kabul etmesi için onu ben <i>ikna ettim,"</i> dedi Walker, başını iki yana sallayarak. “Teklifin geldiği günü hatırlıyorum, reddedeceğinden korkmuştum. Yani benim yüzümden reddedeceğinden, anlarsın ya? Beni terk ederek büyük hayal kırıklığına uğratacağından korktuğundan, hep yanımda kalması gerektiğini düşündüğünden onu kabul etmesi için zorlamıştım." Başını kaldırıp Juliette’e baktı, gözleri parlıyordu. “Yalnızca dilediğini seçmekte özgür olduğunu anlamasını istemiştim. Onu kendimden uzaklaştırmak istememiştim."</p>

    <p>“Uzaklaştırmadın zaten," dedi Juliette. “Kimsenin öyle bir şey düşündüğü yok, sen de düşünme sakın."</p>

    <p>“Anlayamıyorum, orada mutluydu. Burası ona göre değildi."</p>

    <p>“Doğrusu bize göre fazla zekiydi. Bunu unutma. Hep öyle derdik."</p>

    <p>“Seni severdi," dedi Walker ve gözlerini sildi. “Hey gidi, çocuk sana nasıl da saygı duyardı."</p>

    <p>Juliette gözyaşlarının yeniden gözlerine akın ettiğini hissetti. Cebine uzandı ve notun arkasına geçirdiği mesajı çıkardı. Kendini kaybetmemek için orada bulunma nedenini unutmamalıydı.</p>

    <p>“Kolay yolu seçmek onun tarzı değil sanki-" diye mırıldandı Walker.</p>

    <p>“Hayır, değildi," dedi Juliette. “Walker, seninle bu odanın dışına çıkmaması gereken şeyler konuşmam gerek."</p>

    <p>Walk güldü. Ama daha çok hıçkırıklarını bastırmaya çalışır gibiydi. “Sanki bu odanın dışına çok çıkıyorum da," dedi.</p>

    <p>“Yani başka birine anlatılamaz. Hiç kimseye. Tamam mı?"</p>

    <p>Yaşlı adam başıyla onayladı.</p>

    <p>“Scottie'nin kendini öldürdüğünü düşünmüyorum."</p>

    <p>Walker elleriyle yüzünü kapadı. Öne doğru eğildi ve sallanarak ağlamaya başladı. Juliette taburesinden kalkıp yanına gitti ve kolunu titreyen sırtının üstüne koydu.</p>

    <p>“Biliyordum," dedi, avuçlarına hıçkırarak. “Biliyordum, biliyordum."</p>

    <p>Kafasını kaldırıp Juliette’e baktı, gözyaşları birkaç günlük kirli sakalının üzerinden boşalıyordu. “Kim yaptı bunu? Cezasını çekecekler, değil mi? Bunu kim yaptı, söyle bana Jules.”</p>

    <p>“Her kim yaptıysa bunun için çok yol almaları gerekmemiştir," dedi.</p>

    <p>“IT mil Lanet olsun onlara."</p>

    <p>“Walker, bunu çözmek için yardımına ihtiyacım var. Scottie bana ölmeden... daha doğrusu sanının öldürülmeden önce bir mesaj yolladı."</p>

    <p>“Bir mesaj mı yolladı?”</p>

    <p>“Evet. Bak, o günün erken saatlerinde onunla görüştüm. Benden aşağı gelip onu görmemi istedi.”</p>

    <p>“IT’de mi?"</p>

    <p>Başıyla onayladı. “Son şerifin bilgisayarında bir şeyler bulmuştum-"</p>

    <p>“Holston," dedi başını eğerek. “Son temizlikçi. Evet, Knox senden gelen bir şeyler getirmişti bana. Bir programa benziyordu. Ben de ona Scottie'nin bu konuda herkesten daha çok şey bildiğini söyledim ve ona yollattım.”</p>

    <p>“Doğru, haklıydın."</p>

    <p>Walker yanaklarını sildi ve başını evet dercesine salladı. “O hepimizden daha zekiydi.”</p>

    <p>“Biliyorum. Bana bir şeyler anlattı, bunun bir program olduğunu ve oldukça detaylı görüntüler yaratabildiğini söyledi. Dışarının görüntülerine benzer-"</p>

    <p>Adamın buna ne tepki vereceğini görmek için bir an bekledi. O sözcüğü farklı şekillerde kullanmak dahi bir tabuydu. Walker umursamamıştı. Juliette'in umduğu gibi çocukluk korkularını yeneli çok olmuştu. Ayrıca artık umursayamayacak kadar yalnız ve de üzgün olmalıydı.</p>

    <p>“Ancak yolladığı bu mesajda p-k-s-l gibi bir şeyin çok yoğun olmasından söz ediyor." Juliette ona mesajın kopyasını gösterdi. Walker büyütecini kavradı ve lastik bandını kafasına geçirdi.</p>

    <p>“Pikseller," dedi, burnunu çekerek. “Bir görüntüyü oluşturan minik noktalardan bahsediyor. Her biri bir piksel." Notu Juliette'in elinden aldı ve birazını daha okudu. “Orada güvende olmadığını söylüyor." Walker çenesini sıvazlayıp başını iki yana salladı. “Lanet olsun onlara."</p>

    <p>“Walker, ne tarz bir ekran sekiz inçe iki inç olabilir?" Juliette başını kaldırıp etrafına, atölyede dağınık bir şekilde duran bütün o kartlara, ekranlara ve karman çorman kablo makaralarına baktı. “Öyle bir şey var mı elinde?"</p>

    <p>“Sekize iki mi? Bir sunucunun ya da bir şeyin ön yüzünde yer alan bir ekrandır belki. Birkaç satırlık metni, iç sıcaklığı ve saat çevrimini göstermek için ideal bir boyutta ..." Başını iki yana salladı. “Ancak onlardan hiçbirini bu yoğunlukta bir pikselle yapamazsın. Mümkün olsa bile anlamsız olur. Gözlerin burnunun ucundaki bir pikseli yanındakinden ayıramazdı."</p>

    <p>Kirli sakalını kaşıdı ve notun bir kısmını daha okudu. “Bu bant ve şaka olayı ne? Neyi kastediyor?"</p>

    <p>Juliette yanına yanaştı ve nota bir göz attı. “Ben de bunu düşünüyordum. Bir süre önce benim için ayarladığı ısı bandını kastediyor olmalı."</p>

    <p>“Öyle bir şeyler hatırlıyor gibiyim."</p>

    <p>“O konuda çektiğimiz sıkıntıları anımsıyor musun? Sardığımız egzoz neredeyse tutuşuyordu. Malzemelerin tamamı bok gibiydi. Sanırım bant buraya ulaştı mı diye sormak için bir not yollamıştı, ben de ulaştı yazıp teşekkür etmiştim, bir de bant <i>özel olarak tasarlansa</i> kendisini bu kadar iyi imha edemezdi diye eklemiştim."</p>

    <p>“Şaka bu muydu?" Walker taburesinde döndü ve dirseklerini tezgahının üzerine yerleştirdi. Karakalemle yazılmış harflere sanki Scottie'nin yüzüymüş gibi bakmaya devam etti, küçük gölgesi ona son bir kez önemli bir şeyler söylemek için geri dönmüştü.</p>

    <p>“Ve şakamın gerçek çıktığını söylüyor," dedi Juliette. “Son üç saattir bunu düşünüp birisiyle konuşmak için geberiyordum."</p>

    <p>Walker kaşları kaldırıp omzunun üzerinden ona baktı.</p>

    <p>“Ben bir şerif değilim Walk. Bu mayamda yok. Gitmemeliydim. Ancak biliyorum, herkes kadar eminim ki şimdi söyleyeceğim şey beni temizliğe mahkûm edecek-"</p>

    <p>Walker derhal taburesinden kayıp ondan uzaklaştı. Juliette buraya geldiği, çenesini tutamadığı, ilk vardiyasında vaktinde hazır bulunmadığı ve bütün bu olanları görmezden gelemediği için kendisine lanetler okudu.</p>

    <p>Walker atölyesinin kapısını kapatıp kilitledi. Juliette'e baktı, parmağını bir saniye dercesine kaldırdı ve hava kompresörünün yanına gidip bir hortum çıkardı. Sonra da basınç üretmesi için motoru çalıştırdı ve hortumun ucundan devamlı, gürültülü bir tıslama çıkmaya başladı. Oturağına döndü ve kompresörün korkunç gürültüsü eşliğinde yerine oturdu. Gözleri devam etmesi için yalvarır gibiydi.</p>

    <p>“Yukarıda üzerinde belirgin bir kıvrımı olan bir tepe var," dedi adama, sesini biraz yükseltmek zorunda kalarak. “Sen o tepeyi en son ne zaman gördün bilmiyorum, ancak üzerinde birbirine sokulmuş iki beden var, bir adam ve eşi. Dikkatli bakarsan bütün arazide buna benzer bir düzine biçim görebilirsin, bunların hepsi temizlikçi, her biri çürümenin farklı aşamalarındalar. Birçoğu yok olmuş elbette. Uzun yıllar boyunca çürüyüp kuma dönüşmüşler.”</p>

    <p>Walker, Juliette’in çizdiği görüntüyü reddedercesine başını salladı.</p>

    <p>“Kaç yıldır temizlikçilerin bir şansı olsun diye bu giysileri geliştiriyorlar? Yüzlerce diyebilir miyiz?"</p>

    <p>Adam başıyla onayladı.</p>

    <p>“Ancak henüz hiç kimse daha ileriye gidemedi. Ve <i>bir defa bile</i> temizlik için gereğinden az zamanları olmadı."</p>

    <p>Walker başını kaldırıp Juliette’in gözlerine baktı. “Şakan gerçek," dedi. “Isı bandı. Sorun çıkarması için tasarlanmış."</p>

    <p>Juliette dudaklarını büzdü. “Ben de öyle düşünüyorum. Ancak yalnızca bant için değil. Birkaç yıl önceki o contaları hatırlıyor musun? IT’den su pompasına gönderilen, hani bize yanlışlıkla gönderilenler?"</p>

    <p>“Biz de IT’dekilerin enayi ve ahmak olduklarını söyleyip kafa buluyorduk-"</p>

    <p>“<i>Asıl</i> enayi bizmişiz,” dedi Juliette. Bunu başka bir insanoğluna söyleyebilmek kendisini müthiş hissettirdi. Kafasında filizlenen yeni düşüncelerine çok iyi gelmişti bu. Ayrıca mesaj yollamanın masrafları konusunda haklı olduğunu, insanların birbirleriyle konuşmalarını istemediklerini de biliyordu. Düşünmenize ses etmiyorlardı, nasıl olsa sizi bütün o düşüncelerinizle birlikte gömebilirlerdi. Ancak birlikte çalışmanız, koordine olmanız ve fikir alışverişinde bulunmanız yasaktı.</p>

    <p>“Bizi petrole yakın olmamız için mi aşağıya yerleştirdiklerini sanıyorsun?" diye sordu Walker’a. “Hiç sanmam. Artık yemezler. Mekanik şeylerden anlayan herkesi kendilerinden olabildiğince uzakta tutmaya çalıştıklarını düşünüyorum. iki tedarik zinciri var, bir araya getirilmiş iki parça, tamamı kusursuz bir gizlilik içinde. Peki onları kim sorguluyor? Kim temizlik riskini göze alabiliyor?"</p>

    <p>“Scottie’yi öldürdüklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu.</p>

    <p>Juliette başıyla onayladı. “Walk, sanırım vaziyet bundan da kötü." Biraz daha yakınma sokuldu. Kompresör tıkırdamaya devam ediyor, salıverilmiş havanın çıkardığı tıslama odayı dolduruyordu.<i>“Herkesi</i> öldürüyorlar."</p>
  </div>
</body>
</html>
