<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Silo</title>
  <link href="../Styles/eg0.3.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="icerik">
  <h2>63</h2>

  <p class="baslik3"><b>• Silo 18 •</b></p>

  <p>Lukas yapımında utanç verici derecede ahşap kullanılmış ufak masanın başında oturuyor, bir servet değerindeki gıcır gıcır kâğıtlardan oluşan kitaba bakıyordu. Altındaki sandalyeyi herhâlde hayatı boyunca çalışsa alamazdı ve şu an üzerinde <i>oturuyordu.</i> Her kıpırdayışında narin zımbırtının ek yerleri sanki her an dağılacakmışçasına bükülüp gıcırdıyordu.</p>

  <p>Bacaklarını iki yana açıp botlarını yere sağlam basmış ve ağırlığını ne olur ne olmaz diye parmaklarına vermişti.</p>

  <p>Lukas okuyormuş gibi yaparak bir sayfa çevirdi. Canı okumak istemiyor değildi aslında, yalnızca <i>bu kitabı</i> okumak istemiyordu, o kadar. Raflarda duran daha ilginç eserler teneke kutularının içinden onunla alay ediyormuş gibi geliyordu. Düzen’in katı metnini, madde işaretli listelerini ve büyük merdivenden daha fazla daire çizerek süregiden sayfa referansları labirentini bir kenara bırak da bizi oku diye bağırıyorlardı sanki.</p>

  <p>Düzen'deki her madde başka bir sayfayı, her sayfa başka bir maddeyi işaret ediyordu. Lukas bir-iki sayfa daha çevirdikten sonra Bernard'ın onu gözetleyip gözetlemediğini merak etti. IT şefi küçük çalışma odasının diğer tarafında, sunucuların altındaki bu tam tedarikli sığınağın pek çok odasından birinde oturuyordu. Lukas yeni işi için gölgelik yapma numarası çekerken Bernard da değişimli olarak ya öbür masadaki küçük bilgisayarda vakit öldürüyor ya da duvarda asılı telsizden En-Derin'deki güvenlik güçlerine talimatlar yağdırıyordu.</p>

  <p>Lukas, Düzen’in epeyce kalın bir kısmını tuttuğu gibi çevirdi. Silo felaketlerini engellemeye yönelik çözümleri pas geçti ve sonlarda bulunan daha akademik referans maddelerinin bir kısmını inceledi. Bu konular ötekilerden bile <i>daha</i> korkunçtu: toplu ikna, zihin kontrolü, isyanlarda korkunun etkisi üzerine bölümler; nüfus artışını önlemekle alakalı grafik ve tablolar. ..</p>

  <p>Dayanamadı. Sandalyesini düzeltti ve hem IT Şefi hem de Geçici Başkan Bernard’ın ekrandaki metinlere tek tek göz gezdirişini izledi. Adam sözcükleri gözleriyle tararken başını bir yaklaştırıp bir uzaklaştırıyordu.</p>

  <p>Bir süre geçtikten sonra Lukas sessizliği bozmaya cüret edebildi. “Hey, Bernard?”</p>

  <p>“Hım?”</p>

  <p>“Ne diyeceğim, niye burada bütün bunların kimin elinden çıktığına dair bir bilgi yok?”</p>

  <p>Bernard, Lukas'a bakmak için dönerken ofis sandalyesi gıcırdadı. “Anlamadım, ne dedin?”</p>

  <p>‘Tüm bunları yapan, bu kitapları yazan insanları diyorum. Niye Düzen'de onlarla ilgili bir şey yazmıyor? Mesela bütün bunları nasıl inşa ettikleri gibi?”</p>

  <p>“Niye yazsın ki?” Bernard yan yarıya bilgisayarına doğru döndü.</p>

  <p><i>“Öğrenelim</i> diye. Bilmem, öbür kitaplarda yazanlar gibi mesela-" “Öbür kitapları okumanı istemiyorum. Henüz değil.” Bernard ahşap masayı işaret etti. “Önce Düzen’i öğren. Silo'yu bir arada tutamazsan, Miras kitapları hiçbir işe yaramaz. Onları okuyacak kimse kalmazsa işlenmiş tahtadan farkları kalmaz.”</p>

  <p>“Burada kilitli oldukları sürece o kitapları senle benden başka kimse-”</p>

  <p><i>“Yaşayan</i> hiç kimse. Bugün değil. Ama vakti geldiğinde o kitapları okuyacak bir sürü insan olacak. Ama önce Düzen'i hatmetmelisin.” Bernard klavyesinin başına dönüp fareye uzanmadan önce kafasıyla kalın ve berbat kitabı işaret etti.</p>

  <p>Lukas bir süre orada oturup gözlerini Bernard'ın sırtına dikti, ana anahtarların bulunduğu düğümlü ip adamın atletinin üzerinden gözüküyordu.</p>

  <p>Bu konuyu üstelemekten kendini alıkoyamayarak, “Bence bunların olacağını biliyorlardı,” dedi Lukas. Bu tür şeyleri hep merak etmiş ama hep bastırmıştı. Heyecanını duvarekrandan görülen, yamacın tabularından muaf yıldızları bir araya getirmeye aktarmıştı. Şimdiyse yasaklı konuların konuşulmasına müsaade edilen ve kıymetli hakikate erişimi varmış gibi duran bir adamla birlikte bir boşlukta, kimselerin yerini bilmediği bir hiçliğin derinliklerinde yaşıyordu.</p>

  <p>“Çalışmıyorsun,” dedi Bernard. Başını klavyesinden kaldırmamıştı, ama Lukas'ın kendisini izlediğini biliyormuş gibi duruyordu.</p>

  <p>“Ama bu şeyin yaşanacağını anlamış olmalılar, değil mi?” Lukas sandalyesini kaldırdı ve yönünü birazcık çevirdi. “Yani demek istediğim, işler böylesine kötüye gitmeden önce bütün bu siloları inşa etmeleri... ”</p>

  <p>Bernard başını yana çevirdi, dişlerini bir sıkıyor bir gevşetiyordu. Elini fareden çekti ve düzeltmek için bıyığına götürdü. “Bilmek istediklerin bunlar mı? Nasıl olduğunu mu öğrenmek istiyorsun?”</p>

  <p>“Evet,” diyerek başıyla onayladı Lukas. Öne doğru eğildi, dirsekleri dizlerindeydi. “Bilmek istiyorum.”</p>

  <p>“Sence bunun bir önemi var mı? Dışarıda olanların yani?” Bernard döndü ve önce duvardaki planlara, sonra da Lukas'a baktı. “Niye önemi olsun ki?”</p>

  <p>“Çünkü bunlar <i>yaşandı.</i> Hem de tek bir şekilde yaşandı ve cevabı bilmemek beni yiyip bitiriyor. Diyorum ki, yaşanacakları önceden öngörmüşlerdi, değil mi? Bütün bu siloları inşa etmek yıllar-”</p>

  <p>“Onlarca yıl,” dedi Bernard.</p>

  <p>“Sonra da bütün bu eşyaları, bütün insanları içeri sokmak-”</p>

  <p>“Bu daha az zaman aldı.”</p>

  <p>“O hâlde biliyorsun?”</p>

  <p>Bernard biliyorum dercesine başını salladı. “Aradığın bilgi burada, ama o kitapların içinde değil. Ayrıca yanılıyorsun. Bunların hiçbir önemi <i>yok.</i> Hepsi geçmişte kaldı ve geçmiş bizim Miras'ımızla aynı şey değil. Farkı öğrenmen gerekecek.”</p>

  <p>Lukas farkı düşündü. Neden bilmiyordu ama Juliette’le arasında geçen bir konuşma geldi aklına, kadının ona durmadan söyleyip durduğu bir şey-</p>

  <p>“Sanırım biliyorum,” dedi.</p>

  <p>“Hadi ya?” Bernard gözlüğünü burnunun üstünde geriye ittirdi ve ona baktı. “Öyleyse bildiğini<i>sandığın</i> şeyi anlat bakalım.”</p>

  <p>“Umutlarımız, bizden öncekilerin icraatları, dünyanın ne <i>olabileceği</i> ... işte Miras’ımız bu.”</p>

  <p>Bernard'ın dudakları bir tebessümle gerildi. Eliyle Lukas’a devam etmesini işaret etti.</p>

  <p>“Engel olamadığımız kötü şeyler ve bizi bu noktaya getiren hatalar... bunlar ise geçmişimiz.”</p>

  <p>“Ve bu fark ne anlama geliyor? Ne demek sence?”</p>

  <p>“Olmuş bitmiş şeyleri değiştiremeyeceğimiz, ama olacakları etkileyebileceğimiz anlamına geliyor."</p>

  <p>Bernard ufak elleriyle alkış tuttu. “Fevkalade."</p>

  <p>“Ve bu-" Lukas arkasını döndü ve bir elini kalın kitabın üstüne koydu, “-Düzen. Geçmişimizle geleceğe dair umutlarımız arasında sıkışıp kalmış bütün kötü şeylerin üstesinden nasıl geleceğimizi anlatan bir yol haritası <i>bu.</i> Bunlar mani olabileceğimiz, düzeltebileceğimiz şeyler."</p>

  <p>Bernard kaşlarını kaldırdı, sanki kadim bir hakikate yeni bir açıdan bakıyor gibiydi. Nihayet gülümsedi, bıyığı kıvrılmış, gözlüğü burnunun kırış kırış olmuş tepesinde konumlanmıştı.</p>

  <p>“Sanırım neredeyse hazırsın," dedi. “Yakında." Bernard bilgisayarının başına döndü ve eli fareye uzandı. “Çok yakında."</p>
</body>
</html>
