<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Ana Cadde</p>
<p class="calibre1">Sonuç olarak, Noter Bcy’in istediği o belgeleri almak için bankaya gitmem gerekti.</p>
<p class="calibre1">Evin sahibi ben olduğuma göre, o belgeler de şüphesiz bana aitti ve onları edinmemde hiçbir sakınca olamazdı. Ancak iyice düşünecek olursanız, her ne kadar o belgeler bana ait olsalar da, yine de onlan ele geçirebilmek için ya çalmam ya da birinin elinden çılgınca bir şiddetle çekip almam gerekiyordu;hem de herkesin gözünde evin yasal sahibi olan o birinden: Tefeci Sinyor Vitangelo Moscarda'dan demek istiyorum.</p>
<p class="calibre1">Onu dışarıdan gayet iyi görebilen bendeniz için bu durum apaçıktı; bende değil başkalarının içinde yaşıyordu o tefeci Sinyor Vitangelo M^^da. Diğerleri ise bende sadece o tefeciyi görüyorlardı; başkaları için ben oraya, bankaya, o belgeleri kendimden çalmak ya da çılgınca bir kaba kuvvet kullanarak kendi elimden çekip almak için gitmiştim.</p>
<p class="calibre1">O kişinin ben olmadığımı söyleyebilir miydim? Ya da aslında başkası olduğumu? Başkalarının gözünde tamamıyla kendi aleyhime ve tu^raz görünecek böylesine bir davranış, üzerine kafa yormaya d^^ezdi bile.</p>
<p class="calibre1">GördüğOnüz gibi, tamamen bilinçli bir şekilde, deliliğe giden ana yol üzerinde yürümeye devam ediyordum ve benim gerçekliğimin de yoluydu bu; b^u atfedilen ve karşımda apaçık beliren tüm görüntülerim de -gerçekten yaşıyor ya da yalnızca bir aynadan yansıyor olsalar bile- o yolda benimle birlikte yürümekteler-di.</p>
<p class="calibre1">Tam da bu kesin ve gerçekleri yansıtan bilince sahip olduğumdan deliydim ben; farkına varmak istemeden aynı yol üzerinde yürümekte olan sizler ise birer bilgesiniz ve yanınızda yürüyenlere var gücünüzle ne kadar, “Ben bu muyum? Ben böyle miyim? Körsün sen! Delisin!” diye bağınrsanız, o kadar artar bilgeliğinizi</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Mağlubiyet</p>
<p class="calibre1">Her şeyden önce hırsızlık yapmam mümkün değildi, en azından o anda. O belgelerin nerede olduklarını bilmiyordum. Qu-antorzo ya da Firbo’nun en alt kademedeki herhangi bir çalışanı bile bankamda benden daha fazla patrondu. Ne zaman bir imza için oraya gitsem, çalışanlar kayıt defterlerinden gözlerini kaldırma zahmetinde bile bulunmazlar ve ola ki birisi başını kaldırıp beni görmüşse bakışlarıyla beni hiçbir biçimde umursamadığını belli ederdi.</p>
<p class="calibre1">Oysaki hepsi orada benim için büyük bir şevkle çalışıyorlardı; sergiledikleri bu büyük gayretle, aslında bir tefeci olduğuma dair şehir sakinleri arasında yayılan o acımasız algıyı daha da vurgular gibiydiler sanki. Zira büyük bir şevkle yapnklan o iş nedeniyle onlara müteşekkir olup övgülerimle gönüllerini almaya hazır olmak yerine, bunu kendime yapılmış bir hakaret olarak algılayabileceğim düşüncesi, hiç kimsenin aklından geçmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Nasıl da sen, can sıkıcı, kasvetli bir ortam vardı o bankada! Sıralı üç büyük oda boyunca akıp giden buzlu camdan bölmelerin her birinde beş adet gişe vardı; gişelerin kanatçıklarının çerçevesi de kendileri gibi sarı renkteydi; oraya buraya saçılmış mürekkep lekeleri, gişelerden birinin duvarında oluşmuş çatlağa yapıştırılan kâğıt şeritler, pişmiş topraktan kahverengi tuğlaların oluşturduğu ve her üç oda boyunca ilerleyen zemin, her gişenin önünde yaltaklananlar, insana hüzün veren o koridor, her odada</p>
<p class="calibre1">mevcut bölmeler ile iki geniş pencerenin toz içindeki camları ve kurşun ya da tükenmez kalemle her yere yazılmış rakam dizileri -duvarlarda, mürekkep lekeli masaların üzerinde, bir pencere ile diğerin arasında, tozlu ve orası burası kabarmış isli perdelerin kornişlerden sarktığı sıvası dökülmüş pencere çerçevelerinin altında... Her yerde duyulan yıpranmışlığın o kesif kokusu, binanın alt katındaki fırından yayılan yanık kokusu, kayıt defterlerinden çıkan o buruk koku da hep içeriye sinmişti. Ve masaların çevresinde dağınık, yerlerinden uzaklaştırılıp, oraya buraya götürülerek öylece bırakılan ve hiç kimsenin üzerlerine oturmadığı o birkaç antika sandalyenin umutsuz hüznü -ki böylece kendi kaderlerine terk edilmeleri o zavallı gereksiz sandalyeler için bir hakaretti, bir cezaydı adeta.</p>
<p class="calibre1">Bankaya pek çok gidişimde, bu duruma dikkat çekmek adına şöyle söylemeyi düşünmüştüm:</p>
<p class="calibre1">“Neden burada ki bu sandalyeler? Hiç kimsenin işine yaramayacaklarsa ne diye burada durmaya mahkum ediliyorlar ki?”</p>
<p class="calibre1">Gel gelelim kendimi hep tutmuşumdur; böylesi bir yerde sandalyelere acımakla herkesi şaşkına çevirebileceğimi ve onların gözüne müstehzi görünebileceğimi çoktan anladığımdan değil, bu yakınmayla herkesi kendime güldüreceğimi bildiğimden: Öyle ya, işlerle ne kadar az ilgilendiğimi bilenler için, sandalyelerle ilgilenmem doğal olarak tuhaf kaçacaktı.</p>
<p class="calibre1">O gün bankaya gittiğimde bütün memurları en sondaki odaya toplaşmış buldum; Stefano Firbo ile giyim tarzı nedeniyle herkesin alay ettiği Turolla adlı biri arasındaki atışmayı izliyor, arada bir de kahkahalarla gülüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Zavallı Turolla, uzun ceketin kendisi gibi kısa birini daha da kısa göstereceğini söylüyordu. Ve haklıydı da. Ama bu sırada, bir yandan son derece ciddi ifade takınarak konuşurken, diğer yandan bodur vücudu, çavuşlarınkini andıran gür bıyıkları ve o diri kaba etini gözler önüne seren arkadan kısaltılmış ceketiyle ne kadar gülünç olduğunun pek farkında değildi.</p>
<p class="calibre1">Ağlaması an meselesiydi; yüzü kıpkırmızı olmuş, kilçük düşürülmüş, iş arkadaşlarının kahkahalarıyla bilenmişti; kolunu kaldırmış Firbo’ya, “Aman Tanrım, kelimelerle nasıl da oynuyorsunuz!” diyordu.</p>
<p class="calibre1">Adamın tepesinden bakan Firbo da, havaya kaldırdığı kolunu yakalayıp şiddetle sarsarak, yüzüne, “Ama ne bildiğini sanıyorsun sen ha? Ne biliyorsun? Sana o kadar benzediği halde, O harfini bile tanımıyorsun!” diye haykırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Tartışmanın bankadan borç talebinde bulunan birisi nedeniyle patlak verdiğini, o kişiyi bankaya öneren Turolla, onu tanıdığını ve güvenilir biri olduğunu söylerken, Firbo’nun aksini savunduğunu öğrenmemle birlikte içimde kabaran isyan dürtüsü, beni adeta kendimden geçirdi.</p>
<p class="calibre1">Ruhumun gizli işkencesini umursamayarak, banka çalışanlarının birkaçını tuttuğum gibi geriye itip bağırmaya başladığımda, nedenini anlayamadıkları bu tavrım karşısında herkes bir anda taş kesiliverdi:</p>
<p class="calibre1">“Ya sen?” diye bağırdım Firbo’ya, “Sen ne bildiğini sanıyorsun ki? Hangi hakla kendini başkalarından üstün görüyorsun?”</p>
<p class="calibre1">Afallayan Firbo bana döndü ve beni böylesine üzerine hücum etmiş gördüğüne inanmakta zorlanırcasına bağırdı:</p>
<p class="calibre1">“Delirdin mi sen?”</p>
<p class="calibre1">Nasıl oldu ben de bilemiyorum ama, yüzüne tokat gibi indirdiğim dahice bir cümleyle karşılık verdim:</p>
<p class="calibre1">“Evet delirdim, aynen karın gibi! Zira onu da tımarhaneye kapatsan senin için daha iyi!”</p>
<p class="calibre1">Bir anda burnumun dibinde bittiğinde benzi atmıştı, titriyordu:</p>
<p class="calibre1">“Ne dedin? Ne yapsam iyi olacakmış?”</p>
<p class="calibre1">Omzuna dostane bir şaplak indirdim; herkesi kaygılandıran bu durum canımı sıkmaya başladığı gibi, aynı zamanda tarnşmaya uygunsuz biçimde burnumu sokmuş olduğum bilinci, içimde ani bir huzursuzluk doğurmıqtu; nitekim gerginliği sona erdirmek için yavaşça eğilip,"Haydi ama uzatma, gayet iyi biliyorsun," dedim.</p>
<p class="calibre1">Bu sözleri sarf enikten sonra -hani derler ya- âdeta taş kesilmiş olacağım ki Firbo’nun oradan öfkeyle kaçıp gitmeden önce dişlerini sıkarak yüzüme haykırdıklarını duyamadım. Ağız dalaşının bitmesiyle birlikte oraya gelen Quantorzo’nun beni kolumdan tutup müdüriyet odasına sürüklediği sırada gülümsediğimi hatırlıyorum. Şiddete gerek olmadığını, her şeyin arnk geride kaldığını göstermek istercesine gülümsüyordum; her ne kadar kendimi iyi hissetsem ve gülümsesem de, o an katil olabilirdim --Quantor-zo’nun öfke dolu ciddiyeti beni o derece rahatsız ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Müdüriyet odasında etrafımı incelemeye koyuldum; kendimi ansızın ortasında bulduğum o tuhaf sersemliğin, etrafımda olan biteni çok net ve tastamam algılamamı engellemediğini gördüğüme şaşırmıştım; zira neredeyse olanlara gülme noktasına gelmiş, Quantorzo’nun gurur dolu fetvalarından zarar görmeden kurtulmuş ve bununla da kalmayarak, çocuksu bir merakla odadaki rasgele birkaç nesne üzerine sorular dahi yöneltebilmiştim ona. Bu arada nasıl olduysa, neredeyse otomatik olarak Stefano Firbo’nun çocukken çok sopa yediği aklıma geliverdi; her ne kadar sırtındaki kamburu artık görünmüyorsa da aslında tüm vücudu kamburdu: Evet aynen öyle, şu uzun ince kuş bacakları üzerinde yükseliyordu vücudu, kambur ama ahenkli ve hoştu; evet, evet, sonuç başarılıydı ve sahte kamburu gayet hoş görünüyordu</p>
<p class="calibre1">Böyle düşünürken, her şey gözlerimin önünde bir anda apaçık beliriverdi: Firbo normalin üzerindeki zekâsından yararlanarak, küçükken kendisi gibi dayak yememiş olan herkesten öç almaya çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">Yalnız bir açıklama getirmek isterim: Bütün bunları, içimdeki başka biri düşünüyormuş gibi düşünüyordum; kendisini savunmak adına itiraz etmek için değil, gerekirse savunmada taraflardan birini temsil etmek için, tuhaf bir şekilde aniden soğuk ve düşüncesiz oluvermişti o <span class="calibre3">biri;</span> bana gelince, o soğukluğu ve ardındaki korkunç gerçeği gizlemek hâlâ işime geliyordu; gerçek ortaya çıkmışn çıkmasına ama keşfedilecek daha çok ayrıntı vardı.</p>
<p class="calibre1">"Daha ne olsun ki! Her şey burada," diye düşünüyordum, "bu mağlubiyetin içinde. Her birimiz diğerlerine kendi içimizdeki dünyayı, sanki dış dünyaymış gibi zorla kabul ettirmeye çalışıyor, diğerlerinin de onu ille de bizim bildiğimiz biçimde görmesi gerektiğinde ısrar ediyor ve böyle yapmadıkları takdirde var olamayacaklarını iddia ediyoruz."</p>
<p class="calibre1">Tüm o memurların salak yüzleri gözümün önüne gelirken düşünmeye devam ediyordum:</p>
<p class="calibre1">"Tabii yahu! İşte bu! İnsanların büyük çoğunluğunun kendi içlerinde kurmayı başardıkları gerçeklik, ne tür bir gerçeklik olabilir ki? Sefil, zayıf, güvenilmez olur elbet. Ve hayana kazananlar işte tam da bundan istifade ediyorlar! Ya da kendilerine, başkalarına, nesnelere .verdikleri anlam ve değere maruz kalarak ya da onları kabullenerek, bundan istifade edebilecekleri yanılgısına düşüyor ve herkes onlar gibi görsün, duysun, düşünsün ve konuşsun istiyorlar."</p>
<p class="calibre1">Oturduğum yerden kalkıp içimde derin hir huzurla pencereye yaklaştım. Konuşmasını yarıda kesmek zorunda kalan Quan-torzo gözlerini dikmiş bana bakıyordu: İçimi kemiren düşüncenin izinden giderek şöyle dedim:</p>
<p class="calibre1">"Ne münasebet! Ne münasebet! Yanılıyorlar!”</p>
<p class="calibre1">"Kim yanılıyor?"</p>
<p class="calibre1">"Sinyor Firbo’yu mağlup etmek isteyenler! Yalnızca kendilerini aldatıyorlar dostum çünkü aslında sözcüklerden başka dayatabildikleri hiçbir şey yok. Sözcükler, anlıyor musun? Herkesin kendi istediği biçimde anladığı ve yinelediği sözcükler. Ah ama öyle ya, bugüne bugün adına geçerli kanı dedikleri şey de aslında böyle oluşmuyor mu? Birimiz, günün birinde herkesin tekrarlayıp durduğu bu sözcüklerden biriyle etiketlenirsek, vay halimize! Örneğin <span class="calibre3">tefeci</span> ya da <span class="calibre3">deli!</span> Ama söyle bakalım: Başkalarını, senin ona göründüğün gibi olduğuna ikna etmeye çalışan, senin hakkında sahip olduğu yargıyı başkalarının aklına yerleştirmeye uğraşan ve başkalarının seni onun yargılarından bağımsız bir şekilde, başka türlü görmelerini engellemeye azmetmiş birinin olduğunu bilip de nasıl böylesine rahat olabiliyorsun?</p>
<p class="calibre1">Quantorzo’nun sözlerim karşısında nasıl allak bullak olduğunu ancak fark etmiştim ki birden Stefano Firbo’yu karşımda buldum. Şu geçen kısa süre içinde bana çoktan düşman kesildiğini gözlerinden okuyabiliyordum. Bunun üzerine ben de hiç vakit kaybetmeden onun düşmanı oldum çünkü her ne kadar ağır sözler söylemiş olsam da o sözlerin de içimde az önceki öfke patlamasına sebep olan duygunun da doğrudan onu hedef almadığını, hatta tüm o sözler için ondan özür dilemeye dahi hazır olduğumu anlamamışn. Çoktan kafayı bulmuş bir sarhoş gibi, işi daha da abamım. Bu sırada o ise, üzerime doğru yürüyüp kötü niyetli ve tehditkâr bir tavırla, "Karımla ilgili söylediklerinin hesabını vermeni istiyorum!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Diz çöktüm.</p>
<p class="calibre1">"Vermez miyim? Bak işte!" diye bağırdım ona, "Aynen böyle!"</p>
<p class="calibre1">Ve alnımı yere değdirdim.</p>
<p class="calibre1">Yapnğrm hareketin korkunçluğunu, daha doğrusu hem onun hem de Quantorzo’nun onun huzurunda diz çökmüş olduğumu zannetmelerinin ne kadar korkunç olabileceğini hemen fark ettim. Başımı kaldınp yüzlerine gülerek baktıktan sonra, alnımı iki kez dalıa <span class="calibre3">-Tak! Tak!-</span> yere vurdum.</p>
<p class="calibre1">"Ben değil, sen böyle yapacaksın, anlıyor musun? Karının önünde işte, anlasana! Böyle yapmalısın! Ve ben, o, herkes, kendisine deli denilenlerin önünde aynen böyle eğilmeliyiz!"</p>
<p class="calibre1">Öfkeden âdeta tutuşmuş bir halde ayağa fırladım. İki dinleyicim korkuyla birbirlerinin gözlerine baknlar! Biri diğerine, “Ne diyor bu yahu?" diye sordu</p>
<p class="calibre1">"Daha önce duymadığınız sözler!" diye bağırdım. “Dinlemek istiyor musunuz? Gidin, haydi oraya gidin, diğerlerini kapattığınız yere dönün. Gidin de konuşmalarını dinleyin! Onlan kilit altında tutuyorsunuz çünkü böylesi işinize geliyor!”</p>
<p class="calibre1">Firbo'yu ceketinin yakasından tuttuğum gibi silkelemeye başladım ve gülerek, "Anlıyor musun, Stefano? Derdim sadece seninle değil! Durduk yere gücendin bana! Hayır, sevgili dostum! Karın senin için ne diyordu? Zampara, hırsız, kalpın, numaracı, yalan söylemekten başka bir şey yapmayan bir adam demiyor muydu? Gel gelelim bunların hiçbiri doğru değil. Kimse inanmaz bunlara. Ama konuşmasını bizzat sen engelleyene kadar, hepimiz korku içinde onu dinlemiyor muyduk? Nedenini bilmek isterim doğrusu!” dedim.</p>
<p class="calibre1">Bana kaçamak bir bakış fırlatan Firbo, hemen ardından aptalca bir kaygıya kapılıp bir öneride bulunmasını isteyecekmişçesine Quantorzo'ya döndü.</p>
<p class="calibre1">"Bu da güzel, haydi ordan sen de! Nedeni çok basit: Kimse ona inanamazdı da ondan!”</p>
<p class="calibre1">-"Hayır dostum, hiç de öyle değil!” diye bağırdım. "Gözlerimin içine bak!”</p>
<p class="calibre1">"Ne demek istiyorsun?”</p>
<p class="calibre1">"Gözlerimin içine bak!” diye yineledim. "Nitekim bu sözlerin doğru olduklarını söylediğim falan yok! Sakin ol.”</p>
<p class="calibre1">Bana bakmak için kendisini zorlarken yüzü giderek daha da solgunlaşıyordu:</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine, "Gördün mü bak?” diye bağırdım ona. "Gördün mü bak? Sana da aynı şey oldu! Şimdi senin de gözlerin korku dolu!”</p>
<p class="calibre1">"Delirmiş gibisin de o yüzden!” diye bağırdı yüzüme karşı öfkeyle.</p>
<p class="calibre1">Kahkahalarla gülmeye başladım ve uzun uzun güldüm; istesem de kendimi durduramıyor ve her ikisinin de gülme krizimden ürküp allak bullak olduklarını fark edebiliyordum.</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra bu sefer de ben onların bakışlanndan korkmaya başlayınca, gülmeyi kesiverdim. Bu yaptıklarım ve söylediklerimin şüphesiz ne bir mantığı ne de anlamı vardı onlar için.</p>
<p class="calibre1">Kendimi toparlamak için sert bir tavırla, "Bugün buraya, Marco di Dio adlı şahısla ilgili bazı bilgiler edinmek üzere gelmiştim. Bu adamın nasıl olup da yıllardır kira ödemediğini ve onu dışarı atmak için gerekli işlemleri neden hâlâ başlatmamış olduğunuzu bilmek istiyorum,” dedim.</p>
<p class="calibre1">Bu soru karşısında böylesine büyük bir şaşkınlığa kapılmalarını beklemiyordum. Birbirlerine baknlar. Birbirlerinin bakışlarında, benden aldıkları izlenimi anlamalarına -ya da daha doğrusu, ansızın bende keşfettikleri bu yabancıyı tanımalanna- yardım edecek bir destek arar gibiydiler.</p>
<p class="calibre1">"Ne diyorsun? Ne biçim konuşuyorsun sen?" diye sordu Qu-antorzo.</p>
<p class="calibre1">"Ne oldu? İşin içinden nasıl çıkacağınızı şaşırdınız bakıyorum. Marco di Dio diyorum: Kirayı ödüyor mu, ödemiyor mu?"</p>
<p class="calibre1">Ağızları beş karış açık birbirlerine bakmaya devam eniler. Yeniden gülmeye başladım; bir süre sonra ise ciddileşip sanki o an karşımda duran ve onların da önünde aniden belirmiş yeni biriyle konuşurcasına, "Ne zamandan beridir bu konularla ilgilenir oldun ki sen?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">Şaşırmaktan çak neredeyse dehşete düşmüşlerdi; bakışlarıyla içimde, akıllarından geçen ve bana söylemeye hazırlandıkları sözleri içimdeki hangi benin telaffuz ettiğini araştırır gibiydiler. Nasıl olur canım! O sözleri ben mi söylemiştim yani?</p>
<p class="calibre1">"Evet," diye devam ettim tüm ciddiyetimle, "babanın, Marco di Dio denen o adamı orada uzun yıllar boyunca hiç rahatsız etmediğini, kendi haline bıraktığını gayet iyi biliyorsun. Şimdi nereden aklına geldi ki bu?"</p>
<p class="calibre1">Bir elimi Quantorzo’nun omzuna koyup kendime kaygı yüklü bir yorgunluğun ağırlığını hissedermiş havası vererek, en az bir önceki kadar ciddi bir tavırla, "Sana babam olmadığımı hatırlatmak isterim, sevgili dostum," diye ekledim.</p>
<p class="calibre1">Ardından Firbo'ya dönüp diğer elimi de onun omuzuna koydum.</p>
<p class="calibre1">“Gerekli işlemleri hemen başla^^m istiyorum. Derhal evden çıkarılsın. Burada patron benim ve emirleri ben veririm. Ayrıca, her birinin durumlarını gösteren belgeleriyle birlikte bana ait tüm evlerin bir listesini istiyorum. Neredeler bu evler?”</p>
<p class="calibre1">Apaçık sözler. Kesin talepler. Marco di Dio. Zorunlu tahliye. Evlerin listesi. Gerekli teyit işlemlerine başlanması. Yine de beni anlamıyorlardı. Ellerinden hiçbir iş gelmeyen ilci budala gibi bakıyorlardı yüzüme. Ne istediğimi anlamaları ve beni noter Stampa’nın evle ilgili istediğim senedi hazırlamak için ihtiyaç duyduğum belgelerin bulunduğu rafa götürmeleri için aynı sözleri birçok kez tekrar etmem gerekti. O rafın bulunduğu ufak odaya girdikten sonra bana iki robot gibi oraya kadar eşlik etmiş olan Firbo ile Quantorzo'yu kollarından tuttuğum gibi dışarıya çıkarıp kapıyı arkalarından kapattun.</p>
<p class="calibre1">Kapının gerisinde bir süre oldukları yerde kalakalıp şaşkınlık içinde birbirleriyle bakıştıklarından ve sonunda birinin diğerine şöyle dediğinden en ufak bir şüphem yok:</p>
<p class="calibre1">“Delirmiş olmalı!"</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Hırsızlık</p>
<p class="calibre1">O raf, odada tek başına kalır kalmaz hemen bir kâbus gibi üzerime üzerime gelmeye başladı. Adeta canlıymışçasına, yükünü taşıdığı tüm belgelerin kimsenin kılına zarar veremeyeceği antik muhafızıymışçasına rahatsız edici varlığını hissediyordum; nasıl da eski, ağır ve güveliydi!</p>
<p class="calibre1">Kısık gözlerle önce ona, hemen ardından da çevreme bakındım.</p>
<p class="calibre1">Pencere; üzeri hasır eski bir sandalye; ondan daha da eski, çıplak, siyah, tozla kaplı bir masa: Başka da bir şey yoktu içeride.</p>
<p class="calibre1">Çerçevesi paslı, toz kaplı camlardan içeri süzülen ölgün gün ışığı, dışarıdaki demir parmaklıklar ile pencerenin baktığı çandaki kan kırmızı kiremitlerin görünmesine zorlukla müsaade ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Çatının kiremitleri, pencere panjurlarının boyalı ahşabı, o kirli camlar, hep cansız nesnelere özgü o durgun dinginliğe sahipti.</p>
<p class="calibre1">Gözümün önüne, belgeleri almak için rafların arasında gezinen babamın yüzüklerle sarılı elleri geldi; tüm o yüzükleriyle, balmu-mundan yapılmış gibi beyaz tombul elleri ve parmaklarının üzerindeki o kızıl tüyleri yeniden görür gibi oldum; olanca dikkatiyle evrak dosyalarını tarayan &lt;^m gibi, mavi ve kötücül gözlerini gördüm.</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine, o ellerin hayaletini zihnimden silebilmek için gözlerimin önünde siyahlar içindeki kendi bedenim belirdi ve</p>
<p class="calibre1">dehşete düştüm; tüm hacmiyle, kaskatı orada, karşımdaydı; oraya çalmak için girmiş o bedenin aceleyle, kesik kesik soluk alıp verişini duyuyordum; rafın üzerindeki dolapları açanların kendi ellerimin olduklarını gördüğümde, tüm sırtımı bir ürperti kapladı. Dişlerimi sıkıp silkinerek, “Bunca evrakın arasında aradığım şey kim bilir nerede olsa gerek?” diye sordum öfkeyle.</p>
<p class="calibre1">Hemen bir şeyler yapmaya başlamak için, evrakları kucak kucak raftan alıp m^asanın üzerine fırlatmaya başladım. Bir süre sonra kollarımıın ağrımaya başlaması üzerine, güleyim .mi ağlayayım mı bilemedim. Kendi kendimi soyuyor olmam bir şaka değil miydi yoksa?</p>
<p class="calibre1">Dönüp etrafıma bakınmaya başladım; ansızın kendimi o odanın içinde önceki kadar güvende hissetmez olmuştum. Bir eylem gerçekleştirmek üzereydim. Ama bunu yapan ben miydim? Yakamı bir türlü bırakmayan tüm o <span class="calibre3">yabancılann</span> benimle birlikte içeriye girdiğini ve benim olmayan ellerle o soygunu gerçekleştirmek üzere oldukları fikrine kapıldım.</p>
<p class="calibre1">Onlara baktım.</p>
<p class="calibre1">Evet, tanıdığım ellerdi bunlar. Ama sadece bana ait olmayabilirler miydi?</p>
<p class="calibre1">Hemen sırtımın arkasına sakladım onları; ardında ise sanki yemıezıiş gibi gözlerimi de sıkı sıkı kapattım.</p>
<p class="calibre1">O karanlıkta, her türlü kesin tutarlılığın dışında kalarak yitip gidebilecek bir isteğe kapıldım, içimi öyle bir dehşet duygusu sardı ki neredeyse bedenimi taşıyamayacak bir hale geldim; içgüdüsel olarak bir elimi uzatıp masaya tutunarak destek aldım ve gözlerimi fal taŞJ gibi açarak, "Evet, tabii! Evet, ubii!” dedim. "Hiçbir mannğı yok! Hiçbir mantığı yok! Böyle işte!”</p>
<p class="calibre1">Ve yeniden dosyaları taramaya koyuldum.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar süre boyunca aramaya devam enim, bilmiyorum. Tek bildiğim, öfkemin bir süre sonra yatışıp yerini umutsuz bir yorgunluğa bıraktığıydı; ardından da kendimi m^anın önündeki bir sandalyeye oturmuş buldum. Masanın üzerinde üst üste yığil-mış kâğıtlardan dev bir duvar vardı; dizlerimin üzerinde biriken bir başka evrak yığını ise ağırlığıyla beni eziyordu. Ruhumu saran bu umutsuzluk, eğer ki başladığım bu olağanüstü işi sonuna kadar götürmemi engelleyecekse, o halde başımı dosyalara dayayıp ölmeyi arzuluyordum, evet ölmeyi.</p>
<p class="calibre1">Ve orada öylece başım evraklara dayalı, gözlerim belki de gözyaşlarımın akmasını engellemek için kapalı dururken dışarıda esmeye başlayan rüzgarın, henüz yumurtlamış bir tavuğun gıdaklamasını çok uzaklardan kulaklarıma taşıdığını hatırlıyorum; o gıdaklama beni çocukluğumdan beri gitmediğim kır evimize geri çağırıyordu; rüzgarın çarpnğı pencere panjurunun ara ara çıkardığı gıcırn beni hayli rahatsız etmeseydi o çağrıya kapılıp gitmem işten değildi. Böyle dalıp gitmişken, kapının beklenmedik şekilde iki kez vurulmasıyla yerimden sıçradım. “Rahatsız enneyin beni!" diye bağırdım öfkeyle.</p>
<p class="calibre1">Sonra vakit kaybetmeden kaldığım yerden azimle aramaya devam enim.</p>
<p class="calibre1">Sonunda o evin bütün evrakını içeren dosyayı bulunca derin bir nefes aldım; özgürlüğüme yeniden kavuşmuşçasına sevinçle ayağa fırladım ama hemen ardından dönüp kapıyı yoklamayı ihmal etmedim. İçimi saran his sevinçten şüpheye öylesine hızlı bir şekilde değişmişti ki <span class="calibre3">kendimi gördüm</span> -ve gördüklerim karşısında ürperdim. Hırsızdım ben! Çalıyordum. <span class="calibre3">Gerçekten</span> çalıyordum. Gidip sırtımı kapıya dayıyor; önce yeleğimin, ardından gömleğimin düğmelerini açıyor ve o kabarık fasikülü gömleğimin içine tıkışorıveriyordum.</p>
<p class="calibre1">Tam o anda rafın altından beliren titrek bacaklı bir hamamböceği pencereye doğru yöneldi. Hemen başına dikilip ayağımla ezdim onu.</p>
<p class="calibre1">Yüzümü tiksintiyle buruşturarak bütün evrakı rafa gelişigüzel yerleştirdikten sonra çabucak odadan dışarı çıknm.</p>
<p class="calibre1">Şansıma Quantorzo, Firbo ve diğer tüm çalışanlar çoktan gitmiş, geriye sadece hiçbir şeyden şüphelenmeyeceğini bildiğim yaşlı bekçi kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yine de ona bir şeyler söyleme ihtiyacı hissettim.</p>
<p class="calibre1">"İçerisinin yerlerini temizleyin: Az önce bir hamamböceği ezdim."</p>
<p class="calibre1">Ve vakit kaybetmeden noter Stampa’nın Crocefisso So-kak’taki yazıhanesine koştum.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>Patlama</p>
<p class="calibre1">Çatıdaki saçaklardan Marco di Dio'nın yaşadığı evin önündeki henüz yanmamış sokak lambasının yakınlarına düşen su damlalarının şıpırtısı hâlâ kulaklarımda; gün batımından çok önce kapkaranlık olan o daracık sokakta, yağmurdan korunmak için duvar boyu dizilerek tahliyeyi izlemeye gelmiş olanlarla kalabalığı görüp merak ettikleri için durup şemsiyelerinin altında dikilenler gözlerimin önüne geliyor; o sefil mobilyaları dışarıya çıkarıp yağmurun altında kapının önüne yığıyorlardı. Sinyora Diamante saçı başı dağınık halde arada bir camda görünüp tuhaf küfürler savururken, bu küfürleri ıslıklar ve başka garip gürültülerle karşılayan haylaz çocuklar, yağmura aldırmadan çıplak ayak, sefil eşya yığınının çevresinde dönerek dans ediyor, birikintilerdeki kirli suları meraklıların üzerine sıçrattıklarında karşılığında okkalı küfürler işitiyorlardı. Yapılan yorumlar ise şöyleydi:</p>
<p class="calibre1">“Babasından da adi çıktı!"</p>
<p class="calibre1">“Üstelik de yağmurun altında, beyler! Yarını bile bekleyeme-</p>
<p class="calibre1">di!,,</p>
<p class="calibre1">“Zavallı bir deliye böylesine acımasızca saldırmak olacak iş değil!"</p>
<p class="calibre1">“Tefeci! Tefeci!”</p>
<p class="calibre1">Zira bir yetkili memur ve iki özel korumanın eşlik ettiği bendeniz de orada olmayı, tahliyeyi izlemek için hazır bulunmayı seçmiştim.</p>
<p class="calibre1">“Tefeci! Tefeci!”</p>
<p class="calibre1">Bu duyduklarım karşısında gülümsüyordum. Tamam kabul ediyorum, biraz solgundum; gel gelelim yine de ruhumun derinlerinde büyük bir haz duyumsuyor, ağzımın zevkten sulanması üzerine ara ara yutkunuyordum da. Sadece zaman zaman bakışlarımı bir şeylerin üzerinde sabitleme ihtiyacı duyuyor ve umursamaz bir dalgınlıkla o derme çatma evin kapısındaki ana kirişe bakıyordum; kendimi o manzaranın içinde kaybedip biraz soyutlayabilmek için yapıyordum bunu: Eminim ki böyle bir anda bakışlarını kaldırıp da o ana kirişin ne kadar da hüzünlü durduğunu doğrulamak hiç kimsenin aklına gelmeyecektir; sokaktaki gürültünün hiçbir önemi yoktu o kiriş için; orasında burasında birkaç delik gözlenen, sıvası dökülmüş o gri badanalı kiriş, diğer eşyalarla birlikte evden çıkarılan eski bir lazımlığın bir komodinin üzerine konarak, sokağın ortrtasında herkesin gözü önünde sergilenmesinden benim gibi utanç duyarak kıpkırmızı kesilme ihtiyacı hissetmeyecekti.</p>
<p class="calibre1">Fakat bu dikkatimi dağıtarak kendimi olup bitenden soyutlama keyfi az daha bana pahalıya patlıyordu. Zorunlu tahliyenin bitmesinin ardından karısı Diamante ile birlikte evden çıkan Marco di Dio’nun gözleri, o daracık yolda bir yetkili memur ile iki özel korumanın arasında durmuş kirişi incelemekte olan kişinin ben olduğumu fark edince, kendini tutamayıp o eski heykeltıraş çekicini üzerime fırlattı. Eğer yetkili memur beni zamanında tutup kendine doğru çekmese oracıkta ölmem işten bile değildi. İki koruma, o bağrış çağrış ve kargaşanın arasında öfkeli bakışlarımı üzerine diktiğim o alçağı yakalamak için vakit kaybetmeden harekete geçseler de büyüyen kalabalık onu koruyor ve bana karşı isyana hazırlanıyordu; işte tam o sırada, noter Stampa'nın ofisinden hatırladığım o kara kuru, eciş bücüş, hırpani ama saldırgan görünümlü genç, sokağın ortasına yığılmış eski püskü eşyaların arasında duran masanın üstüne neredeyse tek bir hamlede zıplayıp öfkeli el kol hareketleri yaparak bağırmaya başladı:</p>
<p class="calibre1">“Durun! Durun! Dinleyin beni! Noter Stampa'yı temsilen buradayım! Dinleyin beni! Marco di Dio! Marco di Dio nerede?</p>
<p class="calibre1">Noter Stampa'yı temsilen, kendisine bir bağış yapıldığını bildirmeye geldim! Bu tefeci Moscarda..."</p>
<p class="calibre1">Bir mucizenin gerçekleşmesini beklerken, tarif etmekte zorlandığım bir heyecanla tir tir titriyordum: Herkesin gözünde bir anda değişecek, bambaşka bir adam olacaktım. Fakat bir anda tüm o heyecanım binlerce parçaya bölündüğünü hissettim; zorunlu tahliyenin acımasız zulmüne şahit olan kalabalık, bağışın benim tarafımdan yapıldığını anlamamış, kalabalığın üzerime yağdırdığı o hakaret, bağrış çağrış, yuhalama ve tiz ıslık patlaması karşısında tüm varlığım, âdeta güçlü ellerle sımsıkı kavranmış ve oraya buraya savrularak kaybolmuştu.</p>
<p class="calibre1">“Tefeciye ölüm! Kahrolsun tefeci!” diye bağırıyordu kalabalık. “Tefeci! Tefeci!"</p>
<p class="calibre1">İçgüdüsel olarak kolumu kaldırarak durmalarını, beklemelerini işaret ettim ama sanki onlara yalvarıyormuşum gibi algılandığımı fark edince hemen kolumu geri indirdim. Bu arada, noterin ofisinden gelen genç, susmalannı sağlamak için m^nın üzerinden kalabalığa bağırmaya devam ediyordu:</p>
<p class="calibre1">"Hayır! Hayır! Durun, dinleyin! Noter Stampa’nın yazıhanesine gidip bağışı bizzat yapan kişi, o! Marco di Dio’ya bir ev bağışladı!”</p>
<p class="calibre1">Kalabalık bir anda neye uğradığını şaşırmıştı. Bense sanki çok uzaklarda yitip gitmiş, hayal kırıklığına uğramış, yıkılmış bir haldeydim. Buna rağmen kalabalığın o sekizliği beni kendine çekiyordu: Hani bir odun yığınını ateşe verdiğinizde, önce bir süre hiçbir şey görülmez, hiçbir koku duyulmaz ama sonra şuraya bir mısır koçanı, oraya bir çalı çırpı öbeği derken ateş tutuşur, sıçrayarak yayılır ve sonunda bütün odun yığını, dumanlar arasından yükselen alev yalımlarıyla birlikte çatırdayarak yanmaya koyulur ya, işte öyle.</p>
<p class="calibre1">“O mu?", "Bir ev mi?”, "Nasıl olur?”, "Hangi ev?”, "Sessiz olun!", "Ne diyor?” -kalabalıktan bunlar gibi daha çok soru yükselmeye başlayıp hızla yayılarak her seferinde daha gür ve anlaşılmaz bir sese dönüşürken noter vekili genç de onaylayıp duruyordu.</p>
<p class="calibre1">“Evet, evet, bir ev! Santi Sokak, 15 numaradaki kendisine ait evi! Üstelik dahası da var! Bir laboratuvar kurması ve gerekli aletleri alabilmesi için tam on bin liret<sup class="calibre7">12</sup> bağış!”</p>
<p class="calibre1">Sonra olanları ise göremedim; o an vakit kaybetmeden başka bir yere doğru yola koyulmam gerektiğinden kendimi o zevkten mahrum bıraknm. Orada kalmış olsaydım nasıl bir haz duyacağımı anlamamsa hiç de uzun sürmedi.</p>
<p class="calibre1">Santi Sokak’taki evin koridoruna gizlenmiş, Marco di Dio'nun gelip evi devralmasını bekliyordum. Merdiven lambasının ışığı, koridoru zar zor aydınlatıyordu. O koca kalabalığı da peşi sıra getirerek, noterin teslim ettiği anahtarla evin kapısını açıp da beni bir hayalet gibi duvara yapışmış görünce, ilk tepkisi afallamış bir halde geriye doğru birkaç adım atmak oldu; bana o korkunç gözleriyle öyle bir bakış fırlattı ki asla unutamam; ardından, aynı anda hem hıçkırık hem de gülmeyi andıran hayvani bir hırlama koyvererek üzerime atlayıp amacının beni onurlandırmak mı yoksa öldürmek olduğunu anlayamadığım bir şekilde bağırmaya başlayarak, beni tuttuğu gibi duvara doğru fırlattı.</p>
<p class="calibre1">“Deli! Deli! Deli!”</p>
<p class="calibre1">Kapının önünde bekleşen kalabalık da aynı şekilde bağırıyordu:</p>
<p class="calibre1">“Deli! Deli! Deli!”</p>
<p class="calibre1">Zira başkaları için de, olduğumu zannettikleri o <span class="calibre3">biri</span> olmayabileceğimi kanıtlamak istemiştim.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre7">12</sup> İtalya'nın Birleşmesi’nden (1861), Avrupa Birliği ortak para birimi olan <span class="calibre3">Eum'ya</span> geçişe kadar yürürlükte kalan ve 1 <span class="calibre3">eum</span> = 1.936,27 liret formülüyle değişime uğrayan ulusal para birimi. (ç.n.)</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BEŞİNCİ BÖLÜM</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Kuyruğunu Kıstırmış Köpek Gibi</p>
<p class="calibre1">Şansıma Quantorzo’nun babamın da zamanında böyle benimki gibi birtakım «İyi yüreklilik lüksü» sayılabilecek eylemleri coşkun bir sevinçle gerçekleştirdiğine dair saptaması en azından o an için kabul görmüştü; nitekim Quantorzo’nun aklından hiçbir şekilde babamı bir nmarhaneye kapatmak ya da işlerden elini ayağını çekmesini sağlamak gibi düşünceler geçmemişken, tam tersine Firbo, benim bu çılgın eylemimden ciddi zarar gören bankanın itibarını kurtarmak istiyorlarsa, babamın durumunda gerekli olmayan tüm bu önlemlerin, söz konusu ben olduğumda mutlaka alınması gerektiğini var gücüyle savunuyordu!</p>
<p class="calibre1">Tanrı aşkına, benim banka işleriyle uzaktan yakından alakam olmadığım şehrin tüm sakinleri bilmiyorlar mıydı zaten? Bankanın itibarının zedelenmesi tehlikesi de nereden çıkmıştı şimdi? Benim bu yaptığımla bankanın ne ilgisi vardı?</p>
<p class="calibre1">Öyle ya, bu durumda Quantorzo’nun babamın eylemlerinin ardına sığınmamı sağlayabilmek adına yaptığı saptama da çürü-muş oluyordu. Her ne kadar arada bir önceden kestirilmesi güç çılgın davranışlarda bulunsa da babam kafasının iş yönetimine nasıl çalıştığını öyle güzel göstermişti ki hiç kimsenin aklına onu tımarhaneye kapatmak ya da uzaklaştırmak gelmemişti; benim ayyuka çıkmış akılsızlığım ve boş vermişliğim ise, bir yerlere kapatılması gereken delinin biri olduğumu açıkça kanıtlamaktaydı; zira babamın keskin zekâsıyla kimseye belli etmeden kurduğu her şeyi</p>
<p class="calibre1">rezilce yerle bir etmekten başka bir şeye yaramıyordum.</p>
<p class="calibre1">Eh, durum bu olunca söylenecek başka hiçbir şey de yoktu; mantık her şekilde Firbo’dan yanaydı. Ama şayet istenirse, aynı mantık Quantorzo'nun düşüncesinin doğruluğunu da kanıtlayabi-lirdi; nitekim birileri onlarla yüzleşip (ki bundan en ufak bir şüphem yoktu) nihayetinde bankanın patronu ben olduğuma göre, işlere olan bu ilgisizliğimin ve akılsızlığımın bana karşı silah olarak kullanılmaması gerektiğinin altını çizebilirdi; öyle ya, iki dostum tam da bu ilgisizliğim sayesinde bankanın gerçek patronları konumuna geldiklerine göre, en azından yeni deliliklere kalkışmadığım sürece bu hassas konuya dokunmamaları ve sessiz kalmaları onların yararlarına olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Kendi açımdan baktığımda, Firbo'ya gizlice fark ettirebileceğim bir başka konu -zira o anda, az önce gerçekleştirdiğim eylemin ağırlığı altında ezilmiş durumdaydım- kuyruğumu bacaklarımın arasında kıstırıp sinmekle aslında kendi çıkarımı gözetmiş olmadığımdı; öyle ya, böylece onunla Quantorzo arasındaki tartışmanın sürüp gitmesine izin vererek, ya da daha doğru ifade etmek gerekirse, çalışanların önünde yaptıklarımdan dolayı öç alma isteğiyle yanıp tutuşan tarafın mı yoksa bankanın çıkan gereği hoşgörülü olunması gerektiğini savunan diğerinin mi görüşünün galip çıkacağının kesinlik kazanmasını bekleyerek, zamana oynamaktaydım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>Dida’nın Kahkahası</p>
<p class="calibre1">Yalnızca karıma değil diğer herkese, şayet yaptıklarımı delilik olarak adlandırmakta ısrar edeceklerse, en azından şu Genge’nin, yani o kimseye zararı dokunmayacak budalanın yaptığı bir delilik ya da küçük ve anlık bir kapris olarak değerlendirmeleri gerektiğini anlatabilmek adına, moralsiz, cesaretim kırılmış bir halde Dida’nın eteklerinin altına, şu Genge’sinin duyarsız, sakin ve tembel aptallığının ardına sığınmıştım.</p>
<p class="calibre1">Bir yandan karım onu, yani şu Geng&amp;’sini arlarken böylesi-ne küçük düşürülmüş olmaktan mideme nasıl kramplar giriyordu anlatamam; öte yandan, izin versem bedenimi orta yerinden çatlatacak bir gülme krizine girmemek için de kendimi zor tutuyordum çünkü, aman diyeyim, henüz pişmanlık duymayan o zavallıya olan saygımdan dolayı kendime çekidüzen vermem şarttı! Gel gelelim bizim dikkafalı Genge yenilgiyi henüz kabul etmemekte direniyordu; her ne kadar bu sefer büyük bir halt işlemiş olduğunun farkında olsa da ve artık saklanamayan korkusu, o gözlerde ansızın belirip bakışlarıyla kendini ele verse ya da o ağızdan taşan birkaç korkunç çığlıkla itiraf edemediğim gizli tedirginliğimin acımasız umutsuzluğu ortaya dökülse de.</p>
<p class="calibre1">Ah, itiraf edilemez, itiraf edilemez diyorum çünkü o tedirginlik, görüntülerine büründüğümü sandığım tüm o farklı binlerine değil yalnızca benim ruhuma aitti; örneğin karımın tam da şu anda karşısında duran ve ben olmayan -ki aslında o anda başka</p>
<p class="calibre1">kim olduğumu, kime ait olduğumu ve nerede olduğumu söyleyemez haldeydim ya, neyse- şu Geng£’sine yaşamğı o gerçek, elle tutlabilir ve acımasız tedirginlik, beni âdeta nefessiz bırakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu işkencenin pençesinde kıvranırken kendime yabancılaşmış, bedenimi bir anda körleşmişçesine başkalarının eline teslim etmiştim; arnk herkes, beraberimde taşıdığım ve varlığımın ayrılmaz parçaları olan o yabancıların içinden kendince ben olduğuma inandığı o birini alıp isterse sopa atabilir, isterse öpebilir ya da götürüp tımarhaneye kapatabilirdi.</p>
<p class="calibre1">"Böyle gel, Genge. Buraya otur. İşte böyle. Dikkatlice gözlerimin içine bak. Ne demek hayır? Bana bakmak istemiyor musun?"</p>
<p class="calibre1">Ah, karımın yüzünü ellerimin içine alıp kendisine bakmasını istediği o birininkilerden büsbütün farklı olan o iki gözün -benim gözlerimin- çukuruna baktırmaya zorlamak için nasıl bir istek vardı içimde, bir bilseniz!</p>
<p class="calibre1">Orada, karşımdaydı; bir eliyle saçlarımı okşarken dizlerimin üzerinde oturuyordu; bedeninin ağırlığını hissedebiliyorum.</p>
<p class="calibre1">Kimdi o?</p>
<p class="calibre1">Onun kim olduğunu bildiğime dair en ufak bir şüphe yoktu içinde.</p>
<p class="calibre1">Oysa ben bu esnada bana kendinden emin, gülerek bakan o gözler; o gözlerin gördüğü kişi olduğumdan emin bana dokunan o genç eller; dizlerimin üzerinde ağırlığını hissettiğim o beden karşısında dehşet duyuyordum; vücudunu güven içinde, tüm ağırlığıyla üzerine bıraktığı kişinin ben olmadığıma dair en ufak bir şüphesi yoktu karımın; bense kollarımın arasına alıp kucakladığım bedenin, aslında tamamıyla bana ait bir kadının olmadığını biliyordum; gel gelelim diğer yandan, kim olduğunu, nasıl olduğunu hiç bilmediğim yabancı bir kadının da değildi çünkü benim için gözümle gördüğüm, dokunabildiğim bir kadındı bu, bu saçları -ve bu gözleri- aşkla yanıp tutuştuğum anlarda öptüğüm bu ağzı ranıyordum; nitekim seks, doğa, imgeler ile nesnelerin anlamı, ruhunu oluşturan düşünceler ile duygular, anılar, zevkler ve narin yanağının benim kaba yanağıma dokunduğunda tüm hissettikleri, yani her şey onun için çok farklı olsa ve çok uzak bir aşk ateşiyle yansa da, öptükleri <span class="calibre3">benim</span> dudaklarımdı; böyle birbirlerine sarılmış iki yabancıydık aslında -nasıl da dehşet verici bir düşünce!- sadece biri diğerine yabancı olsa yine neyse ama kucaklanan o beden içinde her birimiz kendimize de yabancıydık.</p>
<p class="calibre1">Sizin bu dehşet duygusunu hiç yaşamadığınızı biliyorum; çünkü kadınınızın sizinle birlikte içine girilmesi mümkün olmayan çok farklı bir dünyayı kucakladığına dair en ufak bir. şüphe duymadan, kadınınızla birlikte size ait tüm o dünyanızı kollarınıza aldınız daima. Oysaki bu dehşeti duymanız için, onun hoşlanmadığı ama sizin hoşlandığınız herhangi bir şeyi düşünmeniz fazlasıyla yeterli olacaktır: Ne bileyim işte, bir rengi, bir sabunu, falanca bir şeyle ilgili bir görüşü... Öyle bir şey olmalı ki ikinizde de birbirinizden zevkler, duygular ve düşünceler bakımından farklı olduğunuz gibi yüzeysel bir düşünceyi oluşturmamalı; örneğin onun gözlerinin, siz ona bakarken sizde görmediği şeyleri; nesneleri sizin gördüğünüz gibi, sizi de kendi istediğiniz gibi görmediğini; dünyayı, hayatı, nesnelerin gerçekliğini size göründükleri gibi görmediğini, herkes için aynı görünen tüm bu şeylerde başka bir gerçeklik görüp ona dokunduğunu, sizde ve kendisinde de başka bir gerçeklik gördüğünü ve o şeyin sizin için kendisi için olduğundan başka bir şey olabileceği aklına dahi gelmeyeceğinden, bu durumu size açıklayamayacağını düşünün.</p>
<p class="calibre1">Ruhumu giderek daha da katılaştıran bir kine ilgisizmiş gibi davranmak bana oldukça pahalıya patladı; karım Dida, her ne kadar tepkisiz, donuk bir yüz ifadesi muhafaza etmeye çalışsa da kendisini Gengd'sinin yeni yaptığı şu acımasız şakaya gülmekten alıkoyamıyor, kendisi hariç kimsenin Gengd'nin ufak bir şaka yapmaktan başka hiçbir niyeti olmadığına inanmayacağını ise hesaba katmıyordu.</p>
<p class="calibre1">“Bakınız hele, ne şakalar da yaparmış! Yağmurun altında tahliye ha! Bu da yetmedi, herkesi öfkeden iyice delirtmek için durup bir de olanları izledin demek. ah koca aptal! Aı ^daha gebereceklerdi seni!"</p>
<p class="calibre1">Bana bunları söylerken içimde kabaran kini açık etmeme neden olacağını bildiği o gülümsemesini göstermemek için yüzünü diğer yöne çeviriyordu; gösterdiğim bu tepki ona, doğal olarak şimdi karşısında duran ve tahliyenin yapıldığı anda öfkeli kalabalığın arasında olduğunu hayal ettiği şu Gengi’sinin görünümüne bürünen benim yaptığım bir nispet gibi geliyordu -yanlış anlaşılmış ve istenilen başarılı sonucu vermemiş bir şaka yapmaya giriş-minde bulunmuş o «koca aptal»ın gülünç nispetinden başka bir şey değildi bu gördüğü.</p>
<p class="calibre1">“Ama ne bekliyordun ki? Sen paçavralarını yağmurun altında sokağın ortasına attırırken o delinin öfkeyle yaptıklarını görüp de güleceklerini mi sanıyordun? Bizimki ise -şuna da bakın hele!-gizliden gizliye bir de bağış sürprizi hazırlamışmış! Bana kalırsa Sinyor Firbo söylediklerinde haklı! Böyle kötü bir şaka yapıp da karşılığında böyle yüksek bir bedel ödemek, tam nmarhanelik bir durum doğrusu! Haydi ordan yahu, bırak bu ayakları! Haydi Bi-bi'yi al da dışarı çıkar biraz.”</p>
<p class="calibre1">Köpeğimizin tasmasının kırmızı kayışını elime tutuşturduğunu, karımın köpeğin üzerine doğru tüm kadınlara özgü o yatkınlıkla eğildiğini, Bibı’nin ağızlığını canını acıtmadan düzelttiğini görüyor ve bu sırada budalanın biri gibi orada dikilmiş duruyordum.</p>
<p class="calibre1">“Ne bekliyorsun? Gitmiyor musun?”</p>
<p class="calibre1">“Gidiyorum... ”</p>
<p class="calibre1">Kapıyı arkamdan kapatır kapatmaz, merdivenin ilk basamağına oturup bir daha asla kalkmamak arzusuyla, sırtımı sahanlığın duvarına yasladım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a>Bibi ile Konuşuyorum</p>
<p class="calibre1">Ve duvar diplerinden yürüyerek sokaklardan gezindiğimi, nereye ya da nasıl bakacağımı bilmeden, köpeciğim arkamda, ilerlediğimi görüyorum; onu gezdirmek istemediğimi anladığından onun da benimle gezmekten hoşlanmadığını göstermek istercesine arkamdan gelmekte ısrar ediyor; ayaklarıyla öne doğru itip gelmemekte direniyor da direniyor, ta ki sonunda tepemin tası atıp da tasmasının kırmızı kayışını koparmak pahasına öfkeyle çe-kiştirene dek.</p>
<p class="calibre1">Gidip evimin birkaç adım ötesinde gizleniyorum; biniğinde büyük ve yakınındaki diğer evlere bakılırsa hayli çirkin olacağını şimdiden anlayabildiğim yeni bir evin inşası için satılmış, etrafı çitle çevrili bir arsanın içindeyim Arsanın belli bir kısmı temel atımı için kazılmış olsa da çıkan toprak götürülmemiş, orada yığın yığın duruyor; inşaat için getirilmiş ve yeniden boy atmış gür otların arasında oraya buraya dağılmış taşlar, sanki yıkılan bir duvardan arda kalmış ve henüz kullanılmadan eskimişler gibi.</p>
<p class="calibre1">O taşlardan birinin üzerine oturuyorum; bitişikteki evin beyaz badanalı, yüksek, gökyüzüne gelişigüzel yükselen duvarına bakıyorum. Penceresiz, baştan aşağı öylesine beyaz ve pürüzsüz, açıkta kalmış çıplak duvardan yansıyan güneş, insanı kör ediyor. İşe yaramayan otların kapladığı alanın gölgesine indiriyorum gözlerimi, çevreye hakim durgun sessizliğin içinde sıcak ve hırıltılı soluk alışlar, minik böceklerin çıkardığı hışırtılar* duyuluyor; koca</p>
<p class="calibre1">bir karasinek üzerime saldırıyor âdeta, varlığımdan rahatsız olmuş vızıldayıp duruyor; hayal kırıklığı içinde ve şaşkın bir halde kulaklarını dikmiş karşımda duran Bibi, bana buraya, kimsenin gelmek istemeyeceği -ya da belki... ancak gece karanlığında, birilerinin geçerken uğrayabileceği- bu yere neden geldiğimizi sorar gibi.</p>
<p class="calibre1">“Evet, Bibi,” diyorum ona. "Bu pis kokuyu... ben de duyuyorum. Ama işler bu hale gelmişken, bu koku insanlardan gelecek çirkinlikler içinde en önemsizi gibi geliyor bana. Ne de olsa bedenlerinden yayılıyor. Ruhun ihtiyaçlarından yükselen kokular daha da kötil, Bibl. Bu kokuları sezmen mümkün değil ya, gerçekten çok kıskanıyorum seni.”</p>
<p class="calibre1">Onu ön patilerinden tutup kendime doğru çekerek konuşmamı şöyle sürdürüyorum:</p>
<p class="calibre1">"Neden buraya gelip gizlendiğimizi bilmek istiyor musun? Ah, Bibi, insanlar bana bakıyor da ondan. İnsanların işte böyle kötü bir huyları var ve bundan kurtulmaları da mümkün değil. Öyleyse herkesi sokağa gezmeye çıkararak, bakılan bir nesneye dönüşmüş bedenlerinden kurtarmak gerek. Ah, Bibl, Bibi, bunu nasıl yapacağım peki? Ben kimsenin bana baktığını görmeye tahammül edemiyorum arnk, hatta senin bile. Hiç kimse gördüğünden şüphe duymuyor;herkes, aralarından gezindikleri şeylerin başkaları tarafından da aynen kendilerinin gördüğü şekilde görüldüğünden öylesine emin ki siz hayvanların da var olduğunuzu, insanlara ve nesnelere bu sessiz gözlerle baknğınızı ve kim bilir onları nasıl gördüğünü akıllarına getirmiyorlar bile. Oysa ben hem kendime ait gerçekliği hem de başkalarının gördüğü rüm o şeylerin gerçekliğini kaybettim, ebediyen kaybettim, Bibi! Kendime dokunur dokunmaz, kendimi eksik hissediyorum çünkü kendi temasımda başkalarının bana verdiği ama benim bilmediğim ve asla bilemeyeceğim bir gerçekliğin farkına varıyorum. Yani... anlıyor musun? Ben -yani şu anda seninle konuşan, şu an iki ön ayağını böyle havaya kaldıran kişinin ta kendisi-sana söylediğim bu sözleri aslında kimin söylediğini bilmiyorum, inan ki bilmiyorum Bibi.”</p>
<p class="calibre1">O sırada zavallı hayvancık birden sıçrayarak, iki ayacığını tutan ellerimin arasından debelenerek kurtulmaya çalıştı. Söylediklerimden korktuğu için mi öyle sıçradığını düşünmeye vakit bulamadan, bir yerine zarar vermemek için hemen bıraktığım köpecik, hemen ardından çitin dibindeki otların arasında beliren beyaz bir kediye havlayarak rahatlattı kendini: Koşarken bacaklarının arasından sürüklenen tasmanın kırmızı kayışı kısa süre sonra bir çalıya dolanıp da ani bir şekilde gerilince, hayvanı geriye doğru çekip bir pamuk yumağı gibi yuvarlayıverdi. Bunun üzerine öfkeyle doğruldu ama dört ayağının üzerinde olduğu yere çivilenmişçesine, yarıda kalmış kızgınlığını nereye yöneleceğini bilemeden durdu: Bir oraya, bir buraya baktı ama kediden eser yoktu artık.</p>
<p class="calibre1">Aksırdı.</p>
<p class="calibre1">Önce o koşuşuna, sonra geriye yuvarlanışına ve şimdi de öylece kalakalışına gülebilirdim; başımı sallayıp, onu tekrar yanıma çağırdım. Yavaş yavaş, o narin bacaklarıyla neredeyse dans edermiş gibi yaklaştı; tam önüme geldiğinde de iki ön ayağını kendiliğinden kaldırıp, yarım kalan sohbetimizin hoşuna gittiğini ve devam etmemizi istercesine dizimin üzerine koydu. Ah tabii, konuşurken başını, kulaklarının arkasını okşuyordum da ondan.</p>
<p class="calibre1">“Hayır, hayır, yeter bu kadar, Bibi," dedim ona. “Gözlerimizi kapatsak daha iyi olacak.”</p>
<p class="calibre1">Ve minik başını ellerimin arasına aldım. Fakat hayvancığın silkinerek kurtulmaya çalıştığını göriince, bıraktım onu.</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra, burnunu iki ön ayağının üzerine koymuş halde ayaklarımın dibinde uzanırken, derince iç çektiğini duydum; bu pek güzel ve sürekli şımartılan zavallı köpecik, sanki onun da hayatını fazlasıyla ağırlaştıran o yorgunluk ve can sıkıntısına daha fazla dayanamadığını anlatmak ister gibiydi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre2">Başkalarının Bakışı</span></p>
<p class="calibre1">İntiharı düşünen birisi, neden kendisi için değil de başkaları için ölü olduğunu hayal eder?</p>
<p class="calibre1">Bu soruyla birlikte, bana işkence eden o görüntü de yeniden zihnimde belirdi: Boğularak ölmüş birinin cesedi gibi şişmiş ve mosmor halim. Orada çitle çevrili arsada bir saatten fazla kalarak, hayatıma son vermek için doğru zamanın gelip gelmediğini kafamda tartıp durdum; bana işkence eden bu düşünceden kurtulmak için değil de daha çok bana gıptayla bakanlara güzel bir sürpriz yapmak ya da birçoklarının bana atfettiği budalalığımı doğrulayacak bir kanıt sunmak için yapacaktım bunu.</p>
<p class="calibre1">Ve bu düşüncelerin ardından, vahşet dolu ölümüme dair zihnimde canlanan birbirinden farklı görüntüler arasında karımın, Quantorzo’nun, Firbo’nun ve beni tanıyan çok, pek çok diğer kişinin, ani ölümümün neden olduğu büyük üzüntü ve şaşkınlıkla yerlerinden fırladıklarını görür gibi oldum; kendimi o soruyu cevaplamak için zorlarken, hiç bu kadar eksik hissetmediğimi çünkü gözlerimde, başkalarının bakışları olmadan kendimi nasıl gördüğümü söylememi sağlayacak bana ait tek bir görüntünün dahi olmadığını kabul etmek zorunda kalmadığını fark enim; artık bedenimi ve diğer her şeyi nasıl gördüklerini hayal edemiyor ve sonuç olarak, başkalarının bakışları olmadan, kendi gözlerimin gerçekten neyi gördüklerini anlayamıyordum.</p>
<p class="calibre1">Sırtımdan aşağıya doğru, çok eskilerde kalmış bir anının</p>
<p class="calibre1">ürpertisi yayıldı: Henüz genç bir delikanlıydım; bir gün kırlarda dalgın dalgın yürürken, bir süre sonra çevremde tanıdık hiçbir iz seçememeye başlamış ve kaybolduğumu fark etmiştim; güneşin alnnda uzak bir yalnızlık ve şaşkınlıkla baş başa kalmıştım. İşte o anda hissettiğim ve o zamanlar kendime bir türlü açıklayama-dı^m huzursuzluğun neden kaynaklandığını arnk biliyordum: Başkalarının bakışları olmadan, bir şeylerin varlığını tek başıma keşfetmem ihtimalinin verdiği dehşet.</p>
<p class="calibre1">Farz edelim ki hiç kimsenin o âna dek görmemiş olduğu bir şeyi keşfenik, aynı şeyi onlar da bizimle birlikte görsünler diye koşup hemen başkalarını çağırmaz mıyız?</p>
<p class="calibre1">“Aman Tanrım, nedir bu?”</p>
<p class="calibre1">Eğer başkalarının bakışları, gördüğümüz şeye ait bir gerçeklik oluşturduğumuz sırada yardımımıza koşmazsa gözlerimiz ne gördüklerini bilemezler ve bilincimiz kaybolur; zira kendimize ait en mahrem şeyimiz olarak bildiğimiz bilinç, aslında <span class="calibre3">içimizdeki başkalan</span> demektir ve işte bu yüzden kendimizi yalnız hissedeme-</p>
<p class="calibre1">yiz.</p>
<p class="calibre1">Korkuyla ayağa fırladım. Biliyordum, biliyordum yalnızlığımı; gel gelelim şimdi yalnızca onun getirdiği dehşeti hissediyor ve ona gerçekten dokunabiliyordum; önümde gördüğüm her şeyden, hana elimi kaldırıp ona bakmakun dahi korkmaya başlamıştım çünkü başkalarının bakışları, ancak artık inanmadığım bir yanılsama eseri var olup gözlerimizin içine yerleşebilirdi. Kendimi tamamıyla yitirmiştim; aynısını köpeciğin gözlerinde de gördüğümü sandığım o korkuyu kendimden uzaklaştırmak için aniden ayağa kalkarak, gözlerini bana dikmiş bakan hayvana bir tekme savurdum; fakat zavallı hayvanın insanın içini parçalayan çığlıklarını duyar duymaz başımı umutsuzca ellerimin arasına alıp, “Deliriyorum! Deliriyorum!” diye bağırmaya başladım.</p>
<p class="calibre1">Sonrasında ise nasıl oldu bilinmez, öylesine bir umutsuzluğa gömülmüşken kendime bir kez daha bakmanı, kendimi yeniden görmem üzerine, âdeta göğüs kafesimi yırtıp akmak üzere olan gözyaşlarım, birdenbire bir kahkaha patlamasına dönüştü. Hafifçe topallayan zavallı Bibi'yi yanıma çağırarak ben de şakacıktan topallamaya başladım ve kendini neşeyle dışa vuran acımasız bir huzursuzluğun pençesinde kıvranır halde, tüm yaptıklarımın bir şakadan, bir oyundan ibaret olduğunu ve aynı oyunu sürdürmek istediğimi söyledim. Hayvancık bana, "Reddediyorum! Reddediyorum bunu!” demek istercesine aksırıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ah, öyle mi? Demek reddediyorsun, Bibl, reddediyorsun</p>
<p class="calibre1">ha?"</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine onu taklit ennek için aksırmaya koyulup her aksırıktan sonra aynı onun gibi, "Reddediyorum! Reddediyorum!” demeye başladım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a>O Güzel Oyun</p>
<p class="calibre1">Tekme atmak mı? Ben mi? O zavallı hayvancağıza mı?</p>
<p class="calibre1">Hayır efendim, ne demek! Bunu yapanın ben olduğumu nasıl düşünürsünüz? Kırlarda kaybolmuş haylaz bir çocuk, bilmem hangi tuhaf korkuya kapıldığı için nedenli ya da nedensiz tekme-lemişti hayvanı; ansızın <span class="calibre3">bir</span> şeye dönüşen nedensiz bir korkuydu muhtemelen -yalnızca o çocuk tarafından görülmesi mümkün olan <span class="calibre3">bir</span> şey.</p>
<p class="calibre1">Şimdiyse burada, şehrin içinde yolda yürürken böyle bir tehlike söz konusu değildi. Bak hele! Herkes nasıl da güzelce diğerlerinin yanılsamalarının içine yerleşivermişti; diğerlerinin kendisini gördüğünden farklı olduğuna inanıp bunu dile getirdiğinde diğerlerinden, “Hayır, aynen bizim gördüğümüz gibisin," yanıtını almasına rağmen, hepsinin yanıldığından ne kadar da emindi.</p>
<p class="calibre1">Ve içimden hepsinin yüzüne şöyle bağırmak geliyordu:</p>
<p class="calibre1">“Evet, tabii! Hah ha! Oynuyoruz, oynuyoruz işte!”</p>
<p class="calibre1">Ve bu durumu, o anda pencerelerinin camından tesadüfen dışarıya bakanlara da anlatmak gerek: Evet, tabii! Hah ha! O pencereyi açıp kendinizi aşağı atarak da oynayabilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">“Amma da güzel oyun! Üstelik kendinizi camdan aşağı anp size ait tüm yanılsamalardan kurtulduğunuzda kim bilir ne hoş sürprizlerle karşılaşacaksınız sevgili bayım; ve siz de sevgili bayan, keşke öldükten sonra bir an için aramıza geri dönebilseniz ve için-</p>
<p class="calibre1">de yaşadığınıza inandığınız dünyanın, henüz hayana olan diğerlerinin yanılsamalarında nasıl göründüğünü görebilseniz! Hah hal"</p>
<p class="calibre1">Asıl sorun ise, henüz hayana olan diğerlerinin arasında süıip giden bu oyunu kendim de henüz hayanayken görebiliyor olmama rağmen, kendimi oyuna dahil edemeyişimdi. Orada herklesin gördüğünü bildiğim bu oyuna dahil olmamın imkansızlığı beni umutsuzluğa sürüklüyor, huzursuzluğumu neredeyse acımasız bir neşeyle dışa vurmama neden oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Ve içimden, az önce sırf bana bakıyor diye o zavallı hayvancığa savurduğum tekmenin aynısını -Tanrım beni affet- herkese savurmak geçiyordu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a>Çarpma ve Çıkarma</p>
<p class="calibre1">Eve döndüğümde Quantorzo’yu karım Dida ile fısır fısır sohbet ederken buldum.</p>
<p class="calibre1">Orada, açık renk mobilyalarla döşeli salonun loşluğunda nasıl da ait oldukları yerdeymişçesine, kendilerinden emin bir tavırla oturuyorlardı: Biri şişman ve esmer, yeşil divana gömülmüştü; diğeri narin, pileli elbisesi içinde bembeyaz teniyle, bedeninin döme üçünü bitişikteki koltuğun ucuna sığdırmıştı, ensesine bir tutam güneş ışığı vurmuştu. Benim hakkımda konuştuklarından eminim, çünkü içeri girdiğimi görünce, ikisi birden aynı anda şöyle bağırdı:</p>
<p class="calibre1">"Oo, işte geldi!”</p>
<p class="calibre1">İçeri girdiğimin aynı anda iki kişi tarafından görülmesi üzerine, içimden gayriihtiyari dönüp benimle içeri giren o <span class="calibre3">diğer</span> kişiyi aramak geldi; aslında baba yadi^rı Quantorzo’nun «sevgili Vitan-gelo»sunun da karım Dida’nın «sevgili Geng£»si gibi benim içimde olduğunu çok iyi biliyor olsam da Quantorzo için bütünüyle sadece «sevgili Vitangeloıo, karım Dida içinse bütünüyle sadece «sevgili Genge,. idim. Onların gözünde değil yalnızca kendim için iki kişiydim ben; onların gözündeki <span class="calibre3">bir</span> ve <span class="calibre3">bir</span> kişinin toplamı olarak iki kişi olduğumu biliyordum ki bu, benim için bir <span class="calibre3">artı</span> değil ama bir eksi kişilik demek oluyordu; çünkü onların gözünde sadece o gördükleri <span class="calibre3">bir</span> kişi olarak kalırken, gerçekte olduğum kişi olarak hiçbir varlığa sahip değildim.</p>
<p class="calibre1">Sadece onların gözünde mi? Hayır. Benim için de böyleydi; o an, kendi bedenimi görünür tüm gerçeklikleri bir yana bırakarak, bana o ikisi tarafından önüne geçilemez biçimde verilen ve birbirinden farklı o iki gerçeklik olmaksızın <span class="calibre3">hiç kimse</span> olarak görmenin nasıl dehşet verici olduğunu kavrayan ruhumun yalnızlığı için de.</p>
<p class="calibre1">Karım dönüp arkama baktığımı görünce, “Kime bakıyorsun?” diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Çabucak yanıt verirken, gülüyordum da.</p>
<p class="calibre1">"Kimseye canım, hiç kimseye. İşte buradayız!”</p>
<p class="calibre1">Doğal olarak, «hiç kimse» derken, yanımda aradığım o «hiç kimse»yle neyi kastettiğimi anlamadıkları gibi, «buradayız» derken de kendimi ve o ikisini kastettiğimi düşündüler: O salonda dokuz kişi değil yalnızca üç kişi olduğumuzdan çok emindiler -ya da kendim için hiçbir değerim kalmadığını düşünürsek, sekiz kişi diyelim.</p>
<p class="calibre1">İşte bahsettiğim kişiler:</p>
<p class="calibre1">1.    Dida - kendine göre</p>
<p class="calibre1">2.    Dida - bana göre;</p>
<p class="calibre1">3.    Dida - Quantorzo’ya göre;</p>
<p class="calibre1">4.    Quantorzo - kendine göre;</p>
<p class="calibre1">5.    Quantorzo - Dida’ya göre;</p>
<p class="calibre1">6.    Quantorzo - bana göre;</p>
<p class="calibre1">7.    Dida’nın «sevgili GengĞ»'si;</p>
<p class="calibre1">8.    Quantorzo’nun «sevgili Vitangelo»’su.</p>
<p class="calibre1">O salonda, üç kişi olduklarını sanan o sekiz kişi arasında hoş bir sohbet başlamak üzereydi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a>Ama Bu Arada Kendi Kendime Şöyle Diyordum</p>
<p class="calibre1">(Aman Tanrım, kendilerine <span class="calibre3">ne gördüğünü bilmeyen</span> şu gözlerim tarafından bakıldığını anladıklarında, o pek sağlam özgüvenleri yok olmayacak nu aniden?</p>
<p class="calibre1">Hayattaki en basit ve sıradan işi yapan birine dahi durup bir süre boyunca bakmak; zihninde ne yapağını anlamadığımız gibi, yaptığı işin onun bizzat kendisi tarafından da anlaşılmadığı kuşkusunu canlandıracak şekilde bakmak: Kendine duyduğu güveni zayıflatıp sarsmak adına, bu kadarı dahi yeterli olacaktır. Hiçbir şey, bizi görmediğini ya da bizim gördüğümüzü görmediğini anladığımız, boş bakan bir çift gözden daha çok huzursuzluk verip allak bullak edemez bizi.</p>
<p class="calibre1">“Niye öyle bakıyorsun?”</p>
<p class="calibre1">Ve hiç kı^se, hepimizin daima böyle, her birimizin gözleri, asla kaçıp kurtulamayacağımız kendi yalnızlığımızın verdiği dehşetle dolu bir halde bakmamız gerektiğini düşünmez.)</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a><span class="calibre2">Yaşayan Nokta</span></p>
<p class="calibre1">Nitekim Quantorzo, gözleri benimkilerle buluştuğu andan itibaren huzursuzlanmaya başladı; konuşurken bocalıyordu; öyle ki, istemdışı da olsa ara ara, ..Hayır, bekle biraz,” dercesine bir elini kaldırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ama altındaki üçkağıdı anlamam, uzun sürmedi.</p>
<p class="calibre1">Bakışlarım kendine olan güvenini sarsağından değil, gözlerimde beni ziyarete geliş sebebini anlamış olduğumu okuduğu için böyle bocalayıp duruyordu: Firbo’nun da mutabakatıyla elimi kolumu bağlamayı, beni devre dışı bırakmayı umuyordu; ne kendisi ne de Firbo bu tür davranışların sonımluluğunu üstlenemeyeceğinden, şayet beklenmedik ve keyfi davranışlarda bulunma küstahlığını göstermeye devam edecek olursam bankanın genel müdürlüğü görevini arak y\lrütemeyeceğıni söylemeye gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Niyetlerinden emin olan bense, işte o zaman onu allak bullak etmeye karar verdim; fakat bir önceki sefer yaptığım gibi Firbo ile onun önünde konuşup elimi kolumu delirmişçesine saçma sapan hareketle oynatmayacak., aksine bu sefer tam tersini yapacaktım; niyetini kabul ettirmeye kararlı bir biçimde gelmişken ne halde gerisin geri gittiğini görmenin, bana bir kez daha göstermeye çalıştığı savaşçılara özgü şaşmaz kararlılığını -ki aslında hiç de ihtiyacım yoktu onu yeniden görmeye ya, neyse- bir <span class="calibre3">hiç</span> kimsenin kolayca yerle bir ettiğini görmenin zevkine varmak istiyordum: Ona söyleyeceğim bir söz, o sözü söylerken kullandığım ses tonu onu</p>
<p class="calibre1">sersemletmeye, ruh halini değiştirmeye yetecek ve o değişen ruh hali, şimdi içinde histtiği, dışarıdan da görünüp dokunulabilen o çok sağlam gerçekliğini de iner istemez büsbütün değiştirecektir.</p>
<p class="calibre1">Yapağımdan dolayı özellikle de Firbo’nun bir türlü huzur bulamadığını, bu tavrımı kabullenemediğini söylemesi Özerine, onu kızdırmak için anlamsız bir gülümsemeyle, ..Hilâ mı?” diye sordum.</p>
<p class="calibre1">Nitekim amacıma ulaşnm; öfkeyle.</p>
<p class="calibre1">"Bir de çıkmış ‘Hâlâ mı?' diye soruyorsun ha sevgili dosrum! Raftaki evrakı öyle karmakarışık bir halde bırakmışsın kı tekrar düzene sokmak en az iki ayımızı alacaktır.”</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine bütün ciddiyetimi takınıp Dida'ya döndüm ve, “Gördün mü, canım, bir de tüm bunları bir şakadan ibaret sanıyordun!” dedim.</p>
<p class="calibre1">Dida şüpheyle önce bana, sonra Quantorzo’ya, sonra yine bana balen ve sonunda kaygıyla, "Lafı uzatma da söyle, ne yaptın ki sen?” diye karşılık verdi.</p>
<p class="calibre1">Elimle beklemesini işaret ettim. Daha da ciddi bir tavırla Qu-antorzo'ya dönüp, “Demek Sinyor Firbo rafı dağınık buldu, öyle mi? Peki şimdi bana orada ne bulduğumu sormayı neden denemiyorsun bakalım?” diye sordum.</p>
<p class="calibre1">Ve işte bu sözlerim üzerine Quantorzo kanepede oturduğu kıvranmaya başladı; içine düştüğü şaşkınlıktan çıkıp dikkatini yeniden toplamak için değil, ona soruyu meydan okuyan bir ses tonuyla yöneltmiş olduğumdan dolayı, gözkapaklarını şaşkınlıkla en az yirmi kez kapanp açtı.</p>
<p class="calibre1">"Nnnn... Ne buldun orada?” diye kekeledi.</p>
<p class="calibre1">Elimle de göstererek hemen, “Bir parmak toz: Aynen böyle!” diye cevapladım.</p>
<p class="calibre1">Birbirlerine bakarlarken afallamışlardı çünkü soruyu sorarken kullandığım ses tonundan hareketle, böylesine aptalca bir şey söyleyebileceğime, o derece bir budalalıkta bulunacağıma ihtimal veremezlerdi. Şaşakalan Quantorzo "Bir parmak toz mu?” diye tekrarladı. "Bu da ne demek oluyor şimdi?”</p>
<p class="calibre1">"Ah, demek oluyor ki canım, bütün o kâğıtlar uzunca bir süredir orada uyuyorlarmış. Yıllardır! Bir parmak diyorum yahu, tam bir parmak kalınlığında toz. Nitekim bunca zamandır bir ev bomboş dururken, başka bir yerdeki diğer bir evdense kim bilir ne zamandır kira alınmıyor!”</p>
<p class="calibre1">Bu sefer Quantorzo -ki bunu hiç beklemiyordum- daha önce hiç olmadığı kadar şaşırmış numarası yaparak, "Ha anladım,” dedi, "sen de bu evleri millete bağışlayarak yeniden değerlendiriyorsun, öyle mi?” diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Bu çıkışı üzerine biraz numaradan, biraz da gerçek bir öfkeyle hemen "Hayır, dostum," diye bağırdım. "Senin, Firbo’nun ve orada bulunan diğer herkesin, benim hakkımda ne kadar çok yanıldığınızı göstermek istedim! Size kalsa hep öylesine, laf olsun diye konuşuyorum; hep boş, aptalca şeyler söyleyen aklı bir karış havada adamın biriyim, ama işin gerçeği bambaşka, biliyor musun? Aslında her şeyi gözlemliyorum, her şeyi inceliyorum ben!"</p>
<p class="calibre1">Quantorzo -bu sefer tam da beklediğim gibi- karşı koymaya çalışarak, "Neyi gözlemliyormuşsun yahu? Bırak bu ayakları canım! Olsa olsa rafın üzerindeki tozu gözlemliyorsundur sen!" diye haykırdı.</p>
<p class="calibre1">Nedenini bilmeden, âdeta onları tanıtmak istercesine, “Ve de ellerimi,” diye ekledim hemen; ve bunu öyle bir ses tonuyla söyledim ki aniden içimde bir ürperti hissettim; kendimi bir kez daha rafın bulunduğu odanın içinde gördüm; önce babamın ellerini, beyaz, şişman, yüzüklerle dolu ve parmaklarının üzerinde kızıl tüyler olan o elleri hayal ettikten sonra, uzanıp kendi ellerimle kendime ait kâğıtları çalışım gözlerimin önünde canlandı.</p>
<p class="calibre1">Ani bir yorgunluk ve tiksinti hi&amp;iyle birlikte, her ikisinin de giderek artan şaşkınlıklarına tanık olurken sözlerime, "Bankaya yalnızca,” diyerek devam ettim, "bir şeyler imzalamam için beni çağırdığınızda geldiğim doğru ama dikkatli olun, orada yaptıkta-nnızdan, olup biten her şeyden haberdar olmam için, ille de oraya gelmem gerekmiyor."</p>
<p class="calibre1">Gözümün ucuyla baktığım Quantorzo, bana oldukça solgun görünüyordu. (Yalnız dikkat, burada hep <span class="calibre3">bana göre</span> Quan-torzo'dan bahsediyorum fakat belki de karşımdaki <span class="calibre3">Dida‘ya göre </span>Quan(orzo’dur; kim bilir belki Dida'ya da kendi Quantorzo’su çok solgun görünüyor ve karım bunun öfkeden kaynaklandığını düşünüyordur; oysa ben, benimkinin korkudan renginin anığına yemin edebilirim.) Her hâlükârda, gerçekten de ellerini göğsünün üzerine götürüp gözlerini kocaman açarak, “Demek içeride muhbirlerin var, öyle mi? Bize güvenmiyor musun yani?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">“Güveniyorum, güveniyorum; içeride muhbirlerim falan da yok,” dedim onu çabucak teskin edebilmek için. “Yapnğınız eylemlerin dışarıda nasıl bir etki yarattıklarını gözlemliyorum ve bu bana yetiyor. Şimdi cevap ver bakalım: Sen ve Firbo, yapnğınız her işte babamın koyduğu kurallarını uyguluyorsunuz, doğru mu?”</p>
<p class="calibre1">“Hem de harfi harfine!”</p>
<p class="calibre1">“Bundan şüphem yok. Gel gelelim sizler, üstlendiğiniz görev gereği kendinizi emniyete almış durumdasınız: Öyle ya, biriniz genel müdür, diğeriniz adli danışman. Babamsa talihsiz bir şekilde aramızdan göçüp gini. Durum böyleyken, bankanın faaliyetlerine ilişkin olarak kent halkına kimin hesap verdiğini bilmek istiyorum.”</p>
<p class="calibre1">“Kim hesap veriyor da ne demek?” dedi Quantorzo. “Kim olacak, biz tabii! Ve tam da bu yüzden, yani hesap verenler biz olduğumuz için, kimi düşüncesizce davranışlarda bulunup yine işlere karışmayacağından emin olmak istiyoruz; daha ağır konuşmamak adına «düşüncesizce» demekle yetindiğime de ayrıca dikkatini çekerim.”</p>
<p class="calibre1">Önce parmağımı sallayarak itiraz ettim; ardından sakin bir tavırla ekledim:</p>
<p class="calibre1">“Söylediklerin doğru değil. Eğer babamın kurallarını harfi harfine uyguluyorsanız, h1$3p verenler sizler değilsiniz. Ancak babamın kurallarını uygulamamatuz halinde ve size bunun nedenini sormam üzerine benim karşımda hesap verirsiniz siz. Bense şimdi, kent halkının önünde kimin hesap verdiğini soruyorum sana! U-tersen söyleyeyim: Sizin yaptıklarınızın altına imza atan bendeniz hesap vermek zorundayım, ben! Ben! Ve karşılığında ne elde ettiğime bir bakın: Siz hazırladığınız tüm senetlerin altında benim imzamı, evet benim imzamı isterken, benim hazırladığım tek bir senedin altına kendi imzanızı atmayı reddediyorsunuz.”</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre7">İ</sup>yice korkmuş olmalıydı çünkü bu sefer kanepenin üzerine üç kez sıçradığını gördüm; bir yandan da haykırıyordu: "Oh ne âlâ! Oh ne âlâ! Oh ne âlâ! Bizim hazırladıklarımız, bankanın olağan işlerine dair senetler de o yüzden! Seninkiyse, kusura bakma ama bunu bana sen söyletiyorsun, tam deli işi! Deli işi işte!”</p>
<p class="calibre1">Ayağa fırlayarak, işaret parmağımı bir silahmış gibi göğsüne dayadım.</p>
<p class="calibre1">“Ve sen de benim deli olduğumu düşünüyorsun ha?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır canım!” dedi göğsündeki o parmağın tehdidi altında bembeyaz kesilerek.</p>
<p class="calibre1">Gözlerimi üstüne dikerek, "Hayır, öyle mi?” diye bağırdım. "En azından bu konuyu aramızda açıklığa kavuşmuş kabul ediyorum, bilesin!”</p>
<p class="calibre1">Quantorzo bu sözlerim üzerine sanki havada asılı kalmış-çasına yitip gitti; şaşkınlığı, içindeki gerçekten deli olabileceğim şüphesinin yeniden uyanmış olmasından değil, onun benim deli olduğumu düşünüşünü, aydınlığa kavuşturulması gereken önemli bir konu saymamdan kaynaklanıyordu; kuşku içinde, ona bir tuzak kurmuş olabileceğimden korktuğu ortadaydı; bana hemen oracıkta, bir anda düşünmeden hayır demiş olmaktan neredeyse pişman olmuş halde, dudaklarında yarım yamalak bir gülümsemeyle, söylediklerini inkâr etmeye çalıştı.</p>
<p class="calibre1">“Hayır, bekle biraz... Her şeye rağmen kabul etmelisin ki...”</p>
<p class="calibre1">Ah ne güzel bir şey! Ah bilseniz, ne güzel bir şeyi Kaşlarını çatmış bir bana, bir ona bakıp duran Dida’nın gözlerinden, ne benim ne de onun h^aknda ne düşünmesi gerektiğini bilmediği açık seçik okunuyordu. Benim aniden parlayışımın, sorduğum o açık ve net sorunun -ki Genge’sinin sergilediğini düşündüğü bütün bu tavırları baştan sona anlaşılmaz buluyordu; nitekim bu durumu orada bulunan Quantorzo ve Sinyor Firbo'nun, Genge’sinin kendisi için tanınmaz bir adam olup çıkmasına neden olacak korkunç bir kusur işlemiş olduklarıyla açıklamaktaydı- o pek saygıdeğer Quantorzo’nun böylesine bocalamasına neden olduğunu görmesi, Quantorzo’sunun ölçülü, aklı başında bir adam olduğuna yönelik düşüncesinden şüphe duyması için yetmişti. Bu şüpheyi gözleriyle öyle apaçık ifade ediyordu ki Quantorzo dudaklarında yanm yamalak gülümsemesiyle, az önce söylediklerini inkâr etmek için ondan destek almak almayı denediğinde kendisini daha da yitik hissetti; o âna kadar güvenebileceğini sandığı tek kişiyi kaybetmiş olduğundan, yanında kendisine hak verecek birinin eksikliğini duymaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Ne biri ne de ötekinin anlamadığı bir nedenden gülmeye başladım; içimden onları sarsıp kendilerine getirmek için yüzlerine, "Gördünüz mü bakın? Gördünüz mü? Küçücük bir his bile, bir anda kendinizden ve başkalarından şüphe duymanıza yetiyorken, nasıl olur da kendinizden böylesine emin olabilirsiniz?” diye haykırmak geçti.</p>
<p class="calibre1">Öfkeyle, “Boş ver gitsin!” diye kestirip anım; benimle ve akıl sağlığımla ilgili edinmiş olduğu intibanın en azından şu an için hiçbir önem taşımadığını anlamasını istiyordum. “Cevap ver bakalım. Bankada birtakım teraziler gördüm. Onları teminat için verilenleri tartmak için kullanıyorsunuz, değil mi? ^ma söyle bakalım, sen, evet sen, bankanın olağan senetleri olarak adlandırdığın bu belgeleri vicdanınla, onların başkaları için sahip oldukları değere göre hiç tamın mı sen?”</p>
<p class="calibre1">Bu soru üzerine yeniden etrafına bakınan Quantorzo, sanki yalnızca benim değil, diğer tüm herkesin kendisine ihanet ettiğini, onu devre dışı bırakmaya yeltendiğini düşünüyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">“Vicdanımla tartmak da ne ki?”</p>
<p class="calibre1">“Konumuzla bir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsun?” diye hemen cevabı yapışnrdım. “Ah, bilmez miyim! Belki benim vicdanımın da tüm bunlarla bir ilgisi olmadığını düşünüyorsundur; öyle ya, diğer tüm malvarlığımın yanı sıra vicdanımı da babamın kurallarına göre yönetin diye uzun yıllardır bankaya, sizin ellerinize teslim etmiş durumdayım.”</p>
<p class="calibre1">“Ama banka...” diye itiraz edecek oldu Quantorzo.</p>
<p class="calibre1">Yeniden parladım.</p>
<p class="calibre1">“Banka... Banka... Bankadan başka bir şey bildiğin yok senin. Dışarıda adı tefeciye çıkan benim!”</p>
<p class="calibre1">Bu beklenmedik çıkışım üzerine ayağa fırlama sırası bu sefer Quantorzo’ya gelmişti, sanki küfürlerin en okkalısını savurmuş ya da budalalıkların en akıl almazını yapmışım gibi, kaçma numarası yapıp kollarını yukarıya doğru kaldırarak önce, “Tanrım sen bize yardım et!” diye haykırdı; ardından bir kez daha “Tanrım sen bize yardım et!” diyerek geriye döndü ve başını ellerinin arasına alarak, «Yahu duyuyor musunuz, ne çocukça laflar eniğini duyuyor musunuz? Halbuki ciddi bir şeyler söyleyeceğini sanıyordum!» demek istercesine kanma bakn. <sup class="calibre7">Ö</sup>fke dolu hareketlerinin bende içgüdüsel olarak neden olduğu şaşkınlıktan çıkarabilmek umuduyla olsa gerek, kolumdan tuttuğu gibi sarsmaya başladı; bir yandan da “Cidden böyle mi düşünüyorsun yani? Haydi oradan canım! Hadi, bırak bunları!” diye bağırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Benden intikam alabilmek adına, o anda gülmekte olan karımı işaret etti; haklıydı da, katıla kanla, kahkahalarla gülüyordu karım; az önceki sözlerime güldüğünden şüphem olmamakla birlikte, bir ihtimal sözlerimin Quantorzo’nun üzerinde bıraktığı etkiye ve ardından benim içine düştüğüm şaşkınlığa da gülüyor olabilirdi -ki bu şaşkınlığımda, aslında Gengi'sinin o alışık olduğu pek tatlı budalalığını görüyor olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Ama yine de, biraz düzene sokmuş ve biraz da tartışmanın akışına bırakmış olduğum ruhumun karımın kahkahalarından aniden ve hiç de beklemediğim bir şekilde yaralandığını hissettim;</p>
<p class="calibre1">beni içimdeki, yaşayan bir noktadan yaralamıştı ve bu noktanın tam olarak ne olduğunu ya da nerede bulunduğunu söyleyemiyordum; zira o ikisinin huzurunda şimdiye dek kendim olarak var olmadığımı çok açık bir şekilde anlamıştım çünkü birinin karşısında «Genge,.'si, diğerinin karşısında ise «sevgili Vitangelo»'su vardı ve onların içinde kendimi yaşıyor hissedemezdim.</p>
<p class="calibre1">Kendimi içinde yaşıyor olarak gördüğüm ve beni temsil eden tüm imgeleri bir kenara bırakacak olursak, başkaları için kendimle özdeşleştirebileceğim her imgenin ötesindeki «yaşayan bir nokta» yaralandığını hi^etmişti; ve bahseniğim nokta öylesine derindeydi ki gözlerimdeki tüm ışık yitip gitmişti.</p>
<p class="calibre1">Karıma “Bu kadar güldüğün yeter!” diye bağırırken öyle bir ses tonu kullanmış olmalıydım ki yüzüme baktı ve (kim bilir nasıl bir yüz görüyordu) dilini yutmuşçasına susarken surannı buruşturdu.</p>
<p class="calibre1">Ardından Quantorzo'ya dönerek, “Ve sen de söylediklerime iyice kulak versen iyi edersin,” diye ekledim. “Bankanın hemen bu akşam kapan İmasını istiyorum.”</p>
<p class="calibre1">“Bankayı kapatmak mı? Ne diyorsun?”</p>
<p class="calibre1">“Kapatılsın! Kapanlsın diyorum!” diye tekrarladım bir yandan üzerine yürüyerek. “Kapatılmasını istiyorum! Patron ben miyim, değil miyim?"</p>
<p class="calibre1">“Hayır, sevgili dostum, sana öyle geliyor! Patron olmak mı?” diye isyan etti. “Burada tek patron sen değilsin!"</p>
<p class="calibre1">”Başka kim var peki? Sen mi? Sinyor Firbo mu?”</p>
<p class="calibre1">“Kayınpederin de var! Üstelik başkaları da!”</p>
<p class="calibre1">“Ama banka sadece benim soyadımı taşıyor!”</p>
<p class="calibre1">“Hayır, onu kuran babanın soyadını taşıyor!”</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse bu soyadı kaldırılsın istiyorum!”</p>
<p class="calibre1">"Ne kaldırılması yahu! Mümkün değil!”</p>
<p class="calibre1">“Ah, şuna da bakın hele! Kendi soyadımın, babamın soyadının patronu ben değil miyim yani?”</p>
<p class="calibre1">"Hayır, efendim değilsin çünkü banka kurulurken düzenlenen belgelerde o isim bankanın ismi olarak geçiyor; bankanın kurucusu olan baban soyadım aynen sana verdiği gibi bankaya da verdi! Ve bu nedenle banka da aynen senin gibi o ismi taşıma hakkına sahip!”</p>
<p class="calibre1">“Ah, demek öyle!”</p>
<p class="calibre1">"Evet, aynen öyle!"</p>
<p class="calibre1">"Peki ya sermaye? Babamın kendi cebinden çıkarıp koyduğu para? O parayı babam bana mı, bankaya mı bırakn?</p>
<p class="calibre1">"Sana bıraktı ama bankanın operasyonlarında kullanılmak üzere.”</p>
<p class="calibre1">“Ya artık bankayla ilgilenmek istemiyorsam? Ya o parayı çekip keyfime göre başka bir şekilde değerlendirmek istiyorsam? Patron ben değil miyim?”</p>
<p class="calibre1">"Ama sen böyle yaparsan ortada banka manka kalmaz!” "Umurumda mı sanıyorsun? Artık banka lafı dahi duymak istemiyorum, bilesin!”</p>
<p class="calibre1">"Ama müsaadenle başkalarının umurunda! Böyle yaparak kendininkinin yanı sıra başkalarının çıkarlarına, karınınki ve ka-yınpederininkine da zarar vermiş olacaksın.”</p>
<p class="calibre1">"Hiç de öyle değil! Başkaları ne istiyorlarsa yapsınlar; istiyorlarsa paralarını bankada tutmaya devam etsinler. Ben kendi paramı çekiyorum.”</p>
<p class="calibre1">"Yani bankayı tasfiye etmek mi istiyorsun?”</p>
<p class="calibre1">"Bu konulardan bir bok anladığım yok benim! Tek bildiğim istediğim, «İstiyorum» anlıyor musun? Paramı çekmek istiyorum, o kadar!”</p>
<p class="calibre1">Şimdi daha iyi anlıyorum ki giriştiğimiz bu ağız dalaşı, böyle soru cevap şeklinde karşılıklı atışma, iki amansız rakip arasında geçen gerçek bir boks maçını andırıyordu; birbirine ölümcül darbeyi vurmak için yeri geldiğinde saldıran, gardını alan, yeniden vuran, tarafların esaslı bir yumrukla rakibi yere sereceğinden emin olduğu bir maçtı bu; her bir okkalı karşı yumruğun ardından dövüşçülerden biri, rakibin pes etmeye niyeti olmadığı sürece vuruşmaya devam etmenin gereksiz olduğuna karar verinceye kadar, aralıksız devam edeceği onadaydı. <sup class="calibre7">İ</sup>şin en gülünç yanı ise, öfke dolu bu bağırış çağırış sırasında gayriihtiyari rakibin yüzüne kadar kalkan ama değmeyen gerçek yumrukların varlığıydı; vuruşurken dişleri öfkeyle kilitliyor, burunları bir sağa bir sola doğru çarpılıp duruyor, kaşları çatılıyor ve bedenleri sinirden baştan aşağı tir tir titriyordu.</p>
<p class="calibre1">Üç kez ardı ardına tekrarladığım «İstiyorum» «İstiyorum» «İs-tiyorum»dan oluşan son yaylım ateşiyle Quantorzo'nun direncini iyice kırmış olmalıydım ki ellerini dua edermişçesine kavuşturduğunu fark enim.</p>
<p class="calibre1">“Hiç değilse sebebini öğrenebilir miyim? Neden böyle aniden fikir değiştirdin?"</p>
<p class="calibre1">Onu bu halde görmemle birlikte, adeta bir baş dönmesi hissettim. Ona ve karıma, yani bana bağlı olan bu iki kişiye, inatla savunduğum ve her ikisi için de önemli sonuçları olan bu kararımın sebeplerini, orada ve o anda, yani birisi böyle yalvarmakta, diğeri ise olanları endişe ve korku dolu bakışlarla izlerken açıklamaya çalışmam imkânsızdı. Nitekim o an içimde arapsaçı gibi birbirine dolanmış olduklarını hissettiğim o sebepler, uzun uzadıya ve hayli sancılı çözümlemeler sonucunda biçimlenmiş ve oluşmuşlardı ve aslında benim için dahi çok anlaşılır değillerdi; tek başına yaptığım keşiften bu yana içimdeki loşlukta çakıp duran ışığın o korkunç ısrarına duyduğum öfkenin huzursuzluğundan zorla koparılıp alınmışlardı: Duygularının alışılageldik tamlığı ve doluluğundan emin olup kör gibi yaşayan tüm o başkaları içinse orada olmaya devam edecekti o karanlık. Davranışlarımın ardındaki sebeplerden yalnızca bir tanesini bile açıklamaya kalkmam halinde, her ikisi tarafından da bir daha geri dönüşü olmayacak şekilde delinin biri olarak damgalanacağımı hemen anlamıştım: Örneğin, kısa süre öncesine kadar <span class="calibre3">kendimi hiç</span> görmeyişimden; daha doğrusu kendimi hiç onların beni daima gördükleri gibi görmeyişimden; yani kendimi hiç durumun farkında olmamasına rağmen bunu asla açıkça kabul etmeden, bankanın tefecilik geliriyle huzurlu ve endişesiz bir hayat süren biri olarak görmeyişimden bahsedebilirdim. Onların huzurunda şimdi azıcık da olsa durumun farkında olduğumu ima etmeye kalkıştığımda ise bu durum her ikisine de inanılması güç bir saflık olarak görünmüş, birinde o öfke dolu ve gülünç el kol hareketlerine, diğerinde ise sonu gelmez kahkahalara yol açmıştı. Durum böyleyken, verdiğim kararın tüm ağırlığını üstlenmenin, tam da onlara neredeyse inanılmaz gelen bu «saflık» olduğunu, onlara nasıl söyleyebilirdim? Nihayetinde bu hayatta, hatta doğmadan önce dahi hep tefeci olmamış mıydım? İrademi, mendilimi cebimden çıkarırcasına basit bir şekilde dışıma çıkarıp herkesin gözünde kendi aleyhimde ve tutarsız bir eylemde bulunmak suretiyle deliliğe giden anayolda bizzat yürüdüğümü gören yine ben değil miydim? Tefeci Sinyor Vitangelo Moscarda’nın da delirebileceğini kabul eden ama delirse bile hiçbir şekilde yok edilemeyeceğini anlayan, yine bizzat ben değil miydim?</p>
<p class="calibre1">Zira yara aldığını söylediğim «yaşayan nokta» tam da buydu ve beni körleştirip o an olup biten hiçbir şeyi kavrayamamama neden oluyordu: Hayır, mümkün değildi, tefeci olamazdım ben, kendim için asla bir tefeci olmamışken, artık başkaları için de böyle olsun istemiyordum; hayatımı ve onu şekillendiren tüm şartları yerle bir etme pahasına bile olsa artık kimse için tefeci olmayacaktım. Sonunda irade gücüm sayesinde içimde somutluk kazanan bir duygu (ki aslında baştan beri varlığını biraz kuşku, biraz da endişeyle fark etmiştim), bana aynen başkalarının sahip olduğu kadar sağlam, hiçbir şeyden etkilenmeyen ve özü dış dünyaya kapalı bir varlık kazandırıyordu. Bu nedenle, bir anlık şaşkınlığımdan faydalanan karımın aniden ileri atılıp da Gengö’sine hiç değilse bir kez olsun, kendisine verdiği şu gülünç patron havalarından vazgeçmesini emretmesi ve bunu söylerken ellerini beni tokatlayacakmışçasına yüzüme doğru kaldırmış halde bana doğru yürümesi, gözlerimdeki ışığın yeniden sönmesi ve onu bileklerinden yakaladığım gibi sarstıktan sonra geriye doğru iterek, kolnığun üzerine oturmasını sağlamam için fazlasıyla yeterli oldu.</p>
<p class="calibre1">“Bana Genge diye seslenmeyi de bırak artık, ben değilim o, ben değilim, ben değilim! Yeni artık bu kukla! Ne istiyorsam onu istiyorum o kadar ve bundan böyle ne istiyorsam yerine getirilecek!"</p>
<p class="calibre1">Quantorzo’ya döndüm.</p>
<p class="calibre1">"Anladın mı?"</p>
<p class="calibre1">Ve salondan öfkeyle çıkıp gittim.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ALTINCI BÖLÜM</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a>Yüz Yüze</p>
<p class="calibre1">Az sonra kafese nkılmış bir hayvan gibi odama kapandığımda, karıma karşı sergilediğim o şiddet (ki bunu ilk yapışımdı) nedeniyle oflayıp pufluyordum; beyazlar içindeki tüy kadar hafif karımın, onu bileklerinden yakalayıp yeniden kolnığa oturtmak için geriye iterken sarsışlarım nedeniyle paramparça olacakmış gibi duran o hali gözlerimin önünden gitmiyordu bir türlü.</p>
<p class="calibre1">O şiddet dolu tavırlarım sonucunda sert bir şekilde koltuğa çarparken, pileleri uçuşan kar beyazı elbisenin içinde nasıl da narindi!</p>
<p class="calibre1">Nitekim onu nınıp öfkeyle koltuğun üzerine fırlatmaınla birlikte, narin bir oyuncak bebek gibi kırılmıştı ve dağılan parçalarını yeniden bir araya getirmem mümkün değildi artık. Ve bütün hayatımı, bugüne dek daima onunla geçirmiş olduğum ve o oyuncak bebeğin oyununa dönüşen hayatımı da aynı kader bekliyordu: Parçalanmış, belki de ebediyen sona ermişti.</p>
<p class="calibre1">Saldırganlığımın dehşeti, halen titreyen ellerimde capcanlı görünüyordu. Ama fark enim ki yaşadığım dehşet saldırganlığımdan değil, içimde uyanan kör bir duygu ile kör bir isteğin sonunda bende <span class="calibre3">vücut bulmuş</span> olmasından kaynaklanıyordu: Korku uyandıran ve ellerimi saldırganlaştıran hayvani bir vücut.</p>
<p class="calibre1">«Bir» oluyordum.</p>
<p class="calibre1">Ben.</p>
<p class="calibre1">Şimdi böyle olmak isteyen ben.</p>
<p class="calibre1">Şimdi böyle hisseden ben.</p>
<p class="calibre1">Sonunda!</p>
<p class="calibre1">Ne tefeciydim artık (yetti artık bu banka!) ne de Genge (yeni artık bu kukla!).</p>
<p class="calibre1">Ama kalbim göğüs kafesimden fırlayacakmış gibi atmayı sürdürüyordu. Soluğum kesiliyordu. Ellerimi açıp kapatıyor, tırnaklarımı etime geçiriyordum. Farkında olmadan, bilinçsizce, bir elimle diğer avucumun içini kaşıyor, odanın içinde bir aşağı bir yukarı, bir o yana bir bu yana gidip gelirken, gemlenmeye tahammül edemeyen bir at gibi burnumdan soluyup duruyordum. Sayıklıyordum.</p>
<p class="calibre1">“Ben birisiyim ama kim? Kim?"</p>
<p class="calibre1">Ya artık gözlerim kendim için, kendi içimde nasıl olduğumu görecek durumda değillerse? Ben bile kendim için nasıl olduğumu henüz bilemezken başkalarının gözlerini üzerime hissetmeye devam ediyor ama içimde henüz yeni doğan şu irademle beni nasıl gördüklerini yine de bilemiyordum.</p>
<p class="calibre1">Arnk Genge değildim.</p>
<p class="calibre1">Bir başkasıydım.</p>
<p class="calibre1">Aslında tam da bunu istemiştim.</p>
<p class="calibre1">Benim hiç kimse ya da yüz bin kişi birden olduğumu ortaya çıkaran bu işkence olmasa, içimde acaba başka kimler olurdu?</p>
<p class="calibre1">Bendeki bu yeni irade gücü ve bu yeni duygu, varlığından haberdar olmadığım bu yaşayan noktanın yara alması yüzünden körleşmiş olarak doğabilirlerdi; fakat neyse ki farkına vardığımdan bu yana, içimdeki loşluğu aydınlatmak için ısrar eden o ışığın korkunç inadı altında yitip gidiyorlar, evet yitip gidiyorlardı işte.</p>
<p class="calibre1">Kendimi yeniden toparlayabilmek için yaramın üzerine ne sürebileceğimi sezinlemek istiyordum: Biraz yaradan sızan kandan, bir miktar o lime lime olmuş, acıyla erimiş duygulardan, biraz da o arzunun parçalanmış iskeletinden ekleyebilirdim; oh, bakın hele, ortaya başkalarının ona bakan gözlerinden korkan cılız bir adamcağız çıkıyordu; bankanın kapanlmasıyla payına düşen parayı bir çuvala doldurmuş, çuvalın ucunu da eliyle sıkı sıkıya kavramıştı. Bütün o parayla ne yapabilirdim ki şimdi?</p>
<p class="calibre1">Bu paraları çalışıp da mı kazanmıştım? Hayır. Bankadan başka tefecilik operasyonlarında kullanılmasınlar diye çekilen o paraları, geldikleri yere geri göndermek yeterli olur muydu acaba? Öyleyse ne yapmalıydım? Çöpe mi atmalıydım yani? Ya sonra nasıl yaşardım? Elimden ne iş gelirdi? Peki ya Dida ne olacaktı?</p>
<p class="calibre1">Aynı zamanda o da -ki evi terk edişinden beri daha iyi anlıyordum bunu- evet, aynı zamanda o da içimde <span class="calibre3">yaşayan</span> bir noktaydı. Her ne kadar aşkının nesnesi olarak gördüğü bedenin bana ait olmadığını çok iyi biliyor ve bundan dolayı acı çekiyor olsam da ben ona âşıknm. Gel gelelim, aşkının o bedene verdiği tatlılığı da kollarımda olmasından duyduğum şehvetin körlüğü içindeki ben tadıyordum, her ne kadar ateşli ıslak dudaklarından, bir nefes ya da gülüşe benzer bir ihtirasla o salak isim <span class="calibre3">-Gengi-</span> döküldüğünde bazen içimden onu boğmayı geçirsem de.</p>
</body>
</html>
