<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Ter?r</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2014-12-14" name="creation-time" />
  <meta content="2014-12-17" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1>62<br />
      CROZİER</h1>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sedna, denizin derinliklerinde, fokun diğer hayvanlar ve gerçek insanlar tarafından avlanacağı gerçeğiyle yüzleşmesi için onu yüzeye gönderip göndermeme kararını veriyordu. Aslında bu kararı veren fokun kendisiydi. Aslında sadece tek bir fok vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Foklar da gerçek insanlar gibi iki ruha sahiptir; bedenle birlikte ölen yaşam ruhu ve ölüm gerçekleştiğinde bedeni terk eden ölümsüz ruh. Bu ölümsüz ruh, yani iarnic, bir avcının fokun midesinde bulabileceği küçük hava kabarcıkları ve kan pıhtısı gibi, fokun içinde saklanır. Bu, daha küçük ve fokun kendisiyle aynı biçimdedir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bir fok öldüğü zaman, ölümsüz ruhu, bebek bir fok şeklini alarak bedeninden ayrılır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gerçek İnsanlar, bir avcının bütün hayatı boyunca, defalarca aynı foku, aynı suaygırını, aynı ayıyı ya da aynı kuşu öldürdüğünü bilir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ölümsüz ruhlu gerçek insanların bedenleriyle birlikte yaşam ruhları da öldüğü zaman gerçekleşen şey onlar için de aynıdır. Inua, yani ölümsüz özruh, bütün hatıraları ve özellikleriyle ölen insanın ailesinden bir kıza ya da bir oğlana gizlenerek yolculuğuna devam eder. Gerçek insanların çocuklarını, gürültücü hatta terbiyesiz olmaya başlasalar bile, disipline etmemesinin sebeplerinden biri de budur. Bu çocuktaki çocuk ruhundan başka, bir yetişkinin; babanın, amcanın, dedenin, büyük büyükbabanın, annenin, halanın, anneannenin ya da büyük büyükannenin inua’sının onda gizlendiğini bilirler. Ve bu ruh azarlanmamalıdır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fok, bazı avcılara ve gerçek insanlara kendini sunmazdı. Avcı onu yenmek zorundaydı; ama bu hileyle, kurnazlıkla ya da yetenekle olacak iş değildi; bu, avcının cesaretinin ve inua’sının üstünlüğüyle gerçekleşmeliydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gerçek insanların, fokların, suaygırlarının, ayıların, geyiklerin, kuşların ve balinaların inua’ları, yeryüzü yaratılmadan önce var oldu ve yeryüzü de oldukça yaşlıdır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Evrenin ilk döneminde yeryüzü, gökyüzünün altındaki dört direkle havada asılı duran bir yuvarlaktı. Yeryüzünün altında, ruhların yaşadığı (ki çoğu bugün de yaşıyor) karanlık bir yer vardı. Bu ilk yeryüzü, ilk gerçek insanlar, Aakulujjuusi ve Uumaaniirtuq, yüksek sırtlardan dünyaya inene dek suyun altındaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">O çağlarda yıldızlar, ay ve güneş yoktu; bu iki adam tamamen karanlıkta yaşayıp avlanmak zorundaydı. Gerçek insanların davranışlarına yol gösteren Samanların yokluğunda, insanoğlunun çok az bir gücü vardı ve sadece tavşan, güvercin, ara sıra da kuzgun gibi küçük hayvanları avlayabiliyordu. Nasıl doğru dürüst yaşanacağını bilmiyorlardı. Ara sıra taktıkları denizkestanesinden yapılma bir muska olan aanguaq onların tek süsüydü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Dünyanın bu en eski zamanlarında, iki adama kadınlar da katılmıştı (onlar da dünyaya, adamların geldiği gibi, buzullardan gelmişlerdi); ama onlar kısırdı ve zamanlarının çoğunu kıyı boyunca yürüyerek, denize bakarak ya da çocukları aramak için yeri kazıyarak geçiriyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Evrenin ikinci devresi, bir tilki ile kunduz arasında geçen uzun ve acımasız mücadeleden sonra başladı. O vakit mevsimler belirdi ve yaşam ile ölüm de mevsimlerden kısa bir süre sonra onaya çıktı. Böylece insanoğlunun yaşam ruhunun bedeniyle birlikte öleceği ve ruhlarının da bir başka yere yol alacağı yeni bir çağ başlamış oldu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Derken Şamanlar evrensel düzenin bazı sırlarını öğrendiler ve ensesti, aile dışı evliliği, cinayeti ya da “Şeylerin Kurallarına karşı gelen diğer davranışları yasaklayan kurallar koyarak gerçek insanlara nasıl yaşamaları gerektiği konusunda yardımcı oldular. Şamanlar, Aakulujjuusi ve Uumaaniirtuq’un yeryüzüne inmesinden çok daha önceki zamanları görebiliyorlardı. Evrendeki büyük ruhların kökenleri, inıtafı, Ayın Ruhu ya da Öz bilincin Ruhu Naarjuk hakkındaki bilgiyi ve bütün antik güçlerin en önemlisi; yaratan ve her şeye enerji veren, öfkesini de tipi ve fırtınalarla gösteren Havanın Ruhu Sila hakkındaki bilgiyi insanoğluna verebiliyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Uinigumauituq ya da Nuliajuk gibi soğuk olan yerlerde Sedna zaten tanınıyordu; ama gerçek insanlar Sedna hakkındaki bilgileri çok daha sonra öğrenmişlerdi. Şamanlar, bütün insanların; gerçek insanlar ve onların yaşadığı yerden çok uzaktaki, güneydeki İjirait geyik ruhlarının, hatta daha sonra ortaya çıkacak soluk benizlilerin yaşadığı yerin asıl sahibi olan Kızılderili insanların da, bir köpekle çiftfeşen Sedna-Uinigumauituq’dan çok sonra doğduğunu belirttiler. Bu durum, köpeklerin isim ve ruhisminin olmasını, hatta sahiplerinin inua’sını bile paylaşmalarına izin verilmesini açıklıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ayın inua’sı olan Aningat, ablası, güneşin inua’sı Siqniq’e tecavüz etmişti. Aningat’ın karısı, Ulilarnaq, kurban ettikleri hayvanların ve gerçek insanların bağırsaklarını çıkarmayı seviyordu ve Samanların ruh meselelerine karışmalarından hoşlanmıyordu. Bu yüzden onları istem dışı güldürerek cezalandırıyordu. Bu gün bile istem dışı gülüşle Şamanlar kontrol altına alınabilir ve hatta bu sebepten ölebilirler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gerçek insanlar evrenin en güçlü üç ruhunu; her yere yayılmış olan Havanın Ruhu, denizdeki tüm hayvanlara hâkim olan</span> <span class="none">Denizin Ruhu ve bu üçlemenin son parçası olan Ayın Ruhunu tanımaktan keyif aldılar; ama bu üç gerçek inuat, gerçek insanlarla (ya da herhangi bir insanla) ilgilenmeyecek kadar güçlüydü. Esas inuatlar pek çok ruhun üzerindeydi. Bu yüzden gerçek insanlar da kendileriyle ilgilenmeyen bu üçlüye tapınmadılar. Şamanlar, tıpkı Sedna gibi, bu güçlü ruhları bazen bir araya getirir ve gerçek insanların, Denizin Ruhunu, Ayın Ruhunu ya da Havanın Ruhunu kızdıracak tabuları yıkmadığını görünce mutlu olurlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Zaman içinde, nesiller boyunca gerçek insanlar tarafından angakkuit olarak bilinen Şamanlar, saklı evrenin ve daha küçük olan inuat ruhlarının pek çok gizemini öğrendiler. Yüzyıllar sonra, bazı Şamanlar gaipten haber veren Memo Moira’yi; kehanet yeteneğini elde ettiler. Gerçek insanlar, kendilerini belirtme biçimlerine göre bu yeteneklere qaumaniq ya da angakkua adını verirler. İnsanoğlu, kendi ikiz-ruhlarını evcilleştirdikten sonra, sahiplerinin inudsmı paylaşmak için köpek olan kurtları evcilleştirdikleri gibi, düşünce okuma ya da düşünce iletme yetenekleriyle, onlara gözüken daha ufak Rıhları nasıl kontrol edip evcilleştirebileceğini de öğrenir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu yardımcı-ruhlara tuurngait denirdi ve bunlar yalnızca Samanların, görünmeyen ruh dünyasını görmesine yardımcı olmakla kalmaz, evrenin düzenini bozan gerçek insanların hatalarını görebilmesi için de, Samanların insan zihnini okumasına izin verirdi. Yardımcı-ruh tuurngait’ler kuralları eski haline getirip dengeyi sağlamaları konusunda Samanlara yardımcı oluyorlardı ve Angakkuitlere kendi dillerini yani; irinaliutit olarak adlandırılan küçük ruhların dilini öğretmişlerdi. Böylelikle Şamanlar da atalarına ve evrenin en büyük inuat güçlerine doğru kendilerini yönlendirebildiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Şamanlar, insanların kötü davranışlarını ve hatalarını itiraf etmeleri için onlara ilk olarak yardımcı-ruh tuurngait’ın dilini öğretmişlerdi. Böylece Şamanlar, insanların hastalıklarını tedavi edecek, bozulan düzenlerini eski haline getirecek ve dünyanın düzenini koruyabileceklerdi. Bu tabular ve kurallar sistemi, Şamanlar sayesinde nesilden nesile geçmiştir ve gerçek insan kadınlarının parmakları arasında yarattığı ipten çapraz şekiller gibi karışıktır. Şamanlar koruyucu da olmuşlardır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gerçek insanlar üzerinde dolaşan bazı küçük şeytanlar, onları avlar ve onlara kötü hava getirirlerdi; ama Şamanlar bu tupilait’leri öldürmek için kutsal bir kılıcı nasıl yaratıp onu nasıl kutsayacaklarını öğrenmişlerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Angakkuit fırtınaları durdurmak için rüzgârın damarı kesebileceği özel bir kanca buldu ve bunu miras bıraktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Şamanlar aynı zamanda uçabiliyor ve ruhlarla gerçek insanlar arasında arabuluculuk yapıyorlardı. Ancak bazen kendi güçlerine duyulan güvene ihanet edip, kıskançlığı ve rekabeti kışkırtan güçlü büyüleri, kullanarak insanoğluna zarar veriyorlar, hatta gerçek insanların sebepsiz yere diğer insanları öldürmesine iten kini yaratıyorlardı. Bazen Şamanlar, yardımcı-ruhları tuurngaitlerin kontrolünü kaybederdi. Böyle bir zamanda durum hemen düzeltilmezse, bu beceriksiz Şaman yazın ışığını arayan geniş, gri bir kayaya benzerdi ve gerçek insanlar dışındakilere verilen bir seçimle cezalandırılırdı: Şamanı bağlayıp öylece bırakmak ya da kafasını kesip vücudundan ayırarak öldürmek. Böylelikle Şaman yeniden hayata dönüp onların peşine düşemezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gücü olan çoğu Şaman uçabilir, insanları, aileleri ve bütün köy halkını iyileştirebilirdi (özellikle insanlara kendilerini iyileştirmeleri ve hatalarını itiraf ettikten sonra dengeyi yeniden bulmalrı konusunda yardım ederek). Şamanlar, aya ve denizin dibine yolculuk etmek için bedenlerinden çıkıp en güçlü ruhlar olan muafların yanına gidiyor ve kendilerine özgü büyülü sözler, şarkılar ve davul seslerinden sonra, örneğin kutup ayısı gibi bir hayvana dönüşüyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Özü olmayan çoğu ruh, ruh dünyasına düşmeye razı olur; burada canavarların inua ruhlarını taşıyan yabancı varlıklar bulunur.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu canavarların küçüklerine tupilek denir ve aslında bu canavara ilisituk denilen insanlar yüzlerce ve binlerce yıl önce hayat vermiştir. Bu ilisitufâzr Şaman değillerdir; Samanların güçlerini öğrenip bunu tedavi ve inanç için değil, sihirle oynamak için kullanan kötü ruhlu yaşlı adamlar ve kadınlardır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bütün insanlar, özellikle Gerçek İnsanlar, ruhları yiyerek yaşarlar ve bunu yapmayı iyi bilirler. Avlanma bir ruhun diğerini araması ve onu son kez ölüme teslim etmesinden başka bir şey midir? Örneğin bir fok, avcı tarafından öldürülmeyi kabul ederse, bu avcı foku öldürdükten sonra; ama onu yemeden önce, denizden gelen bir hayvan olduğu için ona biraz su vererek inuds</span><span class="none">ın</span><span class="none">ı onurlandırmalıdır. Bazı gerçek insanlardan olan avcılar bu amaçla küçük kupalar taşırlar, hâlâ en yaşlıları ve en iyi avcılarından bazısı kendi ağızlarındaki suyu ölü fokların ağzında boşaltır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bizler hepimiz ruh yiyicileriz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Şeytani ilisituk yaşlı adamlar ve kadınlar ruh avcılarıydılar. Büyülü sözlerini avcıları kontrolleri altına almak için kullandılar. Avcılar, ailelerini uzak bir yerde ya da bir dağın içinde yaşayıp ölmeleri için sık sık köyün dışına çıkarırlardı. Ruhavcılarına kurban olanların torunları qivitok olarak bilinmekteydi ve bunlar insanlardan daha vahşiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Aileler ve köylüler şeytanları yaşlı ilisituktzn şüphelenmeye başladığında, büyücüler düşmanlarını öldürmesi için tupilek adında küçük şeytani hayvanlar yaratırlardı. Tupilekler, ilk başlarda parmak büyüklüğünde küçük cansız şeylerdi; ilisitukun sihriyle canlandıktan sonra, istedikleri büyüklüğe ve korkunç şekillere eriştiler. Ama kurbanları bu canavarların elinden kolayca kaçabildiği için, tupilek de daha büyük bir canlının, örneğin bir suaygırının ya da bir kutup ayısının şeklini almaya başladı. Sonra şeytan ilisituk tarafından lanetlenen suçsuz avcı tuzağa düşürülürdü. İnsanoğlu ölüm kapılarını çaldığında tehlikeli tupilek’len nadiren kaçabilmiştir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak yaşlı büyücünün bugün dünyada bıraktığı şeytan sayısı çok azdır; çünkü eğer tupilek ona devredilen kurbanını öldürmekte başarısız olursa; eğer bir Şaman araya girer ya da avcı çok akıllı çıkıp da kendi becerisiyle kaçarsa tupilek yaratıcısını boğazlamaya gelirdi. Böylece yaşlı ilisituk, kendi yarattıklarının kurbanı olmaya başlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sonra bir zaman geldi ve binlerce yıl önce, Denizin Ruhu Sedna, Havanın Ruhu ve Ayın Ruhu’na öfkelendi. Sedna, evrenin temel güçleri olan bu üçlemenin diğer iki parçasını öldürmek için kendi tupilek ini yarattı. Ruhtan yarattığı bu ölüm makinesi çok korkunçtu, kendi ruhisini vardı ve bu şey Tuunbaq olarak anılırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tuunbaq, ruhlar dünyası ile insanların dünyası arasında özgürce dolaşabiliyor ve istediği şekli alabiliyordu. Büründüğü şekiller öyle korkunçtu ki saf bir ruh bile ona baktığı zaman çılgına dönüyordu. Sedna’nın sadece karışıklık çıkarmak ve öldürmek amacıyla yoğunlaştırdığı gücün kendisi başı başına bir dehşetti. Üstelik Sedna, dışarıdaki sayısız küçük şeytani ruhtan oluşan ixitqusiqfukların yönetim gücünü Tuunbaq’ına vermişti. Sadece Tuunbaq’ın kendisi, Ayın Ruhu’nu ve Sila olarak bilinen Havanın Ruhu’nu öldürebilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak Tuunbaq, bütünüyle korkunç olsa da küçük tupilek kadar kurnaz değildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bütün evreni enerjisiyle dolduran Havanın Ruhu Sila, ruhlar dünyasından ona doğru yaklaşan bu tehlikeli varlığı hissetti. Tuunbaq tarafından yok edileceğini ve eğer yok olursa evrenin yeniden bir keşmekeşe sürükleneceğini bildiği için, yaratığı yenmesine yardım etmesi için Ayın Ruhu’nu çağırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ayın Ruhu ne ona yardım etmek konusunda istekliydi ne de evrenin kaderi için endişeleniyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sila, en eski »malardan, derin Rıhlardan olan (ve çok uzun zaman önce evrendeki keşmekeşte gelişip büyüyerek yeşil sazlık düzeninden ayrılan) Bilincin Ruhu Naarjuk’a kendisine yardım etmesi için yalvardı. Naarjuk kabul etti. Birlikte başlattıkları on bin yıllık bu savaştan geriye, dünyanın kendi ruhunda meydana gelen kraterler, yarıklar ve boşluklar kaldı. Sila ve Naarjuk, Tuunbaq’ın korkunç saldırısını önleyip onu bozguna uğrattılar. Bütün tupilek’ler kendilerine verilen cinayet görevinde başarısızlığa uğrayınca, Tuunbaq yaratıcısını</span> <span class="none">Sedna’yı yok etmek için geri döndü. Ancak Sedna, babası ona ihanet etmeden önce de dersini almış ve Tuunbaq’ın tehlikesini onu yaratmadan çok önce anlamıştı. Bu yüzden kendi ruhdünyasının irinaliutit büyülerini okuyarak Tuunbaq’ta gizli bir zaaf yaratmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tuunbaq hemen dünyanın yüzeyine sürülmüş, ne ruhlar dünyasına, ne denizlerin dibine ne de her iki yerdeki saf ruh biçimine dönebilmişti. Sedna kurtulmuştu; ama dünya ve burada yaşayanlar artık güvende değildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sedna, Tuunbaq’ı dünyanın en soğuk yerine, sürekli buzlarla kaplı olan Kuzey Kutbu’na sürdü. Kuzeyin en uzak bölgesini seçti; çünkü bu kısım inuat ruhlarına göre dünyanın merkeziydi ve yalnızca burada, Şamanlar kızgın şeytanî ruhlarla savaşmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Korkunç ruh biçiminden mahrum kalan; ama özünde hâlâ bir canavar olan Tuunbaq en sonunda, tupilekletm yaptığı gibi, biçimini dünyada bulunabilecek en korkunç canlıya benzetti. Şeklini ve özünü dünyanın en akıllı, en sinsi ve en ölümcül yaratığı olan kutup ayısından aldı; ama en az gerçek insanların köpekleri kadar da kurnazdı. Tuunbaq, vahşi kutup ayılarını, Gerçek İnsanların bir kartavuğunu kolayca avlayabildiği gibi, ruhlarını yutarak yiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bir canlıdaki en karm</span><span class="none">a</span><span class="none">şık</span> <span class="none">inuat ruhu bile bu yırtıcı-ruhtan daha güzeldir. Kısa zamanda Tuunbaq, nanuq ayı, yemektense insan yemenin daha eğlenceli olduğunu öğrendi. Suaygırı-ruhu yemektense insan-ruhlarını; balinaların büyük, nazik ve zeki ruhlarını yiyip bitirmektense insanları yemeyi tercih etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tuunbaq, nesiller boyunca insanoğlunu yiyerek kendini tıka basa doyurdu. Kuzeyin karlarla kaplı geniş arazilerinde köyler ve bir zamanlar kayakların hızla akıp gittiği denizler vardı. Binlerce gerçek insanın gülüşünün duyulduğu bu topraklar, güneye kaçan insanoğulları tarafından terk edildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak Tuunbaq’ın kaçış yoktu. Sedna’nın son tupilek’i, yeryüzündeki bütün insanlardan daha hızlı yüzebilir, koşabilir, düşünebilir ve onlardan daha hızlı savaşabilirdi. Bu son tupilek, kötü ixidqnsiqjuk ruhlarına güneydeki buzulları oynatmalarını emretti; buzulların, yeşil alanlara kaçan insanoğullarını takip etmesini istiyordu böylelikle beyaz kürkler içer</span><span class="none">i</span><span class="none">sindeki Tuunbaq, soğukta insan ruhlarını yerken daha rahatça gizlenmiş olacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Geçek İnsanların köylerinden binlerce avcı o şeyi öldürmek için gönderildi ve hiçbir adam sağ dönmedi. Bazen Tuunbaq ölen avcıların cesetlerinden parçaları geri getirerek ailelerle dalga geçiyordu. Kimi zaman farklı avcıların birbirine karışmış başlarını, bacaklarını, kollarını ve gövdelerini getirip bırakıyor bu da ailelerin ölüleri için uygun bir cenaze töreni yapmalarını engelliyordu. Sedna’nın</span> <span class="none">ruh yiyici</span> <span class="none">canavarı, dünya üzerindeki bütün insan ruhlarını yiyecek gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak, Sedna’nın umut ettiği gibi, gerçek insan gruplarından oluşan binlerce Şaman, soğuk kuzeyde toplandı. Sözlü mesajlar yolladılar ve sonra angakkuit’lerde, Şaman topraklarında</span> <span class="none">buluşup konuştular, bütün dost ru</span><span class="none">hlara dua ettiler, yardımcı-ruhlara görüştüler ve nihayet Tuunbaq’ı yenmek için bir plan yapmaya koyuldular.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu, İnsan Gibi Yürüyen Tanrı’yı öldüremezlerdi. Havanın Ruhu Sila, Denizin Ruhu Sedna bile talipek</span> <span class="none">Tuunbaq’ı</span> <span class="none">öldüremezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama onu kontrol altına alabilirlerdi. Onun güneye inerek buradaki insanoğullarını ve bütün gerçek insanları öldürmesini engelleyebilirlerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">En iyi Şamanlar –angakkuitler- gaipten haber veren, düşünce okuyabilen ve düşünce iletebilen en yetenekli kadın ve adamları seçtiler. En yetenekli kadınlarla en yetenekli erkekleri, bugünkü gerçek İnsanların kızak köpeklerini daha iyi, güçlü ve akıllı nesiller yaratmak için çiftleştirdiği gibi, çiftleştirdiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gaipten haber veren bu çocuklara sixam ieua; gökyüzünün</span> <span class="none">ruh sahipleri</span> <span class="none">adını verdiler ve gerçek insanları yok eden Tuunbaq’ı öldürmeleri için aileleriyle birlikte onları kuzeye gönderdiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sixam iena’lar Tuunbaq ile doğrudan iletişim kurabiliyorlardı; ama Samanların denediği, Tuurngait, yardımcı-ruh, diliyle değil, doğrudan Tuunbaq’ın zihnine ve yaşam-ruhuna dokunarak bunu başarıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gökyüzünün-</span><span class="none">ruh sahipleri</span> <span class="none">gırtlaktan şarkı söyleyerek Tuunbaq teslim olması için çağırmayı öğrendiler. Kendilerini Tuunbaq’la iletişim kurmaya adamış bu kişiler, kıskanç yaratığın, onları insanlarla konuşmaktan mahrum eden koşullarını kabullenmişlerdi. Katil-yaratık tupilekin insan ruhlarını bir daha avlayamamasına karşılık gökyüzünün ruh sahipleri, insanların ve gerçek insanların artık en kuzeydeki karlı topraklarda oturmayacağına dair İnsan Gibi Yürüyen Tanrı’ya söz verdiler. Ve canavar-yaratıkların izni olmadan İnsan Gibi Yürüyen Tanrının krallığında bir daha ne avlanacak ne de balık tutacaklardı</span><span class="none">.</span> <span class="none">Bütün gelecek nesillere, sixam ieua ve gerçek insanların yakaladıkları balıkları, su aygırlarını, fokları, geyikleri, tavşanları, balinaları, kurtları, hatta Tuunbaq’ın küçük kuzenleri olan kutup ayılarını getirerek İnsan Gibi Yürüyen Tanrı’yı besleyeceklerine dair söz verdiler. Yemek getirmek, onu sakinleştiren şarkılar söylemek ya ela katil-şey’e saygılarını sunmak dışında hiçbir insanın kayığının ya da teknesinin İnsan Gibi Yürüyen Tanrı’nın toprağına girmeyeceğinin garantisini verdiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sixam ieua’lar, Tuunbaq’ın topraklarının soluk benizliler -kabloona’lar- tarafından işgal edildiğinde bunun sonun başlangıcı olacağını önsezileri sayesinde biliyorlardı. Kabloona’ların soluk ruhları tarafından zehirlenmiş</span> <span class="none">olan Tuunbaq hastalanıp ölec</span><span class="none">ekti. Gerçek insanlar kendi yollarını ve dillerini unutacaklardı. Evleri sarhoşluk ve kederle dolacaktı. Erkekler nazik olmayı unutacak ve eşlerini döveceklerdi. Doğacak çocukların mumlarının kafası karışacak ve gerçek insanlar güzel hayallerini kaybedeceklerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tuunbaq,</span> <span class="none">Kabloona</span> <span class="none">hastalığından öldüğünde, gökyüzünün</span> <span class="none">ruh sahipleri</span> <span class="none">bu soğuk, beyaz toprakların ısınıp erimeye ve çözülmeye başlayacağını biliyorlardı. Buz olmadığı için, kutup ayılarının evleri, dolayısıyla yavruları da olmayacak, sonunda öleceklerdi. Balinalar ve suaygırları beslenecek bir yer bulamayacaklardı. Kuşlar çember halinde dönecek ve yardım için Kuzguna yalvaracaklardı, çünkü yetiştikleri topraklar elden gidecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu gördükleri gelecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sixam ieua’lar Tuunbaq ne kadar korkunç olursa olsun, onsuz, bir geleceğin -ve onsuz bu soğuk dünyanın- çok daha kötü olacağını biliyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak tüm bunlar yaşanmadan önce, gökyüzünün</span> <span class="none">ruh sahipleri</span> <span class="none">olan büyücü kadın ve adamlar Tuunbaq ile sadece Sedna ve diğer ruhların konuşabildiği gibi zihinden zihne konuştukları için İnsan Gibi Yürüyen Tanrı onların önerilerini ve sözlerini dinledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tuunbaq, bütün büyük inuat ruhları gibi pohpohlanmayı seviyordu. Onların ruhlarını yemek yerine tekliflerini yiyebilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Nesiller boyunca, sixam ieua büyücüleri yalnızca kendileriyle aynı yetenekteki diğer insanlardan doğmaya devam ettiler. Yakın bir zamanda, bütün sixam ieua çocukları, kendilerini sadece Tuunbaq’la konuşmaya adadıklarını göstermek için, insanoğullarıyla konuşma yeteneklerini kaybettiler. Nesiller boyunca, sixam ieua’ların gerçek insanlardan daha kuzeydeki köylerde yaşayan (ve hâlâ Tuunbaq’tan çok korkan) küçük aileleri, evlerini daima kar ve buzul kaplı topraktan ve buz kalıplarından yaptılar. Bunlar daha sonra Tanrı’ya Yürüyen İnsanlar olarak tanındılar ve konuşan</span> <span class="none">ailelerinin dilleri de diğer gerçek insanların dillerinden daha farklı bir değişim geçirdi. Tabii ki, sixam ie</span><span class="none">ua’lar düşünce iletimi ve düşün</span><span class="none">ce alımı vasıtasıyla konuşulan büyücü dilleri; quamaniq ve angakkua dışında hiçbir dili konuşamıyorlardı. Ama onlar hâlâ insanlar, bu sayede gerçek insanlarla konuşabiliyorlar ve ailelerine bağlılar. Gerçek insanlar ile konuşabilmek için, sixam ieua adamları özel bir işaret dili kullanıyorlar ve sixam ieua kadınları da iletişim için annelerinin onlara öğrettiği ipten şekiller yapılan oyunları kullanıyorlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">*</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Köyümüzü terk etmeden,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ve buzların üzerinden gidip,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Evlenmem gereken adamı bulmadan önce,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kürekler</span><span class="none">i temizken</span> <span class="none">babam karanlık taşı, aumaa’yı, almadan,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ve her bir küreği işaretlemeden önce,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Arkamızdaydı</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Babamın ve benim hayalini kurduğumuz adam.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Döneceğini biliyordu buzdan canlı olarak</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Her ikimiz de sixam ieua rüyamızda görmüştük bunu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gerçek olan tek rüyamızda,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">O, benim sevgili Aja’nın</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">-Ölüyordu orada- bir solukbenizlinin kollarında.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Buz geldiğinden beri,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Şu taşa bakıyorum,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tepelerdeki,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ve nehir yataklarının üzerindeki,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama bulamıyor</span><span class="none">um.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İnsanlarıma dönerken aumadın</span> <span class="none">işaretlediği</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">O küreği bulacağım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Doğum</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bıçağın ucundaki kısa bir çizgiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama daha uzun ve daha yukarıdaydı,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Paralel çizgisi ölümün.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yine gel! diye bağırdı Kuzgun.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">*</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_63" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
