<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Ter?r</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2014-12-14" name="creation-time" />
  <meta content="2014-12-17" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1>58<br />
      GOODSIR</h1>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Dr. Harry D. S. Goodsir’ün günlüğünden:</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">6, 7 veya 8 Ekim, 1848</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Son ilacı da aldım. Birkaç dakika sonra tüm etkisini gösterir. O zamana kadar, günlüğüme yazmaya devam etmeliyim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu son günlerde bazı detayları hatırlıyorum; Genç Hodgson, Bay Hickey’in onu öldürmesinden birkaç hafta önce nasıl da bana güvenip çadırda bir şeyler fısıldamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Teğmen, “Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim Doktor, ama birine üzgün olduğumu söylemem gerekiyordu,” diye fısıldadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ben de ona “Siz Katolik değilsiniz Teğmen Hodgson. Ve ben de sizin günah çıkarttığınız papaz değilim. Gidip yatın ve benim de uyumama izin verin,” diye cevap verdim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hodgson ısrarla, “Tekrardan özür dilerim, Doktor. Fakat Yüzbaşı’ya ihanet ettiğim -ki bana karşı hep iyiydi ve Bay Hickey’in sizi böyle esaret altında tutmasına izin verdiğim için gerçekten pişman ve üzgün olduğumu söylemem gerekiyor,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hiçbir şey konuşmadan sessizce uzandım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hodgson ısrarla, “John öldürüldüğünden beri, yani topçuluk eğitim gemisinden arkadaşım olan Teğmen Irving’den bahsediyorum, kalafatçı yardımcısı Hickey’in bu cinayeti işlediğine inanıyorum ve o zamandan beri de ondan korkuyorum,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Karanlığın içinde ona şöyle fısıldadım, “Eğer Bay Hickey’in bir canavar olduğunu düşünüyorsanız neden ondan yana oldunuz?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hodgson, “Ben... Korkmuştum. Onun tarafında olmak istiyordum çünkü o korkunç bir adamdı,” diye fısıldadı ve sonra ağlamaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Yazık size,” dedim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama yine de o ağlarken elimi omzuna koyup, uyuyana kadar sırtını sıvazladım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ertesi sabah, Bay Hickey herkesi bir araya topladı ve Magnus</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’u</span> <span class="none">Teğmen Hodgson’ın önünde diz çökmeye zorladı. Bu sırada kalafatçı yardımcısı silahını savurarak; işten kaçılmasına tahammül edemediğini ve iyi adamların yemek yiyip yaşayabileceğini; ama işten kaçanların ise öleceğini duyurdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Daha sonra uzun namlulu silahını George Hodgson’ın kafasına doğrulttu ve adamın beynini orada uçurdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Şunu belirtmeliyim ki bu çocuk son ana kadar cesur davrandı. O sabah korktuğunu hiç belli etmedi. Silahın namlusu boşalmadan önceki son sözleri, “Cehenneme git!” oldu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kendi sonumun da çok cesurca olmasını diliyorum ama öyle olmayacağına eminim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay Hickey’in gösterisi Teğmen Hodgson’ın ölümüyle ya da Magnus Manson’ın onun cesedini çırılçıplak soyup orada toplananların önüne bırakmasıyla bitmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bunları gördükten sonra göğsüme bir ağrı saplandı. Bir tıp adamı olarak şunu söylemeliyim ki, zavallı Hodgson düşündüğümden de zayıftı ve kilosu bir insanın yaşaması için gerekli olanın altındaydı. Kolları bir deri bir kemik kalmıştı. Kaburga kemiği ile kalça kemiği neredeyse derisini parçalayıp dışarı çıkmak üzereydi. Ve vücudunun her yerinde çürükler vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay Hickey beni öne çağırı</span><span class="none">p elime bir makas verdi ve topluluğun önünde teğmeni kesmeye başlamam konusunda ısrar etti. Duraksadım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay Hickey, cana yakın bir sesle tekrarladı. Yine duraksadım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bunun üzerine Bay</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’a elimden makası alıp beni de ayağımızın dibindeki çıplak ceset gibi soymasını emretti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ben çırılçıplakken, Bay Hickey adamların önünde birileri bir geri volta atarak benim uzuvlarımı işaret ediyordu. Bay</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">elindeki makasla yanımda durdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey, “Kardeşler Grubumuzda görevden kaçanlar için oda bile yoktur,” dedi. “Ben sevgili adamlarınızın istisnasız hepsinin sağlığını korumayı planlıyorum. Ve bu cerrah ona ihtiyacımız olduğu süre içer</span><span class="none">i</span><span class="none">sinde ortak menfaatimiz için gerekli olan bir şeyi reddedecek olursa cezalandırılmalıdır. Bu sabah talebimizi iki kere reddetti. Biz bu iki önemsiz ayrıntıyı hoşnutsuzluğumuzun bir işareti olarak ortadan kaldırmalıyız.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey dah</span><span class="none">a ileri gitti ve elindeki uzun namlulu silahla parmaklarımı, burnumu, penisimi, yumurtalıklarımı ve kulaklarımı dürttü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sonra elimi kaldırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bir cerrahın bize faydası olabilmesi için parmaklarına ihtiyacı vardır,” dedi ve yapmacık bir kahkaha attı. “Bunları sonuna kadar koruyacağız.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Adamların çoğu güldü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay Hickey, “Onun artık penisine ya da yumurtalıklarına ihtiyacı yok,” diyerek elindeki soğuk uzun namlulu silahla sözünü ettiği yerleri dürttü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Adamlar yine güldüler. Sanırım beklenti çok yüksekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay Hickey “Ama bugün merhametli günümüzdeyiz,” dedi ve Bay</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’a ayak parmaklarımdan ikisini kesmeyi emretti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İri budala “Hangi ikisini, Cornelius?” diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gösterimizin şefi, “Sen seç, Magnus,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Toplanan kalabalık tekrardan gülüştü. Sadece ayak parmaklanırım ortadan kaldırılması onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Yine de</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’ın benim karşı konulmaz kaderimden büyük bir zevk aldığını söyleyebilirim. Bu onların suçu değildi. Vasat bir denizci herhangi bir şekilde nefret edilen kişiden sorgulamaksızın nefret eder hale gelir. Bay</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">iki büyük parmağımı seçti. Kalabalık kahkahalarla alkışladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’ın kuvveti sayesinde makas parmaklarıma hemen işledi ki bu da benim gidişatımın yararına oldu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tıbbi çantam getirildiğinde ben herkesin önünde kanamayı durdurmak için gerekli damarları dikmeye çalışırken gülüşmeler arttı. Tüm güçsüzlüğüme rağmen yaralara ilk müdahaleyi yaptım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">beni çadıra götürmelerini söyledi; hasta çocuğuyla ilgilenen bir anne gibi nazikti</span>.</p>

      <p class="calibre2">O gün Bay Hickey beni şifa veren ilaç şişelerimden kurtardığını düşünüyordu. Ayna ben, morfinin, afyonun, afyon ruhunun, Dover tozunun, zehirli cıvalı kalomel ve adamotunun büyük bir kısmını üzerinde kurşun şekeri yazan sıradan bir şişeye boşaltmış ve onu sakla<span class="none">mıştım. Morfin, afyon ve afyon ru</span><span class="none">hunun önceki yükseklik seviyelerine gelmesi içinse şişeleri suyla doldurmuştum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kaderin cilvesine bak ki ne zaman Bay</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’a “karın ağrıları” nedeniyle ilaç versem, her seferinde onda sekiz su alırken onda iki oranında da morfin alıyordu. Görünüşe göre Dev, kendindeki güç kaybını anlamıyordu. Buna rağmen her seferinde bana tıbbi yöntemlere olan inancın önemini hatırlatıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Teğmen Hodgson’ın ölümünden beri, toplam sekiz parmak, bir kulak ve sünnet derimi kaybetmeme rağmen yeniden itiraz ettim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Son operasyon, toplanan kalabalık üzerinde büyük bir neşe yarattı. Önlerinde yatan taze cesetlere bakıp bu sirkin kendileri için de oynanabileceğini düşünmüyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bay Hickey’in yumurtalıklarının</span> <span class="none">üzerine savurduğu tehditlerin boşuna olduğunu biliyordum. Kalafatçı yardımcısı gemi içinde o kadar çok yaralı görmüştü ki artık bu tarz kanamaların çoğu kez durdurulamayacağını biliyordu. Ayrıca Bay Hickey, bir cerrah olarak benim ölmemi istemiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sanırım bir şişede karıştırıp gizlediğim morfin, afyon ve afyon ruhunu (ve diğer tıbbi materyali) içmeyi hiç düşünmediğimi söylesem</span> <span class="none">yalan</span> <span class="none">olurdu. Ama bu şişeyi gizlediğim yerden hiç çıkartmadım. Şimdiye dek.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İtiraf etmeliyim ki ilacın etkisinin kanıtlanandan daha hızlı olacağını düşünmüştüm.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Artık Tanrı’nın</span> <span class="none">bana</span> <span class="none">lütfu</span> <span class="none">olan ayaklarımı hissetmiyorum ve bacaklarım dizkapaklarıma kadar hissizleşti. İlaç kalbime ve diğer hayati organlarıma ulaşmadan önce, on dakika kadar zamanım olacak.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Az önce ilaçtan biraz daha içtim. İlacı tek seferde içemeyecek kadar korkak olduğumu düşünüyorum. Sadece bilimsel amaçlar için bir gün birisi bu günlüğü keşfetmelidir. Karışım kuvvetli olmakla birlikte aynı zamanda yüksek miktarda alkol içeriyor. Teknelerinde hüküm süren Bay Hickey ve</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">dışında, bu karanlık, fırtınalı yerde yaşayan biri olsaydı, sırıtarak geçirdiğim son dakikalarımı görmesini isterdim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fakat bu deneyin en müthiş tıbbi amaçlar için bile olsa denenmesini önermiyorum. Bir şeyi itiraf etmeliyim. Hayatımda ve tıbbi kariyerimde ilk defa bir hastamla yeterince ilgilenmedim. Tabiî ki zavallı Bay</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’dan bahsediyorum. İlk teşhisim olan çift kurşun yarası tamamen bir</span> <span class="none">yalan</span><span class="none">dı. Mermilerin küçük kalibreli olduğu doğruydu; ama küçük silahın içine çok miktarda barut sıkıştırılmış olmalıydı, her iki mermi de -ilk incelememde böyle olduğu belliydi- Budala Dev’in derisine, vücuduna, kas tabakasına ve mide çeperine işlemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İlk muayenemde mermilerin Bay</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’ın kamında, dalağında, karaciğerinde veya daha hayati bir organında olduğunu biliyordum. Ve adamın yaşaması cerrahi operasyona bağlıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yalan söyledim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Eğer bir cehennem varsa, burası ve burada yaşayan bazıları herhangi bir evren için yeterince cehennem gibi zaten. İşte bu yüzden artık cehennem diye bir yer olduğuna da inanmıyorum. Umursamıyorum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu arada göğsümün ve parmakl</span><span class="none">arımın soğuduğunu söylemeliyim.</span><span class="none">.. Parmaklarım daha hızlı soğuyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bir ay önce fırtına çıktığı zaman, Tanrı’ya teşekkür ettim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tim’e göre gerçekten Terör Kampı’na varıyorduk. Görünüşe göre Bay Hickey kazanmıştı. Biz sanırım kampa otuz kilometre uzaklıktaydık. Sonu gelmeyen fırtınaların darbesini yemeden önce hava açıksa günde beş veya altı kilometre yol kat</span> <span class="none">ediyorduk.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Eğer Tanrı varsa –ben- teşekkür ederim, sevgili Tanrım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kar. Karanl</span><span class="none">ı</span><span class="none">k. Gece ve gündüz boyu süren korkunç rüzgârlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yürüyebilen adamlar bile adım atamıyordu. Koşum takımı bırakılmıştı. Çadırlar yerlerinden uçmuştu. Hava sıcaklığı eksi 50 dereceydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kış, Tanrının baltası gibi vurmuştu ve Bay</span> <span class="none">Hickey’in</span><span class="none">, tenteleri tekne tarafına kurup adamlarının yarısını diğerlerini besleyebilm</span><span class="none">e</span><span class="none">k adına vurmaktan başka yapabilec</span><span class="none">e</span><span class="none">ği bir şey yoktu. Bazı adamlar tipinin içinde öldü. Bazıları kaldı ve vur</span><span class="none">u</span><span class="none">ldu. Bazıları donar</span><span class="none">a</span><span class="none">k ö</span><span class="none">ldü. Bazıları geride kalan adamları</span> <span class="none">yedi ve b</span><span class="none">i</span><span class="none">r şekilde onlar da öldü. Bay Hickey ve Bay</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">rüzgârda teknelerinin içinde bekliyorlar. Hatta sanır</span><span class="none">ı</span><span class="none">m Bay</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">hayatta</span> <span class="none">değil</span><span class="none">. Belki de onu ben öld</span><span class="none">ü</span><span class="none">rdüm. Kurtarma kampında geride bırak</span><span class="none">t</span><span class="none">ığım adamı</span> <span class="none">öldürdüm. Çok üzgünüm. Çok üzgünüm</span><span class="none">. Hayatım boyunca Platon’u ve Sokrates’in diyaloglarını çok sevdiğimi Thomas bilir, kardeşim Thomas... Keşke ş</span><span class="none">i</span><span class="none">mdi burada ols</span><span class="none">a</span><span class="none">ydı. Büyük Sokrates gibi, bak ettiğim zehir yukarı doğru çıkıyor ve kollarımı, bacaklarını, parmaklarımı cerrah parmaklarını uyuşturarak hissiz çubuklara ve...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İSTERS</span><span class="none">E</span><span class="none">NİZ DOKTOR GOODSIRRRR’DEN KALAN ÖLÜMLÜ ARTIKKKLARI YİYİNN. VÜCUDUMDA VE KEMİKLERMDE DOLAŞAN ZEHİR, SZİ DE ÖLDRECEKKK.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kamptaki adamlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Thomas, eğer bunu</span> <span class="none">üstüne bulurlarsa Çok üzgünüm.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ben yapabileceğimin en iyisini yaptım fakat asla bir Mr.</span> <span class="none">Manson</span><span class="none">’ın yaralarından BEN SORUMLU DEĞİLİM</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tanrı adamlarımızı korusun</span>.</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_59" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
