<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Ter?r</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2014-12-14" name="creation-time" />
  <meta content="2014-12-17" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1>19<br />
      CROZIER</h1>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kasım ayının üçüncü haftasında, Salı günü, yaratık Erebus’a girdi, herkesin çok sevdiği lostromo Bay Thomas Terry’yi kıç tarafında nöbet tutarken aldı ve adamın kafasını tırabzanların önüne bıraktı. Terry’nin nöbet tuttuğu kıç tarafındaki nöbet yerinde, güvertede ya da gövdede hiç kan izi yoktu. Buradan da o şeyin Terry’yi karanlığa, yüzlerce buz bacasının beyaz ağaçlar gibi yükseldiği beyaz ormana götürdüğü, onu öldürdüğü, parçalara ayırdığı, belki de yediği,</span> <span class="none">gerçi tayfalar arkadaşlarını ve komutanlarını öldüren bu beyaz katilin onları yiyecek için öldürmediğini düşünmeye başlamışlardı, sonra da kafasını sancaktaki nöbetçiler lostromonun yerinde olmadığını öğrenmeden önce geri getirdiği sonucu çıkıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">O sırada nöbette olup da lostromonun kafasını bulan tayfalar bütün haftayı diğerlerine zavallı Bay Terry’nin yüzünü anlatmakla geçirdiler, sanki çığlık atarken donmuşçasına çenesi açık, dudakları gergin ve gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi. Yüzünde ya da başında bir diş ya da pençe izi yoktu. Sadece vücudu boynundan düzensiz bir biçimde koparılmış, adamın yemek borusu bir farenin gri kuyruğu gibi boğazından aşağı sarkmış, omuriliğinden bazı parçalar kalmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu olaydan sonra geriye kalan yüzden fazla tayfa birden dini keşfetti. Erebus’daki tayfaların çoğu, Sör John Franklin’in sonu gelmez ayinlerine homurdanırdı. Ama şimdi, normalde İncil’i görse tanımayacak olan adamlar ruhani bir güvenceye derin bir ihtiyaç duyduklarını hissetmeye başladılar. Thomas Terry’nin kafasının koparıldığı söylentileri yayılırken,</span> <span class="none">Üsteğmen Fitzjames yelkene sarılan bohçayı Erebus’daki Ölüler Odasına koymuştu, tayfalar her iki geminin mürettebatının beraber ayin yapmasını talep ediyordu. Cuma gecesi geç saatte fare suratlı Cornelius Hickey, Crozier’a bu taleple gelmişti. Hickey iki gemi arasında ortaya çıkan buz tepeciklerini temizleyen çalışma takımındaydı ve Erebus’tan tayfalarla konuşmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Herkes bunu istiyor komutanım,” dedi kalafatçı yardımcısı Crozier’ın dar kamarasının önünde ayakta dururken. “Bütün tayfalar ayinin beraber yapılmasını istiyorlar, komutanım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Her iki gemideki tüm tayfalar adına mı söylüyorsun bunu?” diye sordu Crozier.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet, komutanım,” dedi Hickey gülümseyerek. Gülümseyince geriye kalan altı dişinden dördü görünüyordu. Bu küçük kalafatçı yardımcısı kendine güveniyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Pek sanmıyorum,” dedi Crozier. “Ama Üsteğmen Fitzjames’le konuşurum ve sana bu konuda bilgi veririm. Vereceğimiz kararları bütün tayfalara sen duyurursun.” Hickey kapısını çaldığında Crozier içiyordu. Bu küçük, işgüzar adamı hiç sevmemişti. Her geminin bir avukatı vardır,</span> <span class="none">Donanma’da</span> <span class="none">tıpkı fareler gibi kabul edilmesi gereken bir gerçektir bu. Ve Hickey, kötü dilbilgisine ve resmi eğitimden yoksun oluşuna rağmen tam bir avukattı. Crozier, böyle güç yolculuklarda bu tiplerin isyan çıkarmaya eğilimli olduğunu biliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Komutanım, Sör John’un,</span> <span class="none">huzur içinde yatsın,</span> <span class="none">yönettiği ayinlere benzer ayinler yapmak istemeyişimizin nedeni...”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Görevinizin başına dönün, Bay Hickey.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier o hafta çok içti. Üzerine bir sis gibi çöken melankoli şimdi ağır bir battaniye gibi sarıyordu onu. Terry’yi tanır, onun işini çok iyi yapan bir lostromo olduğunu düşünürdü. Gerçekten de korkunç bir biçimde ölmüştü ama Kutuplar, her ikisi de çok sayıda korkunç ölümlere gebeydi. Aynı şey savaşta ya da barışta Donanma için de geçerliydi. Crozier uzun kariyeri boyunca pek çok iğrenç ölüm görmüştü. Ama Bay Terry’nin ölümü ve son zamanlarda gerçekleşen ölümler her zamankinden daha dehşet verici ve daha anlaşılmazdı. Bununla birlikte Crozier’ın asıl canını sıkan şey hayatta kalanların ölümlere verdiği tepkiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fırat kahramanı olarak bilinen Üsteğmen Fitzjames, cesaretini yitirmeye başlamıştı. Daha gemisi Liverpool’dan yola çıkmadan önce bile basın tarafından bir kahram</span><span class="none">an ilan edilmişti Fitzjames. Ta</span><span class="none">m da yazdığı gibi genç adam “üzerinde palto, kep ve çok değerli bir saat olmasına rağmen” denize atlayıp boğulmakta olan bir gümrük memurunu kurtarmıştı. Parayla satın alınabilen bir gümrük memurunun değerini çok iyi bilen</span> <span class="none">Liverpoollu</span> <span class="none">tüccarlar, Fitzjames’e oyma bir gümüş tabak hediye etmişlerdi. Donanma bu olayı duyunca Fitzjames’i kahraman ilan etti, hâlbuki Crozier edindiği tecrübelerden, denizcilerin çoğu yüzme bilmediği için boğulmakta olan birini kurtarmanın sık sık gerçekleşen bir olay olduğunu biliyordu. Daha sonra Fitzjames’in iyi yetiştirilmiş genç bir beyefendi olmanın yanı sıra “Donanmanın en yakışıklı adamı” olduğu açıklandı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bedevi çetelerine karşı kurulan birliklere iki kez gönüllü olarak katılması yükselen genç subayın ününü arttırdı. Crozier resmi raporlardan Fitzjames’in bir çatışma sırasında bacağını kırdığını, ikinci savaşında çetelerce esir alındığını ama daha sonra kaçtığını ve bunun Fitzjames’i Londra basınında ve Donanmasının gözünde daha da değerli kıldığını öğrendi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sonra 1841 yılında Afyon Savaşları başladı. Fitzjames burada gerçek bir kahraman olduğunu gösterdi, komutanı ve Donanma tarafından en az beş kez övüldü. Cesur genç -o sıralarda yirmi dokuz yaşındaydı, Çinlileri roket kullanarak Tzekee ve Segoan tepelerinden sürmüş, onları Çapoo’dan atmak için yine roket kullanmış, Woosung Muharebesinde onlarla göğüs</span> <span class="none">göğse</span> <span class="none">çarpışmış ve Çing -Kiang-Fu’nun alınışında tekrar roketleri kullanmıştı. Ciddi biçimde yaralanan Teğmen Fitzjames Çinlilerin teslim olmayı kabul ettiği Nanking Anlaşmasında koltuk değnekleri ve bandajlarla hazır bulunmuştu. Otuz yaşında Üsteğmenliğe terfi eden Donanmanın en yakışıklı adamı, Clio yelkenlisinin komutasını almış ve parlak geleceği neredeyse güvence altına alınmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama 1844 yılında Afyon Savaşları bitmişti. Lanet olası barış dönemi gelince Donanmanın parlayan yıldızları gibi Fitzjames de neredeyse işsiz kalmış, kıyıda, yarı maaşla görev yapmaya başlamıştı. Francis Crozier, Keşif Birimi’nin ününü büyük ölçüde yitirmiş Sör John Franklin’e komutanlığı önermesinin, yaşlı adama Tanrı tarafından gönderilmiş bir hediye gibi geldiğini biliyordu. Fitzjames’e yapılan Erebus teklifi de genç adam için ikinci bir şans sayılırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama şimdi “Donanmanın en yakışıklı adamının” yanaklarındaki pembelik gitmiş, eski coşkulu halinden eser kalmamıştı. Diğer mürettebat kısıtlanmış, normalin üçte ikisi kadarlık bir diyetle idare etmelerine rağmen kilolarını korumuştu, çünkü Keşif Biriminde verilen yemekler Donanmanın diğer tüm birimlerine verilenlerden daha zengin içerikliydi. Üsteğmen, şimdi ise Yüzbaşı olan James Fitzjames en az altı kilo vermişti. Üniforması ona bol geliyordu. Çocuksu kıvırcık saçları, kepinin ya da Galler peruğunun altından çıkıyordu. Fitzjames’in her zaman dolgun yüzü şimdi solgun ve gergindi. Mum ya da fener ışığında yanaklarının zayıflığı fark ediliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Komutanın herkesin ortasındaki şakacı ama kesin emirler veren tavrında bir değişiklik olmamıştı; ama Crozier’la yalnız kaldıklarında Fitzjames artık daha az konuşuyor, daha az gülümsüyor, sık sık dikkati dağılıyor ve zavallı bir görünüme bulunuyordu. Bu belirtiler, melankolinin ne elemek olduğunu çok iyi bilen Crozier’ın gözünden kaçmıyordu. Crozier zaman zaman bir aynaya baktığını hissediyordu, ama bu hayali aynada kendisine bakan kişi, bu melankolik yüz, hiçbir değeri olmayan bir İrlandalı değil, güzel konuşan bir İngiliz beyefendisiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Üç Kasım Cuma günü Crozier yanına bir dolu bir tüfek alarak Terör ve Erebus arasındaki yolu tek başına geçti. Eğer o şey kendisini öldürmeyi kafasına koyduysa, diye düşündü Crozier, yanında birkaç tane daha adam olmasının pek bir önemi yoktu. Sör John’un yanında birkaç kişinin olması sonucu değiştirmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier Erebus’a sağ salim ulaştı. Fitzjames’le durumu konuştular, adamların morali, ayin yapmak istemeleri, konserve yiyeceklerin durumu ve Yılbaşından sonra yiyeceklerde bir azalmaya gitme zorunluluğundan bahsettiler. Pazar günü her iki geminin mürettebatının ortak ayin yapmasının iyi olacağına karar verdiler. Gemilerde vaaz verebilecek kimse kalmadığı için, bir önceki Haziran ayında vaazları Sör John veriyordu, bu işi yapmak her iki geminin kaptanına kalmıştı. Crozier bu işi yapmaktansa dişlerini çektirmeyi yeğlerdi ama bunun bir zorunluluk halini aldığını fark etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tayfalar tehlikeli bir ruh hali içindeydiler. Crozier’ın yardımcısı Teğmen Edward Little Terör’deki tayfaların geçen yaz vurdukları ayıların dişlerini ya da pençelerini muska yapıp boyunlarına astıkları raporunu verdi. Teğmen Irving, Bayan Sessizlik’in halat odasında saklandığı haberini verdiğinde bunu duyan tayfalar romlarından ve yiyeceklerinden arttırdıklarını en ait güverteye koyuyorlar, bir cadıya ya da bir azizeye kendilerini bağışlamasını istercesine adaklarda bulunuyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Senin şu eski maceran aklıma geldi,” dedi Fitzjames çıkmaya hazırlanan Crozier’a.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Hangi maceram?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Parry’yle beraber kışı geçirdiğiniz sırada Hoppner’in düzenlediği Büyük Venedik Karnavalı,” dedi Fitzjames. “Hani senin zenci uşak kılığına girdiğin eğlence.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ne olmuş ona?” diye sordu Crozier atkısını boynuna ve yüzüne sararken.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Sör John’un deposunda sandıklar dolusu maske, giyecek ve kostüm var,” dedi Fitzjames. “Onları kişisel eşyaların arasında buldum.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Öyle mi?”</span> <span class="none">Crozier şaşırmıştı. İzin veril</span><span class="none">se haftada altı kere ayin düzenleyecek olan şu yaşlı geveze, sık sık gülmesine rağmen yapılan esprilerin hiçbirini anlamayan bu adam, Parry’nin sevdiği bu uçarı kıyafetlerle dolu sandıkları yanında getirecek son komutandı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Eski kostümler bunlar,” dedi Fitzjames. “Bazıları Parry ve Hoppner’e bile ait olabilir. Yirmi dört yıl önce Baffin Körfezi’nde gördüğün kostümler de olabilir bunlar. Sonuçta burada yüzden fazla yırtık pırtık elbise var.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier Sör John’u</span><span class="none">n eski odasının kapısında öylece bekledi. Fitzjames’in ne söyleyecekse bir an önce söylemesini bekliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Kısa süre sonra bir maskeli parti düzenleyebiliriz,” dedi Fitzjames. “Tabii böylesine... hoş olmayan koşullarda sizin yaptığınız Büyük Venedik Karnavalı kadar çarpıcı olmayacaktır. Ama hiç olmazsa kafa dağıtıcı bir şey.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Olabilir,” dedi Crozier. Ses tonuyla bunu yapmaya isteksiz olduğunu belli etmişti. “Bunu Pazar günkü ayinden sonra tartışırız.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Tabii, olur,” dedi Fitzjames aceleyle. Sinirlenince konuşmasındaki pelteklik iyice açığa çıkıyordu. “Terör’e dönerken sana eşlik etmesi için yanına adam vereyim mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Hayır. Bir de bu gece erken yat. Bitkin görünüyorsun. Eğer bu Pazar günü iyi vaaz vermek istiyorsak ikimiz de enerjik olmalıyız.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames resmiyet icabı gülümsedi. Crozier bunun solgun ve garip bir biçimde rahatsız edici bir gülümseme olduğunu düşündü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Beş Aralık 1847 Pazar günü Crozier Teğmen Edward Little komutasındaki altı yorgun tayfayı gemide bıraktı. Bunlar ayine gelmektense böbrek taşlarını</span> <span class="none">k</span><span class="none">aşık</span><span class="none">la</span> <span class="none">aldırmayı tercih eden adamlardan oluşuyordu. Bunların yanında yardımcı cerrah McDonald ve mühendis James Thompson da gemide kalmayı tercih etmişti. Geriye kalan elli tayfa Yüzbaşı Crozier, Teğmen Hodgson, Teğmen Irving, Çavuş Hornby, diğer görevliler ve subayları izleyerek yola koyuldular. Saat sabahın onuydu ama titreyen yıldızların altında karanlık bir hava onları bekliyordu. Sadece bir ara alacakaranlık kendini onlara gösterecek, dans edecek, pürüzlü buzun üstüne gölgesini düşürecekti. Yüzünde, alacakaranlığın ışığında özellikle fark edilen şaşırtıcı bir doğum izi bulunan Çavuş</span> <span class="none">m</span> <span class="none">Tozer ellerinde tüfekleri olan bir grup deniz piyadesini yönetiyor, adamlara arkadan, yandan ve önden gelebilecek saldırılara karşı dikkatli olmalarını söylüyordu. Ama buzdaki o beyaz şey onları ayin sabahı rahatsız etmedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İki geminin tayfaları</span> <span class="none">ayin için son kez toplandıkları zaman, Sör John’un yaratık tarafından buzun altındaki karanlık sulara atılmadan önce onlara vaaz verdiği gün, güverteye Haziran ayının soğuk ışığı düşüyordu. Ama şimdi rüzgâr esmediği zaman bile sıcaklık en az eksi elli dereceydi. Fitzjames bu yüzden ayin için orta güverteyi hazırlamıştı. Büyük ocağı yerinden kımıldatmak mümkün değildi; ama tayfalar masaları zincirlerle tavana bağlamış, revirle uyudukları yer arasındaki bölmeleri kaldırmış, alt düzey ve üst düzey subayların kamaralarındaki tahta bölmeleri sökmüş, son olarak aynı işlemi çavuşların yattığı bölümde de tekrarlamıştı. Alt kademe subayların dinlenme odasının ve yardımcı cerrahın odasının duvarları da kaldırılmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ayrıca Fitzjames’in marangozu Bay Weekes alçak bir platform ve korkuluk yapmıştı. Tavanlar fazla yüksek olmadığı için kürsüyü de fazla yüksek tutamamışlardı ama bu sıkışık kalabalığın en arkasındakiler bile Crozier ve Fitzjames’i görebiliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“En azından üşümeyeceğiz,” diye fısıldadı Fitzjames’in kulağına.</span> <span class="none">Erebus ‘un</span> <span class="none">kel muhasebecisi Charles Hamilton Osmer herkese açılış ilahilerini söyletmeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gerçekten de şu anda</span> <span class="none">Erebus ‘un</span> <span class="none">orta güvertesi altı ay boyunca çuval çuval kömür yaktığı zamanlarda bile şimdiki sıcaklığına hiç erişememişti. Fitzjames bu genellikle karanlık ve dumanlı yeri aydınlatmak için en az on tane feneri sonuna kadar açmış, böylece burası iki yıldır yazın en aydınlık günlerinde bile kavuşmadığı bir aydınlığa kavuşmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tayfalar bağıra bağıra ilahi söyleyerek meşe tavanı inlettiler. Crozier, kırk küsur yıllık tecrübesine dayanarak denizcilerin her koşulda beraber şarkı söylemeyi çok sevdiğini biliyordu. Ellerine fırsat geçti mi hemen şarkı söylüyorlardı. Bu fırsat bir ayin olsa bile. Crozier kalabalığın içinde kalafatçı yardımcısı Cornelius Hickey’i fark etti. Onun yanında başı ve omuzları tavana çarpmasın diye kambur duran geri zekâlı dev Magnus</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">vardı.</span> <span class="none">Manson</span> <span class="none">ilahiyi öylesine gür bir sesle öylesine notasız söylüyordu ki buzun gıcırtıları bile daha uyumlu sesler sayılabilirdi. Her ikisi de muhasebeci Osmer’in verdiği bir ilahi kitabına bakarak söylüyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sonunda ilahiler bitti, tayfalar öksürdüler ve boğazlarını temizlediler. Bay Diggle saatler öncesinden gelip</span> <span class="none">Erebus ‘un</span> <span class="none">aşçısı Richard Wall’a çörek pişirmede yardım ettiği için her yere taze ekmek kokusu yayılmıştı. Crozier ve Fitzjames tayfaların moralini düzeltmek için fazladan kömür, un, fener yağı harcamaya razıydılar. Daha önlerinde kışın en soğuk iki ayı vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Şimdi sıra vaazlara gelmişti. Fitzjames tıraş olmuş, yüzüne pudra sürmüş ve yardımcısı Bay Hoar’ın üzerindeki paltosunu almasına izin vermişti. Üzerindeki üniforma ve parlayan apoletlerle yakışıklı ve sakin görünüyordu. Sadece onun arkasında duran Crozier Fitzjames’in kürsüde elinde tuttuğu gergin bir biçimde tuttuğunu fark edebiliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bugün kırk altıncı mezmuru okuyacağız,” dedi Yüzbaşı Fitzjames. Crozier, Fitzjames’in gerginliği nedeniyle daha çok belli olan üst sınıfa özgü peltek konuşmasına hafifçe gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">*</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tanrı sığınağımız ve gücümüzdür,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sıkıntıda hep yardıma hazırdır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu yüzden korkmayız yeryüzü altüst olsa,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Dağlar denizlerin bağrına devrilse,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sular kükreyip köpürse,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kabaran deniz dağları titretse bile.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bir ırmak var ki, suları sevinç getirir Tanrı kentine,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yüceler Yücesi’nin kutsal konutuna.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tanrı onun ortasındadır, sarsılmaz o kent.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gün doğarken Tanrı ona yardım eder.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Uluslar kükrüyor, krallıklar sarsılıyor;</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tanrı gürleyince yeryüzü eriyip gidiyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Her Şeye Egemen RAB bizimledir;</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yakup’un Tanrısı kalemizdir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gelin, görün Rabbin yaptıklarını,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yeryüzüne getirdiği yıkımları.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Savaşları durdurur yeryüzünün dört bucağında,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yayları kırar, mızrakları parçalar, kalkanları yakar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Sakin olun, bilin ki, Tanrı benim; Uluslar arasında yüceleceğim, Yeryüzünde yüceleceğim!”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Her Şeye Egemen RAB bizimledir,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yakup’un Tanrısı kalemizdir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">*</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tayfalar kükrercesine “âmin” dediler ve ayaklarını takdirle yere vurdular.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sıra Francis Crozier’daydı. Tayfalar hem meraktan hem de saygıdan sessizce bekliyorlardı. Terörden gelen tayfalar kaptanlarının ayinlerde sadece deniz yasalarını okuduğunu bilirlerdi. “Eğer bir tayfa komutanının emrini dinlemeyi reddederse hangi cezanın uygulanacağı kaptana bırakılarak ya kırbaçlanır ya da idam edilir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Eğer tayfalardan biri diğeriyle ya da gemideki hayvanlarla cinsel ilişkiye girecek olurlarsa ölümle cezalandırılır...” Crozier bu türden maddeler okurdu. Bu maddeler tayfalar üzerinde İncil’den daha büyük bir etki yapardı ve bu durum da Crozier’ın işine gelirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama bugün başka bir şey okudu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kürsünün altına koyduğu deri kaplı, ağır kitabı çıkardı. Kitabı kendine güvenini ve otoritesini gösterircesine sertçe kürsünün üstüne koydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bugün,” diye başladı monoton bir sesle. “Leviathan adlı kitabın Birinci Bölüm On İkinci Kısmından bir bölüm okuyacağım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tayfalardan bir uğultu geldi. Crozier Erebus’tan dişleri olmayan, üçüncü sırada oturan bir tayfanın “Ben lanet olası İncili bilirim.</span> <span class="none">Leviathan</span> <span class="none">da nedir?” dediğini duydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier herkesin susmasını bekledi ve okumaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">‘“Görünmez güçlerin doğası ile ilgili kuruntulara dayanan dinlerde...’”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier’ın okumasından, önündeki metinde hangi sözcüklerin vurgulandığı anlaşılıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">‘“Şurada veya burada paganlar tarafından bir Tanrı veya şeytan olarak adlandırılmamış, pagan şairleri tarafından şu veya bu ruhun harekete geçirdiği, vücuda getirdiği veya tutsak aldığı hayal edilmemiş hiçbir şey yoktur.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">‘“Dünyanın biçim almamış maddesi de bir Tanrı’ydı ve buna Kaos adını verdiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">‘“Gökyüzü, okyanus, gezegenler, ateş, yeryüzü, rüzgârlar... hepsi birer Tanrı’ydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">‘“Erkek, kadın, kuş, timsah, dana, köpek, yılan, soğan, pırasa... Tanrılaştırıldı. Bunun yanı sıra, paganlar hemen her yeri cinler dedikleri Ruhlarla doldururlardı: Ovaları Pan, Panisler veya Satyrler, ormanları Faunlar ve Nymphalar; denizi Tritonlar ve başka Nymphalar; her akarsu ve pınarı aynı isimde bir ruh ve</span> <span class="none">Nymphalar</span><span class="none">, her ev evin Laris veya Ev Tanrısı; her erkeği kendi</span> <span class="none">Geniüsu, cehennemi ise Kharon, Kerberos ve Furia adındaki hayaletler ve ruhani görevliler; ve gece</span> <span class="none">vakti, bütün yerleri larva, lemi</span><span class="none">tres, ölmüşlerin ruhları ve daha pek çok sayıda periler ve umacılar doldururdu onlara göre. Ayrıca, zaman, gece, gündüz, barış, uyum, sevgi, rekabet, erdem, onur, sağlık, kir, ateş ve benzeri şeylere Tanrısallık yüklerler ve bunlar için tapınaklar inşa ederlerdi; sanki bu isimlerin üzerinde sallanan ruhlar varmış gibi, sanki bu hayaletler olmaları veya olmamaları için dua edilen iyiyi veya kötüyü yerinde tutabilecek ya da düşmesini sağlayacak güçlere sahipmiş gibi bunlara dua ederlerdi. Ayrıca, kendi zekâlarına İlham Perisi, bilgisizliklerine Talih, şehvetlerine Aşk Tanrısı; öfkelerine Yılan Saçlı Tanrıça; mahrem yerlerine Priapos derlerdi. Kirliliklerini Incubi ve Succabae’ye dayandırırlardı: O kadar ki bir şairin şiirinde bir kişi olarak takdim edebildiği ve bir Tanrı veya şeytan haline çevirmediği hiçbir şey yoktu.’”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier durdu ve kendisine bakan beyaz yüzlere baktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Leviathan’ın Birinci Bölümünün On İkinci Kısmı burada sona eriyor,” dedi ve büyük kitabı kapattı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Âmin,” dediler mutlu denizciler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tayfalar akşam yemeğinde çörek ve tam porsiyon en sevdikleri domuzu yediler. Terör’den gelen kırk sekiz tayfa sandalye kalmadığı için fıçılara ya da sandıklara oturuyorlardı. Büyük bir uğultu vardı. Her iki gemiden subaylar kıç tarafında toplanmış, Sör John’un eski odasındaki büyük masaya yerleşmişlerdi. Günlük aldıkları anti-iskorbütik limonatadan başka, Doktor McDonald ellerinde kalan beş fıçılık limonatanın yeterli olmadığını söylüyordu, tayfalar akşam yemeğinden önce fazladan romlarını da aldılar. Yüzbaşı Fitzjames geminin stoklarını karıştırmış ve subaylara ve alt düzey subaylara üç şişe Madeira ve iki şişe brendi ikram etmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Saat üç gibi Terö</span><span class="none">r’ün tayfaları toplandılar, Ereb</span><span class="none">us’daki arkadaşlarına veda ettiler, ana merdivenden, donmuş yelkenlere basarak buza indiler. Alacakaranlıkta gemilerine doğ</span><span class="none">ru</span> <span class="none">yapacakları uzun bir yolculuk onları bekliyordu. Herkes Leviathan in okunduğu vaazla ilgili fısıltılı yorumlar yapıyordu. Tayfaların çoğu bu metnin İncil’in bir yerinden olduğuna emindi ama okunan şey her neyse tayfaların hiçbiri Yüzbaşı’nın ne anlatmak istediğini, nereye varmak istediğini tam olarak anlayamamıştı. Hem de ikişer bardak rom içmelerine rağmen. Adamların pek çoğu hâlâ beyaz ayı dişlerini, pençelerini ve patilerini boyunlarında taşımaya devam ediyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Topluluğun önünde yürüyen Crozier geri döndüklerinde Edward Little ve nöbetçiyi öldürülmüş, Doktor McDonald ve mühendis Bay Thompson’ı parçalanmış ve parçalarının işe yaramaz buhar makinesinin etrafına saçılmış bulacağına emindi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ama herkes iyiydi. Teğmen Hodgston ve Irving bir buçuk saat önce Erebus’tan ayrılırken hâlâ sıcak olan çörek ve etleri Terör’de kalanlara verdiler. Soğukta nöbet tutan tayfalara da fazladan romları verildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Erebus’taki orta güvertede hep beraber durduklarında görece bir sıcaklık oluşmuş ama yeniden dışarı çıktıklarında havanın soğukluğunu daha kötü hissetmişlerdi ve Crozier çok üşüdüğü halde, nöbetler düzene girene kadar güvertede kaldı. Bugün nöbetçi subay Buz Uzmanı Thomas Blanky’ydi. Crozier tayfaların pazar duası edeceklerini biliyordu; tayfalardan bazıları öğle çayını ve ardından gelecek akşam yemeğini,</span> <span class="none">çörek ve tuzlanmış, kaynatılmış morina,</span> <span class="none">iple çekiyorlar, yemekte içecekleri Burton birasının yanında bir parça peynir olmasını umut ediyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Rüzgâr çıkıyor, Kuzey-doğudaki Erebus’u görmelerini engelleyen buzdağının kendilerine bakan tarafındaki basınç sırtlarıyla dolu buz tarlaları boyunca karları</span> <span class="none">savuruyordu. Bulutlar alacakaranlığı ve yıldızları kapatıyordu. Öğleden sonra hava iyice karardı. Sonunda, kamarasındaki viskisi aklına gelen Crozier aşağı indi.</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_19" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
