<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Ter?r</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2014-12-14" name="creation-time" />
  <meta content="2014-12-17" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1>59<br />
      HICKEY</h1>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">O günlerde Cornelius Hickey kral olmaktan vazgeçmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kuşkulanıyordu, hâlâ emin değildi; ama emin olmaya çok yakındı. Cornelius artık Tanrı olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Diğerleri öldüğü halde o hâlâ yaşıyordu. Artık soğuğu da hissetmiyordu. Açlık ve susuzluk gibi eskiden kalma ihtiyaçlarını da bastırabiliyordu. Ne geceye sinen o mutlak karanlığı görüyor ne de üfleyen kar ve uğuldayan rüzgâr onun hislerine mani oluyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ölüme daha yakın olanlar, çadırları yırtılıp uçtuğunda teknedeki tentelere ihtiyaç duymuşlardı. Koyunlar gibi toplanıp başlarını bir araya sokmuş, sırtlarını da rüzgâra karşı dönmüş, ölümü bekliyorlardı. Hickey ise teknesinin kıç tarafındaki tahtında oldukça rahattı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Tipi, rüzgâr ve ağır hava koşulları nedeniyle üç hafta kadar bir yere kıpırdayamadılar. Kızak hayvanları artık açlıktan sızlanmaya başlamıştı ve Hickey onlara somun ekmeğiyle balık getiren bir Tanrı gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Seeley’i beslemek için Strickland’ı vurmuştu. Brown’u beslemek için</span> <span class="none">Dunn’ı</span><span class="none">, Jerry’yi beslemek için Gibson’ı, Smith’i beslemek için de Best’i, Orren’i beslemek için Morfin’i</span> <span class="none">ya da tam tersiydi. Hickey bu önemsiz konularla uğraşmazdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak daha sonra onun cöme</span><span class="none">rt</span> <span class="none">bir şekilde beslediği adamlar da, ya yorganlarının altında donarak ya da çektikleri ıstıraptan kıvranarak öldüler. Onlardan zaten sıkılmıştı, hatta bazılarını kendisi vurdu. Son iki hafta içinde diğerlerini doyurabilmek adına öldürdüğü adamdan daha fazlasının vücudundaki çeşitli organları kesmiş; buna rağmen henüz doymamıştı. Belki de gelip geçici bir hevesti. Ayrıntılarını hatırlayamıyordu. Önemsizdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu fırtınalar sona erdiğinde -Hickey canı isterse fırtınayı da durdurabilirdi- ölümden kurtardığı adamlar aslında ondan, Terör Kampından ve Magnus’tan kurtulmuş olacaklardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Lanet olası cerrah tekneden ve mezarlıktan çok uzaktaki küçük çadırında zehirlenip donarak ölmüştü; ama Hickey bu hoş olmayan gelişmeyi yok saymayı tercih ediyordu. Bütün Tanrılar gibi Cornelius Hickey’in de korkuları vardı; zehirden ya da bulaşıcı hastalıktan oldu olası korkardı. Lanet cerrahın ölü numarası yapıp yapmadığını anlamak için küçük çadırın girişinde durup cesede bir mermi sıktı. Sonra Yeni Tanrı Hickey, dönüp zehirlenmiş şeyi ve onun kirlenmiş çadırını terk etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Haftalardır</span> <span class="none">pru</span><span class="none">vadaki özel yeri için mızmızlanan Magnus son iki gündür garip bir şekilde sessizdi. Tipi kesildiğinde tekneyi ve yanındaki karla kaplı tenteyi, üzerinde bulundukları alçak tepeyi, donmuş plajı ve uçsuz bucaksız buz tarlalarını donuk lambanın ışığı aydınlatıyordu. Magnus sevgilisine ve Tanrı’ya yalvaracakmış gibi ağzını açtı.</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak ağzından söyleyeceği sözler yerine, sıcacık kan dökülmeye başladı. Sakallarından süzülen kan, koca adamın karnını kaplayarak ellerine ve oradan da tekneye aktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kan dalgalar h</span><span class="none">alinde donmuş olarak orada duru</span><span class="none">yordu ve bu haliyle Hz. İsa’nın kahverengi sakalını andırıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Arkadaşının Ölüm Uykusu Hickey’i pek rahatsız etmedi; çünkü ne zaman istese Magnus’u geri getirebileceğini biliyordu. Ama kanlar içindeki açık ağzı, sonsuzluğa bakan o gözleri ve donmuş kan şelalesi, Tanrı’nın sinirlerini bir iki gün oynatmaya yetti. O sabah uyanmak zor oldu. Özellikle gözlerin soğuktan donup da beyaz, buzlu ve kırpılmayan yuvarlaklar haline gelmesinden sonra.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey tahtının arkasına geçti ve ileri doğru sürünmeye başladı. Destekli silahı ve bir çanta dolusu fişek tozunu; kürekçilerin oturduğu tahtanın ortasında duran ve Hickey’in açlık hissetmeye başlayana kadar yemeğe tenezzül etmeyeceği bir yığın çikolatayı, testereleri, çivileri, kâğıt rulolarını geçerek etrafına havlu ve ipek mendillerin yığıldığı Magnus’un kanlı cesedi üstünde durdu. Arkadaşının son zamanlarda yanından ayırmadığı İncil’leri tekmeleyip dağıttı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ancak Magnus’un ağzı kapanmayacaktı. Hickey, ne o beyaz gözleri kapatabilirdi ne de adeta donmuş kandan oluşan bu kalın nehri kırabildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Üzgünüm, canım,” diye fısıldadı. “Ama biliyorsun ki bana bu şekilde dik dik bakılmasından hoşlanmam.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Gözleri yuvalarından çıkarmak için geminin bıçağını kullanmıştı. Daha sonra onları uğuldayan karanlığın içinde uzaklara fırlatıp attı. Nasılsa Magnus’u geri getirdiğinde bunları tekrardan yerine takacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Sonunda, onun emriyle, fırtına dindi. Uğultu durdu. Teknenin batı ve rüzgâr üstü tarafında kar kalınlığı bir buçuk metreyi bulmuş ve rüzgâr altı yönündeki tenteyle kaplı boşluğu da kar doldurmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Çok soğuktu ve Hickey, olağanüstü öngörüleri sayesinde kuzeyden kara bulutların geleceğini görebiliyordu. Fakat bu akşam için, dünya sakindi. Güneşin güneyden battığını görerek 16 veya 18 saat sonra yine güneyden doğacağını ve bu zamana kadar geçen süre içer</span><span class="none">i</span><span class="none">sinde gözükmeyeceğini bildi. Yani Karanlık Çağ başlayacaktı -on bin yıl süren karanlık -ve bu Cornelius Hickey’in amaçlarına uyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu gece soğuk; ama sakindi. Yıldızlar parlıyordu. Hickey kışın yükselen bazı takımyıldızlarının isimlerini anık öğrenmişti; ama bu gece Büyük Ayıyı bulmakta zorlandı. Ayrıca teknesinin kıçında oturmaktan memnundu, kuştüyü paltosu ve kasketi onu oldukça sıcak tutuyordu. Eldivenleri küpeştenin üzerindeydi, gözleri Terör Kampı yönünde sabitlenmişti. Eğer istese kızak hayvanlarını ve dostlarını hayata geri getirebilirdi. Aylar ve yıllar sonra kendi üstünlüğünün garip; ama kaçınılmaz bir mucize olduğunu düşünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Cornelius Hickey’in önceki hayatıyla ilgili hiçbir pişmanlığı yoktu. Yapması gerektiği şeyi yapmıştı. Onu küçümseyerek hata yapan küstah piçlere kendi Tanrısal ışığının ipuçlarını göstermişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Birden, batıda bir hareket sezdi. Hickey donmuş denize bakmak için kafasını sola doğru çevirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ona doğru bir şey geliyordu. Belki de diğer hisleri gibi insanüstü ve doğaüstü olan duyumuydu. İlk olarak buzun çatladığını hissetti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İki ayaklı geniş bir şey ona doğru yürüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey yıldızın parlaklığını mavi-beyaz kürkün üstünde gördü. Gülümsedi. Hoş gelmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Buzdan gelen yaratık artık korkulacak bir şey değildi. Hickey onun bir yırtıcı hayvan olarak değil aynı zamanda kendi kulu olarak geldiğini biliyordu. Hatta o ve yaratık bu noktada eşit bile değillerdi; Cornelius Hickey eldivenli elinin bir hareketiyle onu yok olması için ya da onu evrenin en uzak köşesine sürmek için emir verebilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yaratık, bazen dört ayak üzerinde, ancak daha çok iki koca ayağı üzerinde tıpkı bir adam gibi uzun adımlar atarak yaklaştı. Buna rağmen hareketleri hiçbir şekilde insana benzemiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey derin kozmik iç huzur dünyasında garip bir tedirginlik hissetti. Yaratık görüş alanından çıkarak tekne ve kızakların bulunduğu yere yaklaşmıştı. Hickey onun tenteler arasında dolaştığını, donmuş vücutları pençelerine aldığını, dişlerinin gıcırtısını ve soluk alıp vermesini duyuyordu; ama onu göremiyordu. Kafasını çevirip bakmaya korktuğunu fark etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Dümdüz ileri baktı, gördüğü tek şey Magnus’un boş göz çukurlarıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Ve birden yaratık oraya geldi. Küpeştenin orada olduğundan çok daha büyük gözüküyordu; üst gövdesi iki metrelik bir tekneden daha yüksekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey nefesini göğsünde sıkıştığını hissetti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yıldızların ışığı altında, Hickey’in görüşü açılmıştı, bu şey şimdiye kadar gördüğü, hatta hayal ettiğinden bile daha korkunç bir yaratıktı. Tıpkı kendisi gibi bu yaratığın da mükemmelden korkunca doğru ilerleyen bir dönüşümü vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Büyük gövdesini küpeşteye dayadı ve binlerce yüzyıllık leş kokulu nefesini kalafatçı yardımcısına doğru üfledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey, eğer mümkün olsaydı, oracıkta diz çökecek ve yaratığın emir kulu olacaktı. Ancak kaskatı kesilmişti. Artık kafası bile yerinden oynamıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yaratık Magnus Manson’ın cesedini kokladı, uzun ve çirkin burnunu tekrar tekrar Magnus’un önünü kaplayan kahverengi buz şelalesinde gezdirdi. Koca dili donmuş kanı itinayla yaladı. Hickey bu cesedin sevgili arkadaşına ait olduğunu açıklamak istedi; bu ceset iyi korunmalıydı ki o, kalafatçı yardımcısı Hickey olarak değil, sonradan kazandığı benliğiyle arkadaşının sevgili gözlerini</span> <span class="none">iyileştirip ona bir gün hayat ü</span><span class="none">fleyebilsin.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yaratık aniden, hatta hiç hesapta yokken, Magnus’un kafasını yedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Çıkan ses çok korkunçtu. Hickey eldivenli ellerini küpeşteden kaldırabilseydi duymamak için kulaklarını kapatırdı; ama onları yerinden oynatamadı bile.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yaratık, Magnus’un koca bacağından bile kalın olan beyaz kürkle kaplı kollarını savurup ölü adamın göğsünü eziverdi. Göğüs kafesi ve omurga k</span><span class="none">emikleri etrafta uçuşmaya başladı</span><span class="none">. Hickey, yaratığın Magnus’un kaburga kemiği ve sırt kemiği kırma konusundaki skorunu yenemediğini fark etti. Yaratık Magnus’u, porselen bir bebeği kırar gibi paramparça etmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey neden böyle düşündüğünü bile bilmeden, Yutacak bir ruh arıyor, diye düşündü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Hickey artık kafasını bir gıdım bile oynatamıyordu. Bu yüzden yaratığın Magnus</span> <span class="none">Manson’u</span> <span class="none">buzdan kazıyarak yiyişini izlemek zorundaydı. Yaratığın koca dişleriyle ağzındaki parçaları çatırdatması Hickey’in bir zamanlar buz parçalarını çiğnemesine benziyordu. Yaratık, Magnus’un etini, teknenin pruvasına kadar dağılıp donan kemiklerinden sıyırdı. Onları da kırıp açtıktan sonra kemiğin iliğini emdi. Rüzgâr teknenin ve kızağın etrafında farklı müzikal notalar oluşturarak uğuldadı. Hickey cehennemden gelen bu Allah’ın belası şeyi, beyaz kürklü bir ceket içinde kemikten yapılmış flütünü çalarken hayal etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yaratık daha sonra onun için de geldi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Önce dört ayağı üstüne düştü, Hickey’in görüş alanı dışındaydı ve her nasılsa görünmezken daha da korkutucuydu. Sonra basınç sırtı oynamalarına benzer bir hareketle Hickey’in önünde belirdi ve kalafatçı yardımcısının görüş alanını tümüyle kapladı. Hiç kırpmadığı siyah ve ürkütücü gözleri kalafatçı yardımcısının birkaç santim uzağındaydı. Yaratığın sıcak nefesi Hickey’i sardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ah,” dedi Cornelius Hickey.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu Hickey’in son sözü oldu; aslında tek başına bir sözcükten ibaret değildi, sanki uzun ve dehşete kapılmış bir soluk vermeydi. Hickey göğsünden, boğazının üstünden, açık ve gergin ağzından, dağılmış dişleri arasından uçup giden son soluğunu hissetti; ancak bunun onu sonsuza dek terk eden nefesi olmadığını anladı. Bu onun ruhu, özüydü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yaratık, Hickey’in bedeninden ayrılan ruhu içine çekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fakat daha sonra yaratık hapşırdı, homurdandı, geri çekildi, koca kafasını sanki kirlenmiş gibi salladı. Sonra dört ayak üstüne inip Cornelius Hickey’in manzarasını terk etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Her şey Cornelius Hickey’in uçsuz bucaksız manzarasını sonsuza dek terk etmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yıldızlar gökyüzünden inip onun buz kristali gözlerine tutundular. Kuzgun, bir karanlık gibi onun üstüne çöktü ve Tutunbaq’ın dokunmaya tenezzül etmeyeceği şeyi o hırsla yiyip bitirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Nihayet Hickey’in kör gözleri soğuktan paramparça oldu ve bir daha açılmadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Vücudu teknenin kıç tarafında kaskatı kalmıştı. Bacakları dışa dönmüştü; botları da daha önce yağmaladığı yığınla altın saatin ve ölü adamlardan aldığı giysilerin yanında dimdik duruyordu. Küpeşteye yapışmış olan eldivenleri ve sağ elinin donmuş parmakları mermiyle dolu tüfeklerinin bulunduğu fıçılara birkaç santimlik mesafedeydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">O sabah, şafaktan önce yine fırtına çıktı ve gökyüzü yeniden uğuldamaya başladı, sonraki iki gün boyunca yağan kar, kalafatçı yardımcısının açık ağzını, koyu mavi kuştüyü</span> <span class="none">paltosuyla kasketini, korkudan donmuş yüzünü ve paramparça olmuş gözlerini ince bir tabaka halinde kapladı.</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_60" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
