<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Ter?r</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2014-12-14" name="creation-time" />
  <meta content="2014-12-17" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1>11<br />
      CROZIER</h1>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Donmuşsun Francis,” dedi Üsteğmen Fitzjames. “Gel, kıç tarafındaki Toplantı Odası’nda sana brendi ikram edeyim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier viskiyi tercih ederdi ama brendiye de razıydı.</span> <span class="none">Erebus ‘un</span> <span class="none">kaptanını uzun, dar koridor boyunca izledi; bir zamanlar Kaptan Sör John Franklin’in kişisel kamarası olarak kullandığı ve şimdi Terörün Büyük Odası’na denk odaya geldiler. Burası bir kütüphane, subayların görev zamanlarının dışında kullandıkları toplanma yeri ve gerektiğinde toplantı salonu işlevi görüyordu. Crozier, Sör John’un ölümünden sonra Fitzjames’in kendi kamarasını değiştirmemesini ve bu odayı küçük tadilatlarla her subayın kullanabileceği bir odaya ve bazen de ameliyat yapmak için revire dönüştürmesini olumlu buluyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Büyük Oda’dan gelen ışık dışında koridor tamamen karanlık; bu geminin güvertesi Terör’ünkinin tam tersi yönde eğimli. Pruvaya doğru değil sancak tarafına, güverteye doğru. Crozier, iki geminin de tasarım açısından birbiriyle aynı olmasına rağmen, iki gemi arasında farklar bulunduğunu da hissediyor. Erebus bir biçimde Terörden daha farklı kokuyor,</span> <span class="none">her iki gemide de bu</span><span class="none">lu</span><span class="none">nan fener yağı, adamlardan ve elbiselerinden gelen kirli koku, yemek kokusu, kömür, çöp, çiş ve adamların nefes kokusunun dışında bu gemide başka bir koku var. Korku ve umutsuzluğun kokusu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Toplantı Odasında iki subay Teğmen Le Visconte ve Teğmen Fairholm</span><span class="none">e</span> <span class="none">pipo içiyor. Ama hemen ayağa kalkıp iki kaptana selam verip odadan çıkıyor, kayarak açılan kapıyı kapatıyorlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames, ağır bir çekmecenin kilidini açıyor ve bir şişe brendi çıkarıyor, bunu Sör John’un kristal su bardaklarından birine fazlaca koyuyor, kendisine ise çok daha azını koyuyor. Bu odada pek çok porselen ve kristal bardak olmasına rağmen hiç içki kadehi yok. Franklin ağzına içki koymayan bir sofuydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier kadeh tokuşturmuyor. Üç yudumda brendisini bitiriyor ve Fitzjames’in içkisini tazelemesine izin veriyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bu kadar çabuk yanıt verdiğin için teşekkür ederim,” diyor Fitzjames. “Mesajıma yine mesajla yanıt vermeni bekliyordum, bizzat gelmeni değil.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier kaşlarını çatıyor. “Mesaj mı? Bir haftadır senden mesaj almadım, James.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames’in bakışları kilitleniyor. “Bu akşam mesaj göndermiştim. Almadın mı? Bundan beş saat önce er Reed’i senin gemine yollamıştım. Orada geceleyeceğini sanıyordum.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier başını hafifle iki yana sallıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Allah kahretsin,” diyor Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier cebinden pamuk çorabı çıkarıyor, masaya koyuyor. Buradaki aydınlatma daha iyi; bu ışıkta bile çorapta daha önce yaşanmış bir vahşetin izi görülmüyor. “Bunu buraya gelirken buldum. Senin gemine, benimkine oranla daha yakın bir yerdeydi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames çorabı alıyor ve üzgün bakışlarla inceliyor. “Adamlarıma bu çorabın kime ait olduğunu bilen olup olmadığını sorarım,” diyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Benimkilerden birine de ait olabilir,” diyor Crozier sessizce. Fitzjames’e saldırılardan, er Heather ölümcül bir yara almasından, William Strong’un ve genç Tom Evans’ın kayboluşundan bahsediyor kısaca.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bir gün içindeki dördüncü olay,” diyor Fitzjames. Her iki bardağa da biraz daha brendi koyuyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet. Bana gönderdiğin mesaj neyle ilgiliydi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames buz yığınlarının arasında, fenerlerin ışığının ulaştığı yerin bittiği yerde, büyük bir şeyin bütün gün boyunca hareket ettiğini anlatıyor. Adamlar sürekli ateş etmişler ama buza giden takımlar kan ya da başka bir şeyin izine rastlamamışlardı. “Bu arada Francis, şu aptal Bobby Johns biraz önce sana ateş etmiş, bu yüzden özür diliyorum. Adamlar bugünlerde çok gergin.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Umarım buzda yürüyen bu şeyin İngilizce bağırmayı öğrendiğini sanacak kadar gergin değildir,” diyor Crozier alay ederek. Brendisinden bir yudum daha alıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Hayır, Hayır. Tabii ki değiller. Yaptığı tam bir aptallıktı. Johns’a iki hafta rom içmeyi yasakladım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier iç çekiyor. “Bunu yapma. İstersen ona vücudunda ikinci bir kıç deliği aç ama romunu kesme. Zaten tayfalar yeterince gergin. Bayan Sessizlik benimleydi ve lanet olası kürk elbisesini giymişti. Johns bu kürkü görmüş olabilir. Keşke beynimi dağıtsaydı da kurtulsaydım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Sessizlik seninle miydi?” Fitzjames şaşkınlığını gizlemiyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Buzda ne halt yediği hakkında hiçbir fikrim yok,” diyor Crozier. Soğuktan</span> <span class="none">ve bağırmaktan dolayı boğazı kuru</span><span class="none">. “Senin gemine dört yüz metre kala onunla karşılaştığımda az daha onu vuracaktım. Muhtemelen şu anda genç Irving Terör’ün altını üstüne getiriyordur. Şu Eskimo fahişeye göz kulak olmasını söylemekle büyük bir hata yaptım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Tayfalar kadının bir cadı olduğunu düşünüyorlar.” Fitzjames bunu özellikle kısık sesle söylüyor. Ses, böylesine kalabalık bir güvertede, gemideki aralıklardan büyük bir hızla yayılabiliyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Neden düşünmesinler ki?” Crozier şimdi alkolün etkisini hissediyor. Geçen geceden beri bir şey içmemişti. İçki, midesine ve yorgun beynine iyi geliyor. “Bütün bu korkunç olaylar bu kadının Şaman babası ya da kocasıyla ortaya çıkmasıyla başladı. Bir şey kadının dilini kökünden koparmış. Bu adamlar neden bütün uğursuzlukların bu kadından geldiğini düşünmesinler?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ama beş aydan fazla bir süredir onu Terör’de tutuyorsun,” diyor Fitzjames. Genç kaptanın sesinde bir eleştiri tonu yok, sadece merak ediyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier omuz silkiyor. “Cadılara ya da bunun gibi şeylere hiç inanmam, James. Ama şuna kesinlikle inanıyorum: O kadını dışarı bırakırsam buzda dolaşan o şey nasıl şu anda Evans’ı ve Strong’u midesine indiriyorsa onu da yiyecektir. Tabii bu arada er Reed de yaratığın kurbanı olmuş olabilir. Bu Reed dediğin, her zaman yazar Dickens hakkında konuşma isteyen kızıl saçlı denizci Billy Reed değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet, ta kendisi,” diyor Fitzjames. “İki yıl önce Disko Adası’nda düzenlediğimiz yarışlarda çok hızlı koşuyordu. Düşündüm ki, böyle hızlı ilerleyen biri...” Duruyor ve dudağını ısırıyor. “Sabahı beklemeliydim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Neden ki?” diye soruyor Crozier. “Sabahleyin hava daha aydınlık olmuyor ki. Ya da çok daha fazla aydınlık olmuyor diyelim. Artık gece gündüzün bir anlamı yok, önümüzdeki dört ay boyunca da olmayacak. Ayrıca bu yaratık sadece geceleri ya da sadece karanlıkta avlanır diye bir kural da yok. Belki de Reed geri gelecektir. Gönderdiğimiz mesajcıların buzda kaybolup dört beş saat sonra titreyerek ve küfrederek geldiğine daha önce de şahit olmuştuk.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Belki de.” Fitzjames’in sesinden bundan şüphe duyduğu anlaşılıyor. “Sabahleyin arama takımları gönderirim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bu da tam olarak o şeyin yapmamızı istediği şey.” Crozier’ın sesi çok yorgun geliyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Belki de,” diyor Fitzjames bir kez daha. “Ama geçen gece ve tüm gün buza Strong ve Evans’ı aramak için takımlar gönderdiğini söylemiştin az önce.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Strong’u ararken yanımda Evans’ı getirmeseydim çocuk şu anda hayatta olurdu.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Thomas Evans,” diyor Fitzjames. “Onu hatırlıyorum. İri yapılı bir çocuktu. Aslında çocuk da sayılmazdı, değil mi Francis? En azından... herhalde... Yirmi iki ya da yirmi üç yaşında olmalı, değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Tommy bu mayıs ayında yirmisine basmıştı,” diyor Crozier. “Yolculuğa çıktığımızın ilk günü doğum gününü kutladı. Adamların morali çok yüksekti ve çocuğun on sekizinci yaşını saçını kazıyarak kutladılar. Hiç de</span> <span class="none">umurunda</span> <span class="none">olmadı. Onu tanıyanlar yaşından büyük gösterdiğini söylerler. Daha önce Lynx gemisinde ve ondan onca Doğu Hindistan’a giden bir gemide görev yapmıştı. On üç yaşından beri denizlerdeydi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Sanırım, tıpkı senin gibi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier kederle güldü. “Tıpkı benim gibi. Deniz beni ne hale getirdi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames, brendiyi dolaba kilitliyor, sonra uzun masaya tekrar oturuyor. “Söyle bana Francis, gerçekten de 1824 yılında, geminiz bugün olduğu gibi buza saplanmışken, yaşlı Hoppner’in zenci uşağı kılığına girdiğin doğru mu?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier tekrar ama bu defa neşeyle gülüyor. “Doğru. Parry ile beraber Hecla gemisinde deniz yarbayı olarak görev yapıyordum; Hoppner’in komuta ettiği Fury gemisi ile beraber 1824 yılında yine bu aynı lanet olası Geçidi arıyorduk. Parry’nin planı iki gemiyi Lancaster Boğazından geçirip Prince Legent Körfezi’ne getirmekti, o zamanlar John ve James Ross’un 1833’teki seferine kadar Boothia’nın bir yarımada olduğunu bilmiyorduk.</span> <span class="none">Parr</span><span class="none">y Bo</span><span class="none">o</span><span class="none">thia’nın etrafından güneye ve sonra hızla Franklin’in altı, yedi yıl önceden keşfettiği kıyı çizgisine ulaşabileceğini düşünüyordu. Ama Parry yola çok geç çıkmıştı, neden bu lanet olası gemi komutanları her zaman geç yola çıkıyorlar? On Eylül’de, bir ay gecikmeli olarak Lancester Körfezi’ne ulaştığımız için şanslı sayılırdık. Ama on üç Eylül’de buzlarla karşılaştık ve boğazı geçme şansımız yoktu. Bu yüzden Parry’nin yönettiği Hecla ve Teğmen Hoppner’ın yönettiği Fury gemileriyle kuyruğumuzu kıstırıp güneye gittik.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bir fırtına bizi Baffin Boğazı’na sürükledi, Prince Regent Körfezi’nde güzel, küçük bir sığınak bulduğumuz için çok şanslıydık. Orada on ay kaldık. Kıçımız dondu.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“</span><span class="none">Ama</span><span class="none">” diyor Fitzjames, hafifçe gülümseyerek, “ya senin zenci uşak kılığına girmen?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier başıyla onaylıyor ve içkisinden bir yudum alıyor. “Hem Parry hem de Hoppner kışları, buzda, maskeli balo düzenleme hastasıydı. Kasım ayının ilk gününde Hoppner Büyük Venedik Karnavalı adını verdiği bir maskeli balo düzenlemeye karar verdi. Bu sırada mürettebatın morali bütün bir kış boyunca doğmamak üzere batan güneş gibi en alt seviye</span><span class="none">ye inmişti. Parry, Hecla’nın</span> <span class="none">güvertesine elinde tuttuğu kocaman bir kostümü giymiş halde gelmişti. Tayfaların çoğu</span> <span class="none">üzerlerinde</span> <span class="none">kostümlerle güverteye toplandı. Bavullarımızda bu tür kostümler olurdu. Parry, üzerindeki büyük kostümü çıkardığında bu yaşlı denizcinin tahta bacaklı bir kör dilenci kıyafetinde olduğunu gördük. Bu kıyafet bir aralar çok modaydı, hatırlar mısın? Hayır, hatırlamazsın, sen çok gençsin.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ama Parry, -bu yaşlı herif bence kaptan olmaktan çok tiyatrocu olmayı tercih ederdi- topallayarak yürüyormuş gibi numara yapıyor, tahta bacağı üzerinde zıplıyor, şöyle bağırıyordu: “Kralı ve vatanı savunurken bacağını kaybeden bu yoksul adama para verin!’”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Tabii bütün adamlar gülmekten kırıldı. Ama bu tür maskeli baloları</span> <span class="none">Perry’den</span> <span class="none">bile daha çok seven Hoppner güverteye asil bir kadın kıyafetinde çıktı. O sene Paris’te son moda olan kıyafeti giyiyordu -kıçına, büyük, kabarık bir etek geçirmişti. Ben de o sıralarda serserinin biri olduğum için, başka deyişle yirmili yaşlarımda olduğum için- aptallığımdan bahsetmiyorum bile Hoppner’ın zenci uşağı kılığına girmiştim. Yaşlı Henry Parkyns Hoppner, bu kıyafeti Londra’daki bir eskici dükkânından almış ve özellikle bunu giymemi istemişti.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Tayfalar güldü mü?” diye soruyor Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Tabii, gülmekten kırıldılar. Yaşlı Henry kadın elbisesiyle ve ben de onun arkasından uzun eteğini tutarak güverteye geldiğimde tahta bacaklı Parry unutulmuştu bile. Neden gülmesinler ki? Kendileri de zaten baca temizleyicisi, ponpon kız, eskici, uzun burunlu Yahudi, duvarcı, vahşi savaşçı, Türk dansöz ve Londra’daki gösteri kızları gibi kılıklara girmişlerdi. Bakın! İşte genç Crozier, yaşı hayli ilerledi, hâlâ deniz yarbayı, daha teğmen bile olamadı. Bir gün amiral olmayı umuyor ama aslında herhangi bir İrlandalı zenciden farkı yok.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames bir anlığına susuyor. Crozier karanlık geminin güvertesinde yatan adamların horultularını ve yellenmelerini duyabiliyor. Crozier hikâyeyi bu şekilde bitirdiğine pişman. Ayık kafaylayken kimseyle böyle konuşmazdı. Ama yine de hâlâ içinden Fitzjames’in biraz daha brendi ikram etmesini istiyor. Ya da viski.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Fury’le Hecla ne zaman buzdan kurtuldu?” diye soruyor Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ertesi yaz, yirmi Temmuzda,” diye yanıt veriyor Crozier. “Ama sanırım hikâyenin gerisini biliyorsun.” “Fury’nin kaybedildiğini biliyorum.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet,” diyor Crozier. “Buz çözüldükten beş gün sonra, Somerset Adası’nın kıyılarında ilerliyor, gezici buzlardan uzak kalmaya çalışıyor, tepelerden düşen lanet olası kayalardan sakınmaya çalışıyorduk. Bir başka fırtına Fury’yi bir buzula sürükledi. Elimizdeki bütün olanaklarla gemiyi çekmeye çalıştık ama sonra iki gemi de buza saplandı; Erebus ve Terör arasındaki buzdağı kadar büyük lanet olası bir buzdağı Fury’yi kıyıdaki buza fırlattı; geminin dümeni, gövdesi parça parça oldu. Mürettebat gece gündüz dört tane pompa kullanarak geminin batmasını önlemeye çalıştı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ve bunu bir süre başardınız,” dedi Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“İki hafta kadar. Gemiyi bir buzdağına bağlamayı bile düşündük ama daha sonra lanet olası halat koptu. Daha sonra Hoppner tıpkı Sör John’un Erebus’ta yapmayı denediği gibi gemiyi hafifçe yukarı kaldırmayı denedi. Ama çıkan kar fırtınası bunu imkânsız kıldı ve her iki gemi de önümüze çıkan burnun kıyısına oturma tehlikesi geçirdi. Sonunda adamlar pompalamaktan bitkin düşerek yere yığıldılar. Emirlerimizi anlayamayacak kadar yorgundular. Yirmi bir Ağustos’ta Parry herkesi</span> <span class="none">Hecla ’da</span> <span class="none">topladı ve geminin karaya oturmasını engellemek için uzaklaştık. Zavallı gemi Fury ise buzdağları tarafından kıyılara sürüklendi ve kıyıya şiddetle çarptı. Gemiyi kurtarma şansımız yoktu. Buz, gözlerimizin önünde gemiyi parçalıyordu. Hecla’yı bile güçlükle kurtardık ve bunu ancak her bir tayfanın günün her saatinde dışarıya su pompalaması ve marangozun sürekli çalışarak gemiyi tamir etmesi sayesinde başarabildik.</span> <span class="none">Geçit’e yaklaşamamıştık bile,</span> <span class="none">ya da herhangi bir yeni yer keşfedememiştik. Bu yetmezmiş gibi, bir de gemi kaybetmiştik. Hoppner yargılandı; Parry de Hoppner’ın yanında yargılanmak istedi çünkü Hoppner aslında onun komutası altındaydı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Herkes beraat etmişti,” diyor Fitzjames. “Hatta hatırladığım kadarıyla övüldüler</span> <span class="none">bile.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Övüldüler ama terfi ettirilmediler,” diye yanıt veriyor Crozier.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ama hiç ölen olmamıştı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Doğru.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ben de bu seferde hayatta kalmak istiyorum, Francis,” diyor Fitzjames. Bunu yumuşak ama kararlı bir ses tonuyla söylüyor. Crozier başıyla onaylıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Biz de, tıpkı bir yıl önce Parry’nin yaptığı gibi, bu gemidekileri Teröre taşıyıp Kral William Adası’nın doğusundan ilerlemeliydik,” diyor Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Bu defa şaşırma sırası</span> <span class="none">Crozier ’da</span><span class="none">. Şaşırma nedeni Fitzjames’in bunun bir ada olduğunu kabul etmesi değil. Bunu zaten yazın sonuna doğru yaptıkları keşif gezisiy</span><span class="none">le öğrenmişlerdi. Crozier’ın şaş</span><span class="none">ırma nedeni Fitzjames’in, geçen sonbaharda Sör John’un gemisini terk etmeleri gerektiğini düşünmesiydi. Crozier bir kaptan için gemisini terk etmekten daha zor bir şey olmadığını biliyordu. Bu, özellikle Donanma için çok daha geçerliydi. Ve Erebus, Sör John Franklin’in komutası altında olduğu sırada bile aslında geminin gerçek kaptanı James</span> <span class="none">Fitzjames ’ti</span>.</p>

      <p class="calibre2">“Artık çok geç.” Crozier acı çekiyor. Bu oda dışarıya doğru çıkıntılı bölmeleri ve ışıklandırma sistemine sahip olduğu için diğerlerine göre daha soğuk, <span class="none">iki adam birbirlerinin nefeslerinden çıkan buharı görebiliyorlar. Ama yine de dışarıya göre on beş yirmi derece daha sıcak. Crozier’ın ayaklan, özellikle de ayak parmakları sanki kızgın iğneler batıyormuşçasına zonkluyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet,” diye onaylıyor Fitzjames. “Ama ağustos ayında erzak ve malzemeleri kızaklarla Kral Wil</span><span class="none">l</span><span class="none">iam Adası’na göndermekle akıllıca bir iş yaptın.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Eğer orada hayatta kalmak için kamp yapmak zorunda kalırsak, götürdüklerimiz ihtiyaçlarımızın yarısını bile karşılamayacak,” diyor Crozier kabaca. Kışın gemileri aniden terk etmek zorunda kalma ihtimaline karşı,</span> <span class="none">yakl</span><span class="none">aşık</span> <span class="none">iki ton ağırlığında elbise, çadır, hayatta kalmak için gerekli malzeme ve konserve yiyeceğin gemilerden çıkartılıp adanın kuzeybatı kıyılarında depolanması için emir vermişti. Ama erzakın ve malzemelerin kızaklarla taşınması komik derecede yavaş ve son derece tehlikeli olmuştu. Haftalar boyunca büyük bir çabayla ancak</span> <span class="none">yakl</span><span class="none">aşık</span> <span class="none">bir tonluk malzeme taşıyabilmişlerdi- bu malzeme de çadırlar, fazladan elbiseler, aletler ve birkaç hafta yetecek konserve yemekten ibaretti. Hepsi buydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Buzda gezen o şey bize rahat vermez,” diye ekliyor yumuşak bir ses tonuyla. “Eylül ayında çadırlarımıza yerleşebilirdik -iki düzine büyük çadırı kurmaya elverişli bir zemin hazırlatmıştım- ama kamp yerinde gemide olduğu gibi iyi koyamamayız.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Haklısın,” diyor Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Umarım gemiler bu kış dayanır.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Umarım,” diye onaylıyor Fitzjames. “Duydun mu Francis, her iki gemideki tayfalar da bu yaratığa Terör adını veriyorlarmış?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Hayır!” Crozier alınıyor. Şaka için bile olsa gemisinin adım böylesine kötü bir şeyle bir tutulmasını istemiyor. Ama</span> <span class="none">Üsteğmen James Fitzjames’in ela-</span><span class="none">yeşil gözlerine bakıyor ve adamın ciddi olduğunu, bunu söyleyenlerin de ciddi olduğunu fark ediyor. “Terör,” diyor Crozier ve ağzına ekşimsi bir tat geliyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Onun bir hayvan olmadığını düşünüyorlar,” diyor Fitzjames. “Kurnaz oluşunun başka bir şeyden, doğaüstü bir şeyden kaynaklandığını düşünüyorlar... buzda, karanlıkta dolaşanın bir şeytan olduğunu inanıyorlar.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier öylesine tiksiniyor ki tükürmek istiyor. “Şeytanmış,” diyor nefretle. “Bunlar zaten hayaletlere, perilere, cadılara,</span> <span class="none">denizkızlarına</span><span class="none">, lanetlere ve deniz canavarlarına inanan adamlar.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ama ben de seni rüzgârı çağırmak için yelkenleri tırmalarken görmüştüm,” diyor Fitzjames bir gülümsemeyle.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier yanıt vermiyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Hiçbir insanın var olduğunu bile bilmediği şeyleri görecek kadar çok uzun yaşadın ve yolculuk yaptın,” diye ekliyor Fitzjames; gerilen havayı yumuşatmak istiyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet,” diyor Crozier gülerek. “Mesela penguenleri gördüm! Keşke onlar, Güney Kutbu’nda olduğu gibi, burada da gördüğüm en büyük yaratıklar olsalardı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Güney Kutbu’nda beyaz ayı yok muydu?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Gördüğümüz kadarıyla yoktu. O beyaz, volkanik, donmuş topraklara yirmi yıldır yelken açan hiçbir balina avcısı ya da</span> <span class="none">kâşif</span> <span class="none">beyaz ayı görmedi oralarda.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Sen ve James Ross kıtayı gören ilk insanlarsınız. Tabii volkanları da.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Evet, öyleyiz. Ve bu durum Sör James’in çok işine yaradı. Güzel, genç bir kadınla evli, şövalye ilan edildi, mutlu, artık soğuğu çekmiyor. Ve ben... bense... buradayım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Fitzjames konuyu değiştirmek istercesine boğazını temizledi. “Biliyor musun Francis, bu yolculuğu yapana kadar bütün kalbimle Açık Kutup Denizi’nin varlığına inanıyordum. Parlamento’da sözde kutup</span> <span class="none">kâşifleri</span> <span class="none">tarafından yapılan tahminlerin doğruluğuna emindim. Hatırlıyor musun, biz sefere çıkmadan önceki kış bunlardan bahsederlerdi. Times gazetesinde şunlar yazıyordu: bir buz engeli aşıldıktan sonra derinlerden gelen sıcak bir akıntı Açık Kutup Denizi’ni ısıtacakmış. Denizin hemen ötesinde bilinmeyen bir kıta varmış. Bu kıtanın varlığına o kadar emindiler ki, Southgate ve diğer hapishanelerdeki tutukluların Kuzey Kutbu Kıtası’nda bol bol bulunan kömür yataklarında çalışmaları için kanun teklifleri hazırlıyorlardı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier bu defa gerçekten içinden gelerek gülüyor. “Evet, orada yapacakları otelleri ısıtmak ve 1860’lardan itibaren Açık Kutup Denizi’ne yapılacak düzenli seferler düzenlemek için gereken kömürleri çıkaracaklar herhalde. Aman Tanrım, keşke Southgate’deki mahkûmların yerinde olsaydım. Yasaların düzenlemesiyle ve insanca yaşamanın gereği olarak, adamların hücreleri bizim kamaralarımızın iki katı. Eğer orada olsaydık, James, geleceğimiz güvence altında olurdu. Orada lüks içinde oturur, Kuzey Kutbunun keşfedilip</span> <span class="none">iskâna</span> <span class="none">açılmasını beklerdik.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İkisi de gülüyorlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Yukarıdaki güverteden bir ses geliyor. Bu defa ayaklarını yere vuran nöbetçilerden değil, koşan adamlardan gelen bir ses bu. Sesler duyuluyor, koridorun sonundaki kapı açılıyor. İki kaptan ayaklarında rüzgârın getirdiği soğuk havayı hissediyorlar. Birçok kişinin ayak sesi merdivenlerde duyuluyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">İki kaptan da sessizce bekliyorlar. Büyük Odanın ince kapısı hafifçe çalınıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Gir,” diyor Üsteğmen Fitzjames.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Erebus’tan bir tayfa, Terörden gelen iki tayfaya yol gösteriyor,</span> <span class="none">gelenler Teğmen John Irving ve Shanks adında bir denizci.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Kaptan Fitzjames, kaptan Crozier, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,” diyor Irving hafifçe dişleri birbirine çarparak. Uzun burnu soğuktan bembeyaz olmuş. Shanks hâlâ elinde bir saçma silahı tutuyor. “Teğmen Little bana Kaptan Crozier’a elimden geldiğince çabuk bir biçimde bir mesajı iletmemi emretti.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Söyle bakalım, John,” diyor Crozier. “Hâlâ Bayan Sessizlik’i aramıyorsun, değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Irvin</span><span class="none">g</span> <span class="none">bir anlığına boş boş bakıyor. “Arama takımları geri gelirken onu buzda gördük. Hayır, komutanım, Teğmen Little beni gönderdi çünkü...” Genç teğmen Little’ın onu neden gönderdiğini unutmuşçasına duraklıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Bat Couch,” diyor Fitzjames Terörden gelenleri yanlarına getiren görevli çavuşa. “Lütfen koridora çıkınız ve kapıyı kapatınız. Teşekkür ederim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier da, hamaklardan gelen horlama seslerinin kesildiğini ve ortalığı garip bir sessizliğin kapladığını fark ediyor. Yatakhanede herkes kulak kesilmiş, söylenecekleri duymak istiyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Kapı kapanınca Irving konuşmaya başlıyor. “William Strong ve Tommy Evans geri geldi, komutanım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier bir an gözlerini kırpıyor. “Nasıl yani? Nasıl geri geldiler? Yaşıyorlar mı?” Aylar sonra ilk kez umutlandığını hissediyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Hayır, komutanım,” diyor Irving. “Aslında... sadece bir ceset var. Güvenenin merdivenine bırakılmıştı. Arama takımlarından biri geri gelirken fark ettiler. Bundan</span> <span class="none">yakl</span><span class="none">aşık</span> <span class="none">bir saat önce. Nöbetçiler hiçbir şey görmemişler. Ama ceset oradaydı, komutanım. Teğmen Little’ın emriyle Shanks ve ben hızla size bilgi vermeye geldik. Ben ve Shanks Mare.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">“Ceset mi?” diye soruyor Crozier. “Tek bir ceset mi? Gemiye geri mi gelmiş? Bu anlatılanlar Terör’ün kaptanına bir şey ifade etmiyor. “ Hem Strong’un hem de Evans’ın geri geldiğini söylemiştin sandım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Teğmen Irving’in yüzü donmuşçasına beyaz. Öyle dedim, Yüzbaşım. Her ikisinin de yarısı geldi. Güvertenin altına bırakılan cesede bakmaya gittik, dokunduğumuz anda ikiye ayrıldı. Anladığımız kadarıyla cesedin belden yukarısı Billy Strong’a ait. Belden aşağısı ise Tommy Evans’a.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Crozier ve Fitzjames birbirlerine bakmaktan başka bir şey yapamıyorlar.</span></p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_11" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
