<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitapp-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitapp" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-6"><st c="0">Bizi birleştirenler...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23">“Hepimiz kardeşiz” der Hypatia. </st><st c="56">Ne olursa olsun insanları bir araya getiren şeylerin, onları ayıranlardan fazla olduğuna inanır. </st><st c="153">İnsanları bir araya getiren şeyler insani ve doğal iken, birbirinden ayıran şeylerin hepsinin suni şeyler olduğunu düşünür. </st><st c="277">Bu anlamda Hypatia sonuna kadar haklı. </st><st c="316">İnsanları birbirinden ayıran şeyler, yine kendileridir. </st><st c="372">Bir insanın tek başına yaşamasının mümkün olmadığı tarih boyunca bilinen bir gerçektir. </st><st c="460">İnsan ancak toplum içerisinde var olabilir ve varlığını sürdürebilir. </st><st c="530">Buna rağmen bu ayrışma ve düşmanlığın hiç kimseye bir faydası olmadığını her konuşmasında dile getirmiştir. </st><st c="638">Öğrencileri de bu düşünceyi benimsemiş ve daha sonra İskenderiye valisi olan Orestes, her toplantısını Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="748">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="750">nın bu sözüyle bitirmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="777">Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="785">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="787">nın insana ve hayata dair felsefesi, o dönemin güç odakları tarafından hiçbir zaman anlaşılamadığı gibi, anlaşılmak da istenmedi. </st><st c="917">Çünkü, insanların bir araya gelerek kendi sorunlarını kendilerinin çözebildiği bir toplumda, liderlere de ihtiyaç kalmazdı. </st><st c="1041">Dini gruplar tarafından “Hepimiz kardeşiz” sözü her ne kadar kabul ediliyormuş gibi görünse de, bunun bir kadın tarafından söylenmesi kabul görmüyordu. </st><st c="1193">Bunu ancak bir lider söyleyebilirdi. </st><st c="1230">Herkesin kardeş olduğu gerçeği bile kimin söylediğine bağlıydı. </st><st c="1294">Eğer bu bir kadınsa üstüne biraz düşünmeli ya da sıradan halktan biriyse dikkate alınmamalı. </st><st c="1387">Böyle önemli bir şeyi ancak önemli birilerinin söylemesi gerekiyordu. </st><st c="1457">Bu da tabii ki dönemin dini liderleri olmalıydı. </st><st c="1506">Yoksa insanların kardeş olmalarının söylenmesinin kimseye bir faydası olmazdı. </st><st c="1585">Çünkü onlara göre kadın, sessizliği ve uysallığı öğrenmeliydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1647">Ama Hypatia tüm bunlara kulağını tıkıyor ve doğru bildiği yoldan ayrılmıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1726">Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1734">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1736">ya göre bir insan mutluluğa ancak düzenli bir düşünce biçimiyle ulaşabilirdi. </st><st c="1814">Bir insan da toplumun diğer fertlerini etkileyebilirdi. </st><st c="1870">Herkesin bir diğerini kardeşi olarak kabul ettiği bir yerde küçük sorunlar sona erecek ve geleceği görmek için mühim işlere odaklanılacaktı. </st><st c="2011">Ama varlığı küçük sorunlar etrafında şekillenen ve ancak bu sorunlarla var olabilen odaklar ömürleri boyunca buna karşı olacaklardı. </st><st c="2144">Çünkü o bataklık kuruduğunda, ortada sinek de kalmayacaktı. </st><st c="2204">Tabii sinekler de bunun farkındaydı. </st><st c="2241">Kafalarında taşıdıkları zehirli düşünceleri halka aktarmaktan hiç geri kalmıyorlardı. </st><st c="2327">Toplumun o bataklığı kabul etmesi gerekiyordu. </st><st c="2374">Çünkü bir şeye inanmayı seçmek, o şey olmasa da o şeyi var ederdi. </st><st c="2441">Onlara da böyle bir toplum lazımdı; daha rahat yönetebilecekleri ve istediklerini yapabilecekleri bir toplum. </st><st c="2551">İşte Hypatia bunu kabul etmiyordu. </st><st c="2586">Biri dediği için –ki buna kendi söyledikleri de dahildi– kimse körü körüne inanmamalıydı. </st><st c="2676">Önce sorgulayıp, öyle ele almalıydı. </st><st c="2713">Ve bu felsefesini hayatının sonuna kadar da benimsedi. </st><st c="2768">Bugün bile en önemli düşünürler aynı şeyi tekrarlarlar: Önce düşün, ondan sonra harekete geç.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2861">Kendini Platon</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2876">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2878">un bir öğrencisi olarak gören Hypatia, onun </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2922">“</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2923">Küçük şeylere gereğinden çok önem verenler, elinden büyük iş gelmeyenlerdir” sözünü asla unutmuyordu. </st><st c="3025">Küçük şeylerle insanları oyalayanlar, büyük işler yapmak isteyenleri de aslında bu şekilde engellemeye çalışıyorlardı; halkı kendi tarafına çekersen, onlara her istediğini yaptırırsın. </st><st c="3210">Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3217">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3219">yı engellemek ve onu yok etmek için uğraşanların en büyük silahı buydu, halkı istedikleri şeylere inandırma gücü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3332">Tüm bunlara rağmen Hypatia düşündüğü şeyleri düşünmekten ve onları uygulamaktan vazgeçmedi. </st><st c="3425">Çünkü Hypatia, daha önce hiç görmedikleri türden bir kadındı. </st><st c="3487">O, gücün akıl, zekâ ve bilimle mümkün olduğunu biliyordu. </st><st c="3545">Diğerleri de bunu biliyordu ama Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3584">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3586">da olan şeyler onlarda yoktu. </st><st c="3616">Onları çıldırtan da işte buydu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3647">Hypatia, insanların kardeş olduğunu söylemekten hiçbir zaman çekinmedi. </st><st c="3720">Çünkü bu kardeşliği kabul edip benimsemek, bir arada yaşama isteğini güçlü hale getirebilecekti...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3818">***</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3822">“Akla göre yaşanan bir yaşam insanın amacıdır. </st><st c="3870">Böyle bir yaşa sürelim, Tanrı’dan ilahi bilgelik dileyelim.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3930"></div></body>
</html>
