<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitapp-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitapp" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="0">Akla göre bir yaşam.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21">Yaşamın akla göre sürdürülmesi ve akla göre dizayn edilmesi, Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="90">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="92">nın en temel düşüncelerinden biriydi. </st><st c="130">Kişinin kendi aklı üzerinden kendi yaşamına yön vermesi, kendi hayatının inşası için en temel edimdi. </st><st c="232">Kendi aklına göre yaşamayı öğrenemeyen biri, başkalarının aklının verdiği kararlara göre yaşamaya mahkûmdu. </st><st c="340">Bu da onu bir köle yapardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="367">Aklın yasalarının işleyişte olduğu bir dünyada elbette hayat herkes için daha da kolay olacaktı. </st><st c="465">Aklın ve bilgeliğin hâkim olduğu toplumlarda insanların uğraşları daha farklı olurdu. </st><st c="551">Kendi içinde yaşayan ve geleneksel akla teslim olan toplumların er geç yok olacakları bilinen bir gerçekti. </st><st c="659">Hypatia, aklın önemini insanlara öğretmenin zorluğunun farkındaydı, çünkü aklın muhteşemliği onu anlamayanlar için büyücülük ya da sihirbazlık olarak görülüyordu. </st><st c="822">Bu da onun yaşadığı dönemde çok tehlikeli anlamlar barındırıyordu. </st><st c="889">Çok uzak bir geçmişe bakmamıza gerek yok, içinde bulunduğumuz dönemde bile yorumlanamayan şeylerin sorgusuz sualsiz yargılamalarla alt edildiğini ve gerekirse yok edildiğini bizzat görerek yaşıyoruz. </st><st c="1089">İnsanlar, anlamayanlar olarak görülmek istemezler elbette ve bunun üstesinden gelmenin her daim bir yöntemi bulunmuştur; anlaşılamayan şey, lanetlidir. </st><st c="1241">Lanetliyse eğer Tanrı dışı bir şeydir. </st><st c="1280">Bu da onun yok edilmesini gerektirir. </st><st c="1318">Maalesef toplumsal linçlerin çoğunun tohumu, kör zihinlerce atılır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1385">Hypatia İskenderiye</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1405">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1407">de bir öğretmen, bir eğitmen ve bir filozof olarak insanlara aklın güzelliklerini öğretiyordu. </st><st c="1502">Onlara insanın istediği takdirde yaşamın nasıl da kolaylaşabileceğini anlatıyordu. </st><st c="1585">Bunlar hangi çağda olursa olsun kendisine daima dinleyici toplayabilecek şeylerdi. </st><st c="1668">Ve öyle de oldu, onu dinlemek için binlerce insan onun huzuruna akın etti. </st><st c="1743">Hayatı tıkama noktasına getiren, insanları kendi kaderine terk etmesini öğreten, hiçbir şeyin insanın elinde olmadığını söyleyen geleneksel inançların aksine Hypatia, insanlara her şeyin bir çözümünün olduğunu ve bunun da insanların kendi ellerinde olduğunu söylüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2012">Her çağın kendi öğretmeni vardır, Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2054">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2056">nın yaşadığı çağda bilinen en önemli öğretmen Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2109">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2111">nın kendisiydi. </st><st c="2127">O öyle bir zekâydı ki, dönemin filozofları bile onun söyledikleri karşısında afallıyor, söylediklerini tekrar tekrar düşünüyor, onu gizli gizli dinliyor ve hayran olmaktan kendilerini alamıyorlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2325">Bir kadının İskenderiye</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2349">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2351">de insanlığa aklın umudunu sunmasının haberi bütün toplumlara ulaşmıştı. </st><st c="2424">Theon</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2429">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2431">un kızı, babasının ona öğrettiği yolda ilerliyor, insanlar da onun peşinden geliyordu. </st><st c="2518">Hypatia, tartıştığında kıvrak zekâsı, eyleme geçtiğinde iş bitiriciliği ve siyasi erdemiyle öne çıkıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2624">Bu elbette onun başarısıydı, ama her başarı gibi bunun da düşmanları olacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2703">***</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2707">“Kimse senin gibi düşünmese bile doğru olduğuna inandığın şeyi yapmayı bırakma.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2788"></div></body>
</html>
