<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitapp-19</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitapp" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-15"><st c="0">Korkunun doğurdukları...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25">İnsanlık tarihi aynı zamanda korkuların tarihidir. </st><st c="77">Her geçiş çağında kırılgan dönemler olmuş ve bu dönemlerde insanları tahakküm altına almak için kullanılan araç, korku olmuştur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="205">Dinle, hastalıklarla, zorbalıklarla ve daha nicesiyle korkutulan toplumlar, bir avuç insanın verdiği kararlarla ve yine onların yarattığı suni korkularla yüzyıllarca yaşadı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="379">Kırılgan toplumlarda güçlü kişiler olmadığında, bu korkulara teslim olmaları daha yüksek ihtimaldir. </st><st c="481">Eğer bir toplumda insanlara doğru yolu gösterecek biri yoksa o toplum ya yok olur ya da dogmatik inançların ışıksız dehlizlerine sıkışıp kalır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="624">Korku her daim başka korkuları doğurur. </st><st c="665">Bu durum hangi çağda ya da hangi toplumda olursa olsun değişmiyor, sonuç hep aynı oluyor. </st><st c="755">Birinin çıkıp insanlara kurtuluşu müjdelemesini beklemeye tarih boyunca alıştı insanlar. </st><st c="844">Mühim olan bu kurtuluşun nasıl olacağıdır. </st><st c="887">Kimisi Aziz Cyril gibi duyduklarından ve efsanelerden yola çıkarak toplumu peşine takar ve onlara kaderlerine boyun eğmelerini söyler; ya da Sokrates, Platon ve Hypatia gibiler çıkarak toplumlara öğretmenlik yaparlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1104">Tarihe yön vermiş tüm büyük filozoflar, önderler ve bilim insanlarının buluştuğu en önemli ortak nokta, toplumları başıboş bırakmamak olmuştur. </st><st c="1249">Çünkü kendini yalnız hisseden halkı korkular sarar. </st><st c="1301">Korkuların ele geçirdiği bir topluma ilmi, aklı ve bilimi götürmek her daim zaman almıştır. </st><st c="1393">Böyle toplumlarda hâkim olan şey karanlıktır ve karanlığı yaratan mihrakların beslendiği en önemli şey de korkuları tetikleyen cehalet olmuştur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1537">Hypatia İskenderiye Kütüphanesi’ni o toplum için bir şans olarak görüyordu. </st><st c="1614">Dünyadaki bu en büyük kütüphanenin burada olmasının önemini halka anlatmak gerekiyordu. </st><st c="1702">Ama halkın ilgilendiği şeyler bir süre sonra bambaşka olmuştu. </st><st c="1765">Çünkü o dönemlerde iki dinin kanlı savaşlarına sahne olan bir İskenderiye şehri vardı. </st><st c="1852">Her iki grup da insanları kurtuluşa götürmek için diğerlerini öldürüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1926">Bunun elbette korkunç sonuçları olacaktı. </st><st c="1969">İlk büyük kavgada Hıristiyanlar önce paganları, sonra da Yahudileri kılıçtan geçirdi, kalanlarını da sürgüne yolladılar. </st><st c="2090">Şehir karanlığa teslim olmuştu, bunun vebalini sadece o şehir çekmeyecekti, etkisi başka yerlere de sıçrayacaktı. </st><st c="2204">Dönemin bilim merkezi, bugünden örnek vermek gerekirse o dönemin Google’ı olan İskenderiye Kütüphanesi, bu karanlığın ilk kurbanı oldu. </st><st c="2340">İçindeki yüzlerce yıllık çalışmaların olduğu parşömenler ve kitaplar kütüphaneyle beraber yakıldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2438">Bazı kaynaklara göre İskenderiye Kütüphanesi’nin yakılması ve sonrasında Hypatia</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2519">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2521">nın vahşice öldürülmesi, insanlığın yüz yıl geriden gelmesine neden olmuştur. </st><st c="2599">Tarihe geçen iki önemli olayın aynı dönem içerisinde gerçekleşmesi, toplumda her anlamda ciddi bir korkuya neden olmuştu. </st><st c="2721">Ve bu korku sonraki yüzyıllarda katlanarak, insanlığın kara dönemi olarak adlandırılan Engizisyon Dönemi’nin temellerini attı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2847">Toplumun da korkuya teslim olmasıyla beraber o döneme hâkim olan korku, ortaçağ boyunca adeta kurumsal bir kimliğe büründü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2971">Tarih boyunca insanları korkutmak her daim kolay olmuştur. </st><st c="3031">Her türlü saldırıya açık olan ve bilimden ve akıldan uzak kalan halkları korkutmak özellikle daha kolay olmuştur. </st><st c="3145">Bu korkuyu yaratanların mimarları her daim ortak korkulardan beslenirler: Dogmatik inançlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3237">Hypatia tüm bunlara adeta savaş açmıştı ve açtığı savaş aslında içinde yaşadığı toplum içindi. </st><st c="3333">Ama o toplum bunları göremedi ve kendileri için savaşan hatta canını veren bu efsane kadını koruyamadı ve karanlığın ellerine teslim etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3471">Elbette bu vahim olayın kazananı hiçbir zaman olmadı. </st><st c="3526">Kaybedeni ise elbette tüm insanlık oldu. </st><st c="3567">Aradan yüzlerce yıl geçmesi durumu hiçbir zaman değiştirmediği gibi, değiştiremeyecek de. </st><st c="3657">Çünkü iyilikte de kötülükte de olduğu gibi, bir kişiye yapılan tüm insanlığa yapılmış sayılır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3751">Hypatia insanlık için bir armağandı. </st><st c="3789">Onun öncüsü olduğu ve bir kadın olarak giriştiği işler tüm insanlığın yararınaydı; Öklid ve Arşimet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3888">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3890">in hayatlarını adadığı matematik problemleri üzerinde çalışıyor, kuşku duymayı ve soru sormayı öğretiyordu. </st><st c="3998">O, insanlık tarihinin gördüğü en muhteşem insanlardan biriydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4060">***</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4064">Babası dinler konusunda Hypatia’ya şunları söylemişti: “Bütün dogmatik dinler yanlışlarla doludur ve kendine saygısı olan bir kimse tarafından son gerçek olarak kabul edilmemelidir.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4247"></div></body>
</html>
