<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Networking-18</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Networking-18" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Networking Farkındalığı</st></span></h2>
			<p><st c="24">Networking sırasındaki “farkındalık” çok önemlidir. </st><st c="77">Çünkü sizi çevreleyen mekân ve insanların farkında olursanız içinde bulunduğunuz o anı derinlemesine yaşayabilirsiniz. </st><st c="196">Bu da konuştuğunuz kişileri, kafanızdaki gereksiz seslerden arınmış bir zihinle dinlemenizi sağlayacaktır. </st><st c="303">Birini sadece kulaklarınızla değil göz, vücut diliniz ve tüm benliğinizle dinlediğinizde karşınızdaki kişi vermek istediğiniz değeri mutlaka hissedecektir.</st></p>
			<p><st c="458">Küçük ya da büyük bir grupla gerçekleştirdiğiniz bir toplantıda, </st><span><st c="524">kendinizi dinleyin</st></span><st c="542">. Kafanızda karışık sesler mi duyuyorsunuz? </st><st c="586">Mesela, karşınızdaki konuşurken siz ona ne cevap vereceğinizi düşünüyorsanız onu dinlemiyorsunuzdur. </st><st c="687">Odanın bir ucundaki garsonun yemek tepsisini size yakınlaştırmasını bekliyorsanız yine aktif dinleyemiyorsunuzdur. </st><st c="802">Susturun o sessiz sesleri! </st><st c="829">20 yeni insanı dinlemeden konuşmak ve kartvizitlerini almak yerine, iki kişiye değer vererek dinlemeniz daha etkili Networking fırsatları doğuracaktır. </st></p>
			<p><st c="981">Networking farkındalığı merakla, merakınız ise her tanıştığınız kişi için hazırlayacağınız </st><span><st c="1072">Network Profil Formu</st></span><st c="1092">’yla artacaktır. </st><st c="1110">Bu form sayesinde çevrenizdekilerin adlarını bilmekle kalmayacak aynı zamanda onları tanıyacaksınız. </st><st c="1211">Tanıdığınız ve yeni tanışacağınız kişilerin her biri için bu formu oluşturduğunuzda yepyeni bir Networking boyutuna geçeceksiniz. </st><st c="1341">Yeni tanıştığınız kişilere daha içi dolu sorular soracak, sürekli görüştüklerinizi daha yakından tanıyacaksınız. </st></p>
			<p><st c="1454">Şimdi bu formu nasıl kullanmanız gerektiğine detaylı bakalım:</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1515"></div></body>
</html>
