<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Networking-52</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Networking-52" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">Sonuçlarınızı Nasıl </st><br /><st c="20">Yorumlamalısınız?</st></span></p>
			<h2><span><st c="37">Sonuçları Toplamak</st></span></h2>
			<p><st c="56">Kitaba başlamadan önce LinkedIn bilgi ve deneyim seviyenizi kontrol etmenizi arzu ettim. </st><st c="146">Böylelikle kitabı nasıl daha iyi değerlendirebileceğinizle ilgili öneriler paylaşacağım. </st><st c="235">Soruları Evet ya da Hayır şeklinde cevapladınız. </st><st c="284">Toplam Evet ve Hayır sayısını da her bölüm sonuna not ettiniz.</st></p>
			<h2><span><st c="346">Bölümleri İncelemek</st></span></h2>
			<p><st c="366">Öncelikle bilgi seviyenizin en fazla ve en az olduğu bölümleri incelemenizi rica ediyorum. </st><st c="458">Daha önce de yazdığım gibi bu kitabı bölüm atlayarak okumanızı önermiyorum. </st><st c="534">Yine de en çok hangi bölüme zaman ayırmanız gerektiğini aldığınız sonuçlarla belirleyebilirsiniz.</st></p>
			<h2><span><st c="631">Toplam Sonuçları Yorumlamak</st></span></h2>
			<p><span><st c="659">40 ve üzeri EVET:</st></span><st c="677"> LinkedIn’e gerçekten hâkimsiniz. </st><st c="711">Bu kitapta LinkedIn kullanımınızı hızlandıracak yöntemler ve tüyolar bulacaksınız. </st><st c="794">Ayrıca LinkedIn bilginizi ekibinize aktarmak için bu kitabı bir yol haritası olarak değerlendirebilirsiniz.</st></p>
			<p><span><st c="901">25 ve üzeri EVET: </st></span><st c="920">Aslında iyi bir LinkedIn kullanıcısısınız. </st><st c="963">Kaçırdığınız noktaları yakalamak için kitap size yol gösterecek. </st><st c="1028">Uygulamalar ve püf noktalar farkında olmadığınız konuları hızla yeniden değerlendirmenizi sağlayacak.</st></p>
			<p><span><st c="1129">24 ve altı EVET: </st></span><st c="1147">Kitabın her bölümü sizin için bir keşif niteliğinde olacak. </st><st c="1207">Kitabı uygulayarak okumayı tamamladıktan sonra tekrar değerlendirme testini çözmenizi öneriyorum. </st><st c="1305">Bilgi seviyenizin ne kadar fark ettiğini göreceksiniz.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1359"></div></body>
</html>
