<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Networking-44</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Networking-44" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-12"><span><st c="0">6. </st><st c="4">Adım: </st><br /><br /><st c="10">Networker Gibi Tanışın</st></span></h1>
			<p><st c="32">Networker gibi tanışmak, Networking hazırlığınızı eksiksiz hayata geçirmenizle doğrudan bağlantılıdır. </st><st c="136">Networking sırasında vücut dilini etkili kullanmanız, ses tonunuz, kartvizit stratejiniz, iş toplantıları, yemekler ve diğer etkinlikler sırasındaki tüm aksiyonlarınız, Networking hazırlığınızın uygulamaya başarıyla geçişini sağlar.</st></p>
			<h2><span><st c="368">Networking Vücut Dili</st></span></h2>
			<p><st c="390">Albert Mehrabian’ın </st><span><st c="411">Silent Messages </st></span><st c="427">isimli çalışması, tanışma sırasında vücut dili ve görsel etkinin %55, ses tonunun %38, ne söylediğinizinse sadece %7 oranında önem taşıdığını vurguluyor.</st><sup><st c="580">22</st></sup><st c="583"> Bu doğrultuda, sadece ne anlattığınız değil, nasıl aktardığınız işin püf noktası oluyor. </st></p>
			<p><st c="673">Dolayısıyla, %7’lik içeriği o kadar etkili ve çarpıcı bilgilerle oluşturmalısınız ki vücudunuz, sesiniz ve tüm görsel materyaller düşüncelerinizin uydusu olsun. </st></p>
			<p><st c="834">Networking sırasındaki %55’lik görsel etkiyi oluşturan en önemli elementler vücut dilinizin asansör cümlenizle uyumu, gözler, duruş ve el sıkışmasının doğru kullanımıdır. </st></p>
			<p><st c="1005">Vücut dili, gerek Networking gerekse hayatınızın her alanındaki önemli bir başarı kaynağıdır. </st><st c="1099">Bir konferansta, toplantıda, Networking aktivitesi ya da bir arkadaş ortamında nasıl duracağınızı ve davranacağınızı bilmek, doğru kişilerle daha hızlı ve etkin iletişim kurmanızı sağlayacaktır. </st><st c="1294">Bu da, hem networkünüzü büyütecek hem de zamanınızı daha etkili değerlendirmenizi destekleyecektir.</st></p>
			<p><st c="1393">İlk beş adımdaki her şeyi başarıyla uyguladığınızı varsayalım: Network Profil Formlarını hazırladınız. </st><st c="1497">Networking haritanızı oluşturdunuz. </st><st c="1533">Networkünüze sunabileceğiniz faydaları belirlediniz. </st><st c="1586">Asansör cümlenizi tasarladınız. </st><st c="1618">Katılmayı planladığınız Networking etkinliklerine her anlamda hazırlandınız. </st><st c="1695">Sıra uygulamaya geldi! </st><st c="1718">İlk beş adım farkındalık, strateji ve hazırlık odaklı oldu. </st><st c="1778">Şimdi belki de herkesin en çok zorlandığı noktadasınız. </st><st c="1834">Konuşma tarzınız, vücut diliniz veya tanışma stilinizden emin olmayabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="1913">Ancak farkındalıkla ve istekle düşüncelerinizi değiştirdiğinizde duruşunuzun da değiştiğini göreceksiniz. </st><st c="2020">Bu değişim de Networking gurusu yeni bir “siz” yaratacak.</st></p>
			<h2><span><st c="2077">Kelimelerle Uyum</st></span> </h2>
			<p><st c="2094">Duruşunuz istediğiniz kadar dik, gözleriniz anlamlı, el sıkışmanız içten ve yürüyüşünüz karakterli olsun… Eğer tüm bu hareketler ağzınızdan çıkan kelimelerle bir harmoni içinde değilse doğal gözükemezsiniz. </st><st c="2302">Bu da samimiyetsiz bir ilk izlenim demek!</st></p>
			<p><st c="2343">Peki harmoni ne demek? </st></p>
			<p><st c="2367">Vücut dilinizde harmoni, biriyle olan konuşmanız video kaydına alınsa ve sonra tüm kayıt sessiz olarak izlense vücut dilinizden ne demek istediğinizin anlaşılmasıdır. </st><st c="2534">Öyle ki anlattığınıza sadece beyniniz değil, tüm sisteminiz inanır. </st><st c="2602">Gözleriniz, ellerinizle yaptığınız vurgular, duruşunuz; hepsi aynı mesajı uyum içerisinde verir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2698"></div></body>
</html>
