<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Networking-36</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Networking-36" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">4-Konuşmanızı zenginleştirin</st></span></p>
			<p><st c="29">Yaptığınız işte çok iyi ve bilgili olabilirsiniz. </st><st c="80">Ancak yaşadığınız veya ziyaret edeceğiniz ülkenin gündemini en azından başlık haberlerini bilecek kadar takip etmelisiniz.</st></p>
			<p><st c="202">Sohbetler nadiren sadece iş üzerinedir. </st><st c="243">Güncel bilgiye sahip olmanız sohbetinizi doğallaştırır ve derinleştirir.</st></p>
			<p><st c="315">Unutmayın ki artık internette her ilin bile kendi yerel haberleri bulunuyor. </st><st c="393">Ziyaret edeceğiniz yerin haberlerini, seyahat öncesinde hızla gözden geçirmeli ve yeri geldiğinde bahsetmelisiniz. </st><st c="508">Bu yaklaşımınız ziyaret ettiğiniz bölgeyle ilgilendiğiniz ve samimi olduğunuz algısını da güçlendirecektir.</st></p>
			<p><span><st c="615">5-Paylaşacaklarınızı hazırlayın</st></span></p>
			<p><st c="647">“İlgilenirseniz bu bilgiyi size e-mail atabilirim” diyebileceğiniz ve kendinizi tanıtırken asansör cümlenizde yer vereceğiniz makale, bülten, kitap, web sitesi gibi katma değerli bilgileri organizasyon öncesinde belirleyin. </st><st c="872">Bu hem konuşmanız sırasında hem de sonrasında karşınızdaki kişiye bir fayda oluşturacaktır. </st><st c="964">Üstelik bu konuları kendi anlatımınızla ilişkilendirirseniz çok etkili olacağını göreceksiniz. </st><st c="1059">Mesela, bir kaynağı konunuza özel, diğerini de herkesin faydalanabileceği şekilde seçin. </st></p>
			<p><span><st c="1148">6-Davet etmeyi planlayın</st></span></p>
			<p><st c="1172">Bir Networking organizasyonuna katılmadan önce yeni tanışacağınız kişileri bir başka etkinliğe davet etmenizin çok etkili olabileceğini göz ardı etmeyin. </st><st c="1327">Mesela bugün katılacağınız bir etkinlik öncesi programınızı incelediniz ve haftaya üyesi olduğunuz bir işadamları toplantısı olduğunu belirlediniz. </st><st c="1475">Bugün katıldığınız etkinlik sırasında tanışmaktan çok memnun kaldığınız ve önceliklendirdiğiniz birkaç kişiyi haftaya gerçekleşecek buluşmaya davet edebilirsiniz. </st><st c="1638">Doğru yapıldığında bu güçlü bir takip ve network geliştirme yöntemidir.</st></p>
			<p><span><st c="1709">7-Referanslarla araştırın</st></span></p>
			<p><st c="1735">Gitmeyi planladığınız toplantıya tanıdıklarınızdan daha önce katılmış olanları bulmaya çalışın. </st><st c="1832">Paylaşımına güvendiğiniz kişilerden o organizasyonla ilgili en önemli tüyoları alabilirsiniz. </st><st c="1926">Hatta sizinle katılarak aktivite sırasında sizi yeni bağlantılarla tanıştırabilirler. </st><st c="2012">Siz de onları…</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2026"></div></body>
</html>
