<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Networking-3</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Networking-3" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-1"><span><st c="0">Önsöz</st></span></h1>
			<p><st c="6">İş yapma biçimimiz değişiyor, gelişiyor, dönüşüyor. </st><st c="59">Bu dönüşümün içerisinde şimdilik değişmeyense insan ilişkilerinde güvene duyulan ihtiyaç. </st><st c="149">Başarının sırrı tam da burada gizli. </st><st c="186">İlişkide olunan çemberin sıklığı kadar ilişki biçimi, kalitesi, beklentileri karşılama yüzdesi de aynı derecede önemlidir.</st></p>
			<p><st c="308">Bunları iş hayatında deneme yanılma yoluyla elbet öğreniyoruz ancak kaybolan zamanı ve yapılan hatalarla kaybedilen çevreleri yerine koymak mümkün olmuyor. </st><st c="465">Tam bu noktada, 36 yıllık iş hayatımda, deneyimlerimin hap şeklinde bir kitapta toplandığını görmek, hatta kısa, öz, anlaşılır, deneyimlenmiş örneklerle konular halinde kategorize edildiğini okumak ve küçük ama hayatı kolaylaştıran müthiş tüyolar öğrenmek paha biçilemez.</st></p>
			<p><st c="736">Sevgili Ertuğrul Belen’in “Speed Networking” seanslarına birkaç kez dahil olmuştum ve çok faydalı bilgiler edinmiştim. </st><st c="856">Networking kitabı Networking Duayeni’ne yakışır içerikte ve nitelikte.</st></p>
			<p><st c="926">Şu an okumaya başladığınız bu kitabı iş hayatınızın başucu kaynağına dönüştüreceğinizden şüphem yok.</st></p>
			<p><span><st c="1027">Asuman Bayrak</st></span></p>
			<p><st c="1041">Marjinal Porter Novelli Ajans Başkanı</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1079"></div></body>
</html>
