<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-2</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p xml:lang="en-GB">  </p>
			<p><st c="0">Sunu  </st></p>
			<p><st c="6">Atilla Özkırımlı  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="23">Edebiyata şiirle girmiştir Sabahattin Ali. </st><st c="66">Balıkesir Öğretmen Okulu’nda öğrenciyken, arkadaşlarıyla birlikte çıkardıkları okul gazetesinde öyküleri ve şiirleriyle görünür (1924) önce. </st><st c="207">Bu ilk denemeleri, Balıkesir’de Orhan Şaik Gökyay’ın yönettiği </st><span><st c="270">Çağlayan </st></span><st c="279">dergisindeki şiirleri izler (1925-1926). </st><st c="320">Aynı yıllarda Halit Fahri Ozansoy yönetimindeki </st><span><st c="368">Servetifünun</st></span><st c="380">’da, daha sonra Orhan Seyfi Orhon’un </st><span><st c="418">Güneş</st></span><st c="423">, Mehmet Emin Erişirgil’in </st><span><st c="450">Hayat </st></span><st c="456">dergisinde şiirleri çıkar (1927). </st><st c="490">Yayımlanan ilk öyküsü Viyolonsel’i (</st><span><st c="526">Meşale</st></span><st c="533">, sayı 7, Ekim 1928) Almanya dönüşü </st><span><st c="569">Resimli Ay</st></span><st c="579">’da çıkan (Bir Orman Hikâyesi, sayı 7, Eylül 1930; Bir Gemici Hikâyesi, sayı 8, Ekim 1930) öyküleri izler, ama şiiri de bırakmamıştır. </st><st c="715">Nitekim 1934’te yayımlanan ilk kitabı </st><span><st c="753">Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="769">’da 1931-1934 yıllarında yazdığı çoğu yayımlanmamış şiirlerini toplar.  </st></p>
			<p><st c="841">İlk hapis cezasını da bir şiiri yüzünden yer Sabahattin Ali (Gerçi 1931’de Aydın Ortaokulu Almanca öğretmeniyken yıkıcı propaganda yaptığı gerekçesiyle kovuşturmaya uğramıştır, ama üç aylık tutukluluktan sonra aklanmıştır). </st><st c="1065">Konya’da öğretmendir. </st><st c="1087">Bir eğlenti sırasında okuduğu taşlamayla Atatürk’e hakaret ettiği ihbar edilince yargılanır. </st><st c="1180">“Memleketten Haber” başlığını taşıyan şiir 6-5 hece ölçüsüyle yazılmış bir taşlamadır gerçekten. </st><st c="1277">Ama şiirde Atatürk’ün adı geçmemektedir. </st><st c="1318">Savunmada şiirin Sivas’taki bir Bektaşi ayaklanması dolayısıyla yazıldığı belirtilirse de, yargılanma sonucu, Cumhurbaşkanı’na ima yoluyla hakaretten bir yıla hüküm giyer Sabahattin Ali (26 Aralık 1932).  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="1522">Konya ve Sinop hapisanelerinde çekilen ceza, Cumhuriyet’in onuncu yılı dolayısıyla çıkarılan afla sona erdiğinde işsizdir. </st><st c="1645">Memurluk kaydı silinmiştir. </st><st c="1673">Dilekçeyle başvurur yeniden memur olabilmek için. </st><st c="1723">Sonuç alamaz. </st><st c="1737">Eski düşüncelerini değiştirdiğini kanıtlaması gerektiği duyurulur kendisine. </st><st c="1814">“Benim Aşkım” şiirini yazıp </st><span><st c="1842">Varlık </st></span><st c="1849">dergisinde yayımlar (sayı 7, 15 Ocak 1934) o da. </st><st c="1898">Yeniden bir göreve atanır böylece.  </st></p>
			<p><st c="1933">Sonra gittikçe şiirden uzaklaşır. </st><st c="1967">Aradan bir yıl geçecek, tek bir şiirle görünecektir </st><span><st c="2019">Varlık</st></span><st c="2025">’ta (Ruhumun Dalgaları, sayı 43, 15 Nisan 1935). </st><st c="2075">Oysa birbiri ardına öyküleri, çeviri ve eleştirileri yayımlanmaktadır çeşitli dergilerde. </st><st c="2165">Şiiri bırakmış mıdır? </st><st c="2187">Bilmiyoruz. </st><st c="2199">Bilinen, seçimini öykü ve roman yönünde yaptığı, 1935’ten sonra şiir yayımlamadığıdır.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2286">***  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2290">Sabahattin Ali’nin şiirlerini değerlendirirken, dönemin edebiyatının belirgin niteliklerini göz ardı etmemek gerekir. </st><st c="2408">Söz konusu olan, bir sanatçının başlangıç dönemidir çünkü. </st><st c="2467">Genellikle bütün etkilere açık, egemen edebiyat anlayışının ürünlerinin örnek alındığı bir dönem. </st><st c="2565">Hele yazılan şiirse...  </st></p>
			<p><st c="2588">Sabahattin Ali şiir yazmaya başladığında hececi şiir egemendir. </st><st c="2652">Bir incelememde belirttiğim gibi “Cumhuriyet, kültür, ideoloji, edebiyat alanlarında Milli Edebiyatçıları hemen bütünüyle devralmıştır. </st><st c="2788">Cumhuriyet dönemi Türk edebiyatı, özellikle ilk on yılda şairleri ve yazarları, benimsenen sanat anlayışları, ulaşılan bireşimler, öz ve biçim arayışları açısından Meşrutiyet edebiyatının bir süreğidir.”  </st></p>
			<p><st c="2992">Hecenin Beş Şairi adıyla anılan Faruk Nafiz Çamlıbel, Yusuf Ziya Ortaç, Orhan Seyfi Orhon, Halit Fahri Ozansoy ve Enis Behiç Koryürek Milli Edebiyat’ın tipik sürdürücüleridir. </st><st c="3168">Savaş yıllarının duygusallığı idealist bir romantizmle birleşerek yurt  güzelliklerinin, Anadolu’nun basmakalıp söyleyişlerle görüntülendiği sığ bir memleket edebiyatının gelişmesine yol açar ilk yıllarda. </st><st c="3373">Anadoluculuk hareketi, folklor çalışmalarının ve halk edebiyatı araştırmalarının yoğunlaşması bu oluşumu besler.  </st></p>
			<p><st c="3486">1923-1930 yıllarını kapsayan dönemde Yahya Kemal, Ahmet Haşim gibi ünlü adlar aruzda direnseler de, biçim olarak hececi şiirin zaferi tamdır. </st><st c="3628">Ercüment Behzat Lav’ın serbest şiirleri henüz birer denemedir. </st><st c="3691">Nâzım Hikmet ağırlığını koymamıştır daha. </st><st c="3733">Özde yeni arayışlar hecenin olanakları içinde gerçekleştirilmeye çalışılmaktadır. </st><st c="3815">Nitekim memleketçi edebiyatın yanı sıra Ahmet Hamdi Tanpınar, Necip Fazıl Kısakürek, Ahmet Muhip Dıranas gibi şairler, Türk şiir geleneğinden Fransız şiirine, değişik etkilenmeler ve değişik eğilimlerle hececi şiiri geliştirirlerken; Yedi Meşaleciler Türk şiirini özde yeni ufuklara açmak savıyla ortaya çıkarlar.  </st></p>
			<p><st c="4129">Sabahattin Ali’nin şiiri bu bağlamda öz ve biçim olarak dönemin tipik özelliklerini taşır. </st><st c="4220">Yanlışlarını, yanılgılarını da. </st><st c="4252">Genelde hececi şiirin içinde, memleketçi edebiyatın dışındadır. </st><st c="4316">Söyleyişte ise halk şiirinin etkisinde... </st><st c="4358">Bu etki </st><span><st c="4366">Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="4382"> adıyla kitaplaştırdığı şiirlerinde halk şiirinin geleneksel sesini yakalamak biçiminde somutlaşır.  </st></p>
			<p><st c="4482">Sabahattin Ali, fantezi sayılabilecek “Terkîb-i Bend” gibi örnekler dışta tutulursa, bütün şiirlerini hece ölçüsüyle yazmış; şiirlerinde 5’li, 7’li, 8’li, 11’li, 13’lü, 14’lü hece kalıplarını kullanmıştır. </st><st c="4688">Uyaklar, sözcük ya da dize yinelemeleri, dizenin belirli bir düzeyde hece kümelerine bölünmesi biçiminde tanımlayabileceğimiz duraklar da şiirinin ritmini oluşturur. </st><st c="4854">8’li ve 11’li kalıpla yazılıp dörtlüklerle kurulmuş şiirleri, biçim ve söyleyiş olarak halk şiirine yaklaşır.  </st></p>
			<p><st c="4964">Ama tek bir biçime saplanıp kalmaz Sabahattin Ali. </st><st c="5015">Dizelerin kendi arasında ikişer ikişer uyaklandığı ikili’yi, değişik uyak düzenlemeleriyle üçlü’yü, dize sayıları değişen bendlerle kurulmuş şiir biçimlerini de dener. </st><st c="5183">Tanzimat ve Edebiyat-ı Cedide dönemlerinde Batı edebiyatındaki örneklerden yola çıkılarak geliştirilmiş biçimlerdir bunlar. </st><st c="5307">Yahya Kemal, Ahmet Haşim aynı biçimlere aruzu uygularken, hececiler yeni bir şiir oluşturma yolunda hece ölçüsünü halk şiiri biçimlerinin dışında denemektedirler.  </st></p>
			<p><st c="5470">Şiirleri biçim açısından değerlendirildiğinde, Sabahattin Ali’nin, gerek Divan şiirini ve Tanzimat sonrası gelişen yeni şiiri, gerekse halk şiirini, bilmenin de ötesinde özümsemiş olduğu görülmektedir. </st><st c="5672">“Gideriz” redifli “Gazel Naziresi”, Nailî’nin, “Hevâ-yı aşka uyup kûy-i yâre dek gideriz/Nesîm-i subha refikiz bahâra dek gideriz” matlalı gazeline naziredir. </st><st c="5831">Terkîb-i Bend’i Ruhî-i Bağdadî’yi “tanzîren” yazdığını kendisi söylemektedir. </st><st c="5909">Mesnevîsi ise Fuzulî ile Şeyh Galib’in etkisini taşımaktadır. </st><st c="5971">Ayrıca hece ölçüsünü kullanmaktaki başarısı, uyak düzenindeki rahatlığı ve çeşitli biçim denemeleri, kendisinden önceki şiirin serüvenini bildiğinin, gününün şiirini izlediğinin kanıtıdır.  </st></p>
			<p><st c="6160">Yalın bir tanımlamayla ben’in şiiridir Sabahattin Ali’nin şiirleri. </st><st c="6228">Aşk, yalnızlık, umutsuzluk, karamsarlık şiirinin başlıca temalarıdır. </st><st c="6298">Kent yaşamı, insanlar arası ilişkilerdeki ikiyüzlülük onu bunaltmakta, dağlara sığınmaya itmektedir. </st><st c="6399">Onda özgürlüğün, insanı sınırlayan bağlardan kurtulmanın simgesidir dağlar. </st><st c="6475">Kabına sığmaz, coşkun bir kişiliğin, elindekiyle yetinemeyen, yükselmek isteyen bir yeteneğin göstergesidir.  </st></p>
			<p><st c="6584">Hep bir olumsuzluk dile gelir şiirlerinde. </st><st c="6627">Aşkı olumsuzdur; çünkü karşılık görmez, sever ama sevilmez. </st><st c="6687">Yalnızdır; çünkü terk edilmiştir, dostsuzdur, güvenebileceği kimse yoktur. </st><st c="6762">Karamsardır; çünkü yalanın egemen olduğu bir dünyada yaşamaktadır, yapmacıktır her şey, gösterişten ibarettir. </st><st c="6873">Umutsuzdur; çünkü insanı tanıdıkça insandan uzaklaşmaktadır. </st><st c="6934">Sonunda kendisine dayanır. </st><st c="6961">Bu açıdan duygularını anlatmak için bir araçtır sanki şiirleri.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="7025">***  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="7029">Sabahattin Ali’nin </st><span><st c="7048">Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="7064"> adıyla yayımladığı şiir kitabı bir seçmeler niteliğindedir. </st><st c="7125">Değil yazıp da yayımlamadığı şiirleri, dergilerde çıkmış şiirlerinin çoğunu kitabına almamıştır. </st><st c="7222">Akba Kitabevi’nce yapıtlarının toplu basımının yapıldığı 1943’te, </st><span><st c="7288">Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="7304">’ı “Değirmen” kitabıyla birleştirirken de şiir eklememiştir. </st><st c="7366">Bu basıma yazdığı açıklama niteliğindeki önsözde, “Şiir ve hikâyelerim arasında, yazmış olmaktan utanacağım kadar kötüleri olduğunu biliyorum” diyerek, bir bakıma bu tutumunun nedenini de açıklar. </st><st c="7563">Yalnız buradaki kötü nitelemesinin, Sabahattin Ali’nin sanat anlayışındaki değişmeyi ve gelişmeyi gösterdiğini belirtmek gerekmektedir. </st><st c="7699">Sanatçı hangi noktadan nasıl başladığının ve olduğu yerin bilincindedir. </st><st c="7772">Bu bilinç onu, başlangıç dönemindeki ürünleri reddetmeye değil değerlendirmeye götürmektedir. </st><st c="7866">Kanımca Sabahattin Ali, benzeri bir değerlendirmeyi, daha 1934’te şiirlerini kitaplaştırırken yapmış; yayımlanmış ve yayımlanmamış şiirlerinden bir seçmeyi yeğlemiştir.  </st></p>
			<p><span><st c="8035">Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="8051">, yukarıda andığım ikinci basımından başlayarak hep Değirmen’le birlikte yayımlanmıştır. </st><st c="8140">Bilgi Yayınevi’nce yapılan dördüncü basıma ise Asım Bezirci’nin derlediği, sanatçının dergilerde kalmış ya da hiç yayımlanmamış şiirleri de eklenmiştir.  </st></p>
			<p><st c="8293">Burada, yararlanmam için büyük bir incelik ve alçakgönüllülükle derlemesinin bir nüshasını bana veren Asım Bezirci’ye gönül borcu duyduğumu belirtmeliyim.  </st></p>
			<p><st c="8448">Bilgi basımında, Asım Bezirci’nin “Sabahattin Ali’nin Şiirleri” başlıklı açıklayıcı önsözü </st><span><st c="8539">Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="8555">’ın sonuna, derlenen şiirlerin önüne alınmıştı. </st><st c="8604">Ben, bütün şiirlere ilişkin toplu bilgiyi içeren bu yazıyı (yeni eklemeler de yapmıştı Asım Bezirci) kitabın başına almayı yeğledim. </st><st c="8737">Derlenen şiirlerde ise Asım Bezirci’nin düzenlemesini korudum. </st><st c="8800">Yalnız, sıralamada küçük bir değişiklik yaparak “Nefes, Benim Aşkım, Ruhumun Dalgaları” başlıklı şiirleri Terkîb-i Bend’in önüne aldım. </st><st c="8936">Böylece sanatçının hayattayken dergilerde yayımladığı şiirlerini bir araya getirmeyi amaçladım. </st><st c="9032">Terkîb-i Bend’den başlayarak da yayımlanmamış şiirleri toplanmış oldu. </st><st c="9103">Bunlara sayın Aliye Ali’nin verdiği 11 Şubat 1946 Ankara tarihli “Rüzgâr” başlıklı şiiri de ekledim.  </st></p>
			<p><st c="9204">Asım Bezirci, “Öteki Şiirler” bölümündeki her şiirin nerede ve hangi tarihte yayımlandığını altlarında belirtmiş; bununla yetinmeyerek, yazısında öbür bölümlerdeki yayımlanmış şiirlere ilişkin bibliyografik bilgileri de sıralamıştı. </st><st c="9437">Okura kolaylık sağlamak için, bu bilgileri, şiirlerin altına Sabahattin Ali’nin koyduğu, yalnızca yılı belirten tarihlerin yanına parantez içinde ekledim.  </st></p>
			<p><st c="9592">Pertev Naili Boratav, Filiz Ali’nin derleyip benim yayıma hazırladığım “Sabahattin Ali” kitabı için gönderdiği yazısında (a.g.y., s.291, 1979; P.N.Boratav, Folklor ve Edebiyat I, s.440, 1982) Sabahattin Ali’nin kimi şiirlerine ilişkin belgesel bilgiler vermişti. </st><st c="9855">Yazının bu bölümünü de kitabın sonuna aldım.  </st></p>
			<p><st c="9900">İlk kez Asım Bezirci’nin yayımladığı Terkîb-i Bend (Yeni a, sayı 12, 1973) bu kitapta daha tam biçimiyle yayımlanıyor. </st><st c="10019">Bilgi basımında da Haşim Nezihi Okay nüshasını kullanan Asım Bezirci, sonradan, Sabahattin Ali’nin Arap harfleriyle yazıp Melahat Togar’a gönderdiği ikinci bir nüshayı bulmuş; yeni bir yayım için hazırladığı metinde iki nüsha arasındaki ayrımları belirtmişti. </st><st c="10279">Bana yalnız hazırladığı metni değil, Melahat Togar nüshasının aslının fotokopisini vermek inceliğini de gösterdi. </st><st c="10393">Böylece elimde Pertev Naili Boratav’ın yayımladığı metinle (Sabahattin Ali, s. </st><st c="10472">309-318) birlikte üç nüsha bulunuyordu. </st><st c="10512">Bu olanağı değerlendirmek istedim. </st><st c="10547">Terkîb-i Bend Pertev Naili’ye ithaf olunmuş, sanatçının deyişiyle “tevliyyeti” (mütevelliliği) de ona bırakılmıştı. </st><st c="10663">Bu nedenle Pertev Naili nüshasını asıl metin olarak aldım, nüshalar arasındaki ayrımları sayfa altlarında belirttim. </st><st c="10780">Sabahattin Ali’nin notlarını da parantez içinde verilmiş sayılarla yürüterek metnin sonuna ekledim. </st><st c="10880">Bu notların kimi Togar nüshasında da vardı ve değişik biçimde geçiyordu. </st><st c="10953">Onları da olduğu gibi aldım.  </st></p>
			<p><st c="10982">Sabahattin Ali’nin bütün şiirlerinin bir araya getirilmesinde Asım Bezirci’nin büyük emeği geçmiştir. </st><st c="11084">Özellikle sanatçının yayımlamadığı, çoğunu arkadaşlarına gönderdiği gençlik denemelerini bulup gün ışığına çıkaran odur.  </st></p>
			<p><st c="11205">Bezirci’nin bu çabası ve Boratav’ın yayımladığı belgeler, Sabahattin Ali’nin dostlarına yazdığı mektuplara şiirler eklediğini, kimi de onlara şiir biçiminde mektuplar yazdığını göstermektedir. </st><st c="11398">Sabahattin Ali bu tür denemelerinde Divan edebiyatı nazım biçimlerini kullanmıştır. </st><st c="11482">Bunlar yayımlanmak için değil, dostlarla özel olarak söyleşmek amacıyla yazılmış, mizahi ya da yergisel niteliği ağır basan ürünlerdir. </st><st c="11618">Sanatsal bir değer taşımamakta, ama genç Sabahattin Ali’nin dünyasına, yaşamına, ilişkilerine ışık tutmaktadırlar.  </st></p>
			<p><st c="11733">Günümüzde artık bir belge niteliği kazanmış böylesi başka ürünleri olabilir Sabahattin Ali’nin. </st><st c="11829">Dileğim, eğer varsa, bunların da saklanan birer anı olmaktan çıkıp okura ulaşmalarıdır.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="11917"></div></body>
</html>
