<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-90</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p xml:lang="en-GB">  </p>
			<p><st c="0">Sabahattin Ali’nin Notları  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="27">(1) Ekrem Reşid Bey Efendinin hecâ vezninde ve ehibbâ vasfında nazım eyledikleri terkib-i letâfet-tertib işaret edilmektedir.  </st></p>
			<p><st c="153">(2) Müşarün-ileyhin hem ehibbâyı vasf etmek, hem de ba’zı temâyülât-ı kalbiyyesini izhâr eylemek suretiyle bir taşla iki kuş vurduğu ifade edilmek istenilmektedir. </st><st c="317">Vezin zarureti dolayısiyle beyit biraz alt üst olmuşdur.  </st></p>
			<p><st c="374">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="384">Ekrem Reşid’in bir terkîb-i bend yazarak hem ahbabları tavsif etmek, hem de bazı hatunlara temayülât-ı kalbiyyesini izhar eylemek suretile; bir taşla iki kuş vurduğuna işarettir. </st><st c="563">Vezin zarureti dolayısiyle mısra biraz karışık olmuşdur.  </st></p>
			<p><st c="620">(3) Ablanın yüzünde öyle istifhâmlı, ma’nâlı çizgiler vardır ki onların cevâbını vermeğe yine yalnız kendi çehresi ve oradaki pür ma’nâ hatlar muktedirdir. </st><st c="776">Yukardaki beyit onu işaret etmek istiyor; yoksa ablamızın çehresinde hayâl perdesi misillü bir mükâleme cereyân etmediği bedihîdir.  </st></p>
			<p><st c="908">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="918">Ablanın yüzünde öyle ma’nâlı istifhamlar vardır ki insan onları imkânı yok halledemez: Onların cevabını yine kendi çehresindeki ma’nâlı hatlar verebilir... </st><st c="1074">Beyit onu işâret etmek istiyor. </st><st c="1106">Yoksa ablanın yüzünde hayâl perdesi gibi bir muhâvere geçmediği bedihîdir.  </st></p>
			<p><st c="1181">(4) Bu isyânkâr beyitte şikest edildiğinden bahs edilen kadeh hâtır-ı âzürde olup koltuk meyhanelerinde kabadayılık içün avuç içiyle kırılan kadehlerden olmadığı erbâb-ı irfâna mahfî değildir.  </st></p>
			<p><st c="1374">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="1384">Bu beyitde şikest edildiğinden bahs edilen kadeh hâtır-ı âzürdemiz olup, koltuk meyhanelerinde kabadayılık içün avuç içiyle kırılan kadehlerden olmadığı erbâb-ı irfâna mahfi değildir.  </st></p>
			<p><st c="1568">(5) Bu beyti Südlice tenezzühü yâd-ı tahassürümüze gelerek nazm eylemişizdir.  </st></p>
			<p><st c="1646">(6) Leylâ ve Mecnûn kıssası hakkında çok mufassal ma’lûmât içün Hasan Âli Beye, olmadığı takdirde Tahsin-i derdmende mürâca’at muvâfıktır. </st><st c="1785">Maksûd-ı ileyhimiz olan O dahi bir hayli tafsilât verebilür.  </st></p>
			<p><st c="1846">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="1856">Leylâ Mecnûn kıssası hakkında fazla malûmat almak içün âşık-ı meşhûr Hasan Ali Beg ağabeyimize mürâca’at etmelidir. </st><st c="1972">Nâhid Hatun da eski edebiyata ziyâdesiyle âşinâ olduğundan ve Farisisi kuvvetli bulunduğundan tafsilât verebilür.  </st></p>
			<p><st c="2086">(7) Ekrem Reşit Bey son günlerde maba’dli sinema filmlerine fazlaca müdâvim olmuştu. </st><st c="2171">Bu mısra’ın ve bu şerhin muzmarini de kendileri herkesten eyü keşf ederler.  </st></p>
			<p><st c="2247">(8) Nihâl Bey bu nasihatimizle âmil olarak derdini bize şerh edeceği esnâda bir yenisine tutulup buna hâcet kalmamıştı.  </st></p>
			<p><st c="2367">(9) Hulâgu’luğun şiddetini fakirin yumruklanmaktan çürüyen omuzlarından ve mıncıklanmaktan moraran yanaklarından su’al eylemelidir.  </st></p>
			<p><st c="2499">(9-1) “Külâhımı kandır” tabirinin şapka giydirilerek medenileşdirilmişidir. </st><st c="2575">(Togar)  </st></p>
			<p><st c="2583">(10) Bu beyt bî-ma’nâ gibi görünür ise de Frengistân tab’ı Burhân-ı Kaatı’a mürâca’at olundukta halli müyesserdir.  </st></p>
			<p><st c="2698">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="2708">Bu satırlar tamamen ma’nâsızdır. </st><st c="2741">Yalnız içerisinde Orhan Şaik ile benim ve daha birkaç erkek arkadaşın anlayacağı bir nükte vardır ki burada izahı münasip görüldü.  </st></p>
			<p><st c="2872">(11) Zarûret-i vezn dolayısiyle on beş denilmiştir; yirmi beşe, otuza kadar çıkabilir.  </st></p>
			<p><st c="2959">(12) Bu fikir nihayetteki “fahriyye”de ifade edilmek lâzım gelir idi ise de karışıklığa gelüp buraya girmişdir.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="3071">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="3081">Bu beytin nihâyetteki fahriyye’ye girmesi lâzım gelirdi, fakat karışıklığa gelerek buraya gelmiştir...  </st></p>
			<p><st c="3184">(13) Adam kendisini medh eyleyeceği zaman yorgunluğa filân i’tibâr eylemiyor.  </st></p>
			<p><st c="3262">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="3272">İnsan kendisini medhedeceği zaman yorgunluk falan dinlemiyor.  </st></p>
			<p><st c="3334">(14) Kendimizi küçük göstermek istediğimize haml olunmaya, Ehibbânın verdiği sıfatdır.  </st></p>
			<p><st c="3421">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="3431">Yaşımızı küçültmek istediğimizden değil. </st><st c="3472">Ahbablarımızın verdiği sıfattır.  </st></p>
			<p><st c="3505">(15) Kemâl-i aczimizden me’mûl değil ise de işbu beyt-i fârisî âcizâne çîre-i dest-i mehâremizdir. </st><st c="3604">Bu şerh vâki’ olan birkaç istifsâr üzerine yazılmışdır.  </st></p>
			<p><st c="3660">Togar’da:  </st></p>
			<p><st c="3670">Kemal-i aczimizden me’mûl değil ise de beyt-i Farisi dahi kendi eserimiz. </st><st c="3744">Vâki olan birkaç istifsâr böyle bir şerhe lûzüm göstermişdir.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3806"></div></body>
</html>
