<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-99</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p xml:lang="en-GB">  </p>
			<p><st c="0">Notlar  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="7">Pertev Naili Boratav  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="28">“Terkib-i Bend”in bütünü ile, Mustafa Seyit (Sutüven)’e “mektup” olarak Almanya’dan gönderilmiş olan “Mesnevî” başlıklı şiiri Asım Bezirci </st><span><st c="167">Yeni A</st></span><st c="173"> dergisinde (sayı 12, Mart 1973) yayınladı. </st><st c="217">Bu iki şiiri Sabahattin Ali, Sinop hapisanesinde yatarken, o sıralarda Sinop’ta öğretmen olarak bulunan Haşim Nezihi Okay’a vermiş. </st><st c="349">Asım Bezirci de 1973’te Okay’dan alıp yayınlamıştır. </st><st c="402">“Terkib-i Bend”i yazmaya, Sabahattin, 1928 yazında İstanbul’da başlamış; iki bendini Almanya’da tamamlamıştır. </st><st c="513">Bir nüshasını, “Pertev ve şürekâsına” ithafiyle Almanya’dan bana göndermişti. </st><st c="591">“Terkib-i Bend”i, Haşim Nezihi Okay’ın nüshasından lâtin alfabesine çevirilirken ve basılırken meydana gelen yanlışları düzelterek, ve benim nüshamdaki “mutâli’ine” başlıklı önsöz ile dipnotlarını da ekleyerek burada yeniden yayınlıyorum.  </st></p>
			<p><st c="830">Öteki şiirlere gelince; Bunlardan sekizi Sabahattin Ali’nin şiirlerini içeren </st><span><st c="908">Değirmen–Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="933"> (“Varlık” basımı 1965; “Bilgi” basımı, 1973) cildinde yer almıştır; buraya, yalnız o kitaba girmeyenleri, yani aşağıdaki listede 8 ve 10 numaralarla gösterilenleri koydum. </st><st c="1106">Deftere şiirler, Sabahattin Ali’nin el yazısiyle, yazıldıkları yerler ve bir bölüğünün, ayiyle güniyle yazılış tarihleri belirtilerek geçirilmiş. </st><st c="1252">Bu bakımdan, aşağıya, defterdeki şiirlerin, sadece başlıkları ile bu tamamlayıcı bilgileri kapsayan bir listesini koymayı yararlı gördüm:  </st></p>
			<p><st c="1390">1. </st><st c="1393">“Yat ve Uyu”, 31 Mart 1928, Yozgat.  </st></p>
			<p><st c="1429">2. </st><st c="1432">“Ebedi”, 17 Ağustos 1928. </st><st c="1458">(İstanbul’da yazılmış olmalı).  </st></p>
			<p><st c="1489">3. </st><st c="1492">“Hayat: Bedbin”, 3 Mart 1928, Yozgat.  </st></p>
			<p><st c="1530">4. </st><st c="1533">“Hayat: Mefkûreci”, 5 Mart 1928, Yozgat  </st></p>
			<p><st c="1573">5. </st><st c="1576">“Hayat: Ben”, (Yazıldığı yer ve tarih belirtilmemiş.)  </st></p>
			<p><st c="1630">6. </st><st c="1633">“Babam için”, 12 Kasım 1926. </st><st c="1662">(İstanbul’da yazılmış olmalı.)  </st></p>
			<p><st c="1693">7. </st><st c="1696">“Terkib-i Bend”den iki bend, Eylül 1928, İstanbul.  </st></p>
			<p><st c="1747">8. </st><st c="1750">“Şarkı”, (“Bezmgâh-ı dilde yevm-i îd olur” nakaratlı), Temmuz 1928, İstanbul.  </st></p>
			<p><st c="1828">9. </st><st c="1831">“Kudurmak”, Eylül 1928, İstanbul  </st></p>
			<p><st c="1864">10. </st><st c="1868">“Kıt’a” (“Kalbimde yerin makam buldu” diye başlar; “Ablaya mektub”un “Sonsöz”ü.) 24 Ekim 1928, İstanbul.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1973">Yeni A</st></span><st c="1979"> dergisinde (sayı 12, Mart 1973), biri Asım Bezirci’nin, biri de imzasız olmak üzere, “Terkib-i Bend” ile “Mesnevi” üzerine açıklamalar yer alır; bu arada şiirlerde adları geçenlerin kimlikleri de saptanmıştır. </st><st c="2190">Bunlar içinde düzeltilmesi gereken bir tanesine değineceğim: “Terkib-i Bend”de adı geçen Ekrem Reşit, müzisyen Ekrem Reşit Rey değil, o tarihlerde Edebiyat Fakültesinin Edebiyat Bölümünden arkadaşımız Antalyalı Ekrem Reşit’tir.</st><span><a id="footnote-225-84-backlink" href="#footnote-225-84"><st c="2417">84</st></a></span><st c="2420"> Fakülteyi bitirdikten sonra bir süre Antalya Lisesinde edebiyat öğretmenliği yapmış, sonra –yanılmıyorsam– aynı lisenin müdürlüğünde bulunmuş, daha sonra da İstanbul’da öğretmenlik görevini sürdürmüştür.  </st></p>
			<p><st c="2625">Aynı dergideki imzasız açıklamada, Sabahattin Ali’nin biyografyasiyle ilgili bir yanılma daha var, onu da düzelteyim: Yazıda, Sabahattin 1928 yazında Yozgat’tan İstanbul’a geldikten sonra “kısa bir süre Yüksek Muallim Mektebinde ve bu Okula bağlı olarak Edebiyat Fakültesinde okudu” deniyor. </st><st c="2917">Gerçekte o, ne Yüksek Muallim Mektebinin, ne de Edebiyat Fakültesinin öğrencisi olmuştur. </st><st c="3007">Yüksek Muallim Mektebine sadece oradaki arkadaşlarını görmeye gelirdi. </st><st c="3078">Tatil aylarında memleketlerine gitmiş öğrencilerden boşalmış yataklar bulunduğu için, kimi geceler geç vakit Erenköy’deki akrabalarına dönmek külfetine katlanmamak için “kaçak misafir” olarak okulda gecelediği de olurdu. </st><st c="3299">Gerçi, Asım Bezirci, daha sonra Sabahattin Ali üzerine yayınladığı inceleme kitabında bu yanlışa katılmamış, ama onun “bir süre Yüksek Muallim Mektebinde kaldı” ibaresi de pek açık olmadığı için, bu noktanın aydınlanması yerinde olur diye düşündüm.   </st></p>
			<p><st c="3548">Sabahattin Ali’nin “Terkib-i Bend” risalesine eklediği, şaka yollu ve eski üslûpla yazılmış “vakfiyye’sinde “Bozdoğan Kemeri kurbünde Zeyneb Hatun Medresesi nâm Manastırhâne” diye nitelendirilmiş olan yapı, </st><span><st c="3755">Yeni A</st></span><st c="3761"> dergisinde, “o zamanki Edebiyat Fakültesi binası” diye açıklanıyor. </st><st c="3830">Sonradan yanan ve arsasına bugünkü Edebiyat ve Fen Fakülteleri yapılan bu eski Zeyneb Hanım konağı o tarihlerde, alt katında Fen Fakültesini, üst katında da Yüksek Muallim Mektebini barındırıyordu. </st><st c="4028">Okulun kütüphanesi, müdürlük ve sekreterlik büroları ile erkek öğrencilerin yatakhaneleri orda bulunuyordu. </st><st c="4136">Akşam saatlerinde pedagoji ve yabancı dil dersleri aynı binada verilirdi. </st><st c="4210">Sonradan, yanılmıyorsam 1929 yılında, daha önceleri Şehzadebaşı’nda bir binadaki yurtta barındırılan kız öğrencilerin yatakhaneleri de Zeyneb Hanım Konağına taşındı. </st><st c="4376">Yüksek Muallim Mektebine “Manastırhâne” adını takan, arkadaşımız Mehpare (Taşduman) idi.  </st></p>
			<p><st c="4465">Sabahattin Ali’nin bende kalmış başka kâğıtlarından edindiğim, belge değerinde birkaç bilgi kırıntısı daha var; bir bölüğü, </st><span><st c="4589">Değirmen-Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="4614"> cildinde yayınlanmış, (yukarda sözü geçenler dışında) birkaç şiirinin yazılış tarihlerine ilişkindir. </st><st c="4717">Bu şiirlerin benim dosyamdaki metinlerinin kimisi Sabahattin’in, kimisi de benim el yazımızla yazılmıştır.  </st></p>
			<p><st c="4824">1. </st><st c="4827">“Eskisi Gibi”, Adana 13 Şubat 1932. </st><st c="4863">(Benim yazımla.) 1932 yılının şubat sömestr tatilinde –benim İstanbul üniversitesinde asistan bulunduğum dönemde– Edebiyat Fakültesinden bir grup öğrenci ve görevli ile, başımızda coğrafya profesörü Hâmit Sadi bey olmak üzere, Konya-Adana gezisine çıkmıştık. </st><st c="5122">O tarihlerde Konya’da öğretmen bulunan Sabahattin Ali de bize katılarak Adana’ya gelmişti. </st><st c="5213">Bu şiir, sandığıma göre, o sırada henüz yayınlanmamıştı ve 1931 yılının sonlarına doğru yazılmış olmalıdır; ben şiiri kendisinden Adana’da yazıp almış olmalıyım. </st><span><st c="5375">Değirmen–Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="5400">’ın “Varlık” basımında (s. </st><st c="5428">303) şiir 1931 tarihiyle kayıtlıdır, bu, şiirin yazılış tarihidir.  </st></p>
			<p><st c="5495">2. </st><st c="5498">“Eşkıya Şiirleri 2: Hapihane Şarkısı,” Konya, 5.9.1932, (Kendi el yazısı ile.) Bu şiir, </st><span><st c="5586">Değirmen–Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="5611">’ın “Varlık” basımında (s. </st><st c="5639">271) 1932 tarihlidir ve “Hapishane Şarkısı, 1” başlığını taşır. </st><st c="5703">Asım Bezirci’nin incelemesinin biyografya bölümünde Sabahattin Ali’nin Konya’da 26 Aralık 1932’de tutuklandığı bildiriliyor. </st><st c="5828">Benim dosyamdaki şiir metni, şairin kendi el yazısı ile yazılmış ve tarihlenmiştir. </st><st c="5912">Şiirin adı “Hapishane Şarkısı” olduğuna göre, eğer Bezirci’nin verdiği tutuklanma tarihi doğru ise, şiirin, Aydın Hapishanesinin bir anısı olarak, ama çok sonra, Konya’da tutuklanmadan dört ay kadar önce yazılmış olduğu sonucu çıkarılabilir. </st><st c="6154">Şunu da ekleyeyim: Benim dosyamdaki metinde bu şiire, bir dizinin ikincisi olduğunu göstermek amaciyle, şair, “Eşkıya Şiirleri 2” başlığından sonra “Hapishane Şarkısı” adını koymuştur. </st><st c="6339">Şiirlerini derleyen kitapta ise, ilk tasarısından vazgeçmiş ve tutukluluk günlerinden esinlendiği şiirler dizisine sadece “Hapishane Şarkısı” adını verip onları numaralamakla yetinmiştir. </st><st c="6527">Bu şiirler dizisinin son aldığı biçiminde 1 numaralı şarkının, “Eşkıya Şiirleri” dizisinde 2 numarayı taşımasından, ilk tasarıya göre “Kız Kaçıran” başlıklı şiirin (</st><span><st c="6692">Değirmen-Dağlar ve Rüzgâr</st></span><st c="6718">, “Varlık” basımı, s. </st><st c="6740">283; 1932 tarihli) “Eşkıya Şiirleri” dizisinin birinci şiiri olarak tasarlanmış olduğu düşünülebilir.  </st></p>
			<p><st c="6842">3. </st><st c="6845">“Hapishane Şarkısı 2”, Konya Hapishanesi, 7.2.1933 (Benim yazımla.) (“Varlık” basımı, s. </st><st c="6934">273.)  </st></p>
			<p><st c="6940">4. </st><st c="6943">“Hapishane Şarkısı 3”, Konya Hapishanesi, 26.2.1933 Kendi elyazısı ile, (“Varlık” basımı, s. </st><st c="7036">275.)  </st></p>
			<p><st c="7042">5. </st><st c="7045">“Hapishane Şarkısı 4”, Konya Hapishanesi, 1933 (ayı ve günü yazılmamış.) Kendi el yazısı ile (“Varlık” basımı, s. </st><st c="7159">277.)  </st></p>
			<p><st c="7165">6. </st><st c="7168">“Servi”, Konya Hapishanesi. </st><st c="7196">(Tarihi silinmiş.) Kendi el yazısı ile. </st><st c="7236">(“Varlık” basımı, s. </st><st c="7257">264.)  </st></p>
			<p><st c="7263">7. </st><st c="7266">“Hapishane Şarkısı 5”, Sinop Hapishanesi, Mayıs 1933. </st><st c="7320">Kendi el yazısı ile. </st><st c="7341">(“Varlık” basımı, s. </st><st c="7362">279.)  </st></p>
			<p><st c="7368">8. </st><st c="7371">“İstek”, 14.5.1933. </st><st c="7391">Yeri belirtilmemiş. </st><st c="7411">Kâğıdı, bundan önceki şiirin kâğıdı ile aynı olduğu ve mayıs ayında yazıldığı düşünülürse, Sinop’ta yazılmış olmalı. </st><st c="7528">(“Varlık” basımı, s. </st><st c="7549">265.)  </st></p>
			<p><st c="7555">9. </st><st c="7558">“Bir Doğum Günü İçin”, Ankara, tarihsiz. </st><st c="7599">Kendi el yazısı ile. </st><st c="7620">(“Varlık” basımı, s. </st><st c="7641">305; burada 1933 tarihiyle.)  </st></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="en-GB"><a id="footnote-225-84" href="#footnote-225-84-backlink"><st c="7670">84</st></a>	<span xml:lang="tr-TR"><st c="7672">Asım Bezirci bu bilgiyi Bilgi basımında düzeltmiştir. </st><st c="7727">(A.Ö)</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7732"></div></body>
</html>
