<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-56</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-28" xml:lang="tr-TR"><st c="0">XVI. </st><st c="6">BEYİT</st></p>
			<p id="toc_marker-28-1" xml:lang="tr-TR"><st c="11">“Geçti Gün” Der, Etmeyiz Yersiz Keder Var Ol Ey Sen Tertemiz İnsan! </st><st c="80">Yeter...</st></p>
			<p><span><st c="88">Günler geçip gitmektedir ama Şems dönmüyordur bir türlü...</st></span></p>
			<p><span><st c="147">Yine de olanı kabullenmek gerekiyordu ki Mevlana’nın yaşadığı imtihanın en önemli seviyesidir burası...</st></span></p>
			<p><span><st c="251">Hiçbir zaman isyana düşmemiştir Mevlana. </st><st c="293">Gösterdiği sabırla ve tevekkülle de örnek olacak kendi adına zorlu ve acılı bir sürecin içinden geçmiştir.</st></span></p>
			<p><span><st c="399">Hırs, öfhe, hesap sorma, hesaplaşma, ders verme, yüzleşme, kavga etme... </st><st c="473">Hiç ama hiçbiri canlanmamıştır yüreğinde. </st><st c="515">Yokluğuyla yüreğini yakana bile iyilik dilemeye devam etmektedir.</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="580">“Yersiz keder” deyiminin üzerinde durmak gerekir.</st></span></p>
			<p><span><st c="630">Kederlenmeye değer ya da kederlenmeye değmez ayrımı yapılmıyordur burada. </st><st c="705">Kabulde olmanın önemine dikkat çekiliyordur sadece...</st></span></p>
			<p><span><st c="758">Olanı değiştirmeye güç yetiremiyorsa insan, kabule geçmesini becerebilmelidir. </st><st c="838">Hem zaten olanı değiştirmenin de ilk kuralı, olanı olduğu gibi kabul etmekten geçer.</st></span></p>
			<p><span><st c="922">Olanla çatışmaya girmektense, bu uğurda hırpalanıp yersiz bir ıstıraba düşmektense, bu imtihanın öğretmeye çalıştığı şeye kulak vermek süreci iyileştirecektir, şifalandıracaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1101">Burada yine mühim olan olanı dinleyebilmektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="1148">Yine insanın dinleme kabiliyetine dikkat çeker Mevlana...</st></span></p>
			<p><span><st c="1206">“Dinle!” der.</st></span></p>
			<p><span><st c="1220">Ne kadar acı çekse de, acının insanı olgunlaştırdığını ve onu zamanla bir şaire dönüştürdüğünü, insan-ı kâmil olmaya götürdüğünü bilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="1356">Şems’e yazdığı bir mektupta “Aşkın insanı büyüttüğünü, olgunlaştırdığını da öğrendim artık. </st><st c="1449">Bu yaşıma kadar kimse öğretmedi bunu bana...” der.</st></span></p>
			<p><span><st c="1499">Mevlana gönüldaşıyla ilgili bir hakikatin peşinde bile değildi bir zaman sonra, onunla ilgili yalanlarla bile huzur bulacak gönül olgunluğuna ulaşmıştı.</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span><st c="1652">Mevlana Şems’i ararken, Konya’da yalancılığıyla ün salmış bir adama rastlar. </st><st c="1730">Adam Şems’i Bağdat’ta gördüğünü söyler. </st><st c="1770">Bunun üzerine adama teşekkür eder Mevlana... </st><st c="1815">Üzerindeki hırkasını çıkarıp hediye eder. </st><st c="1857">Mevlana’nın yanındaki dost, bu adamın aslında bir yalancı olduğunu bildiği halde, neden hırkasını ona verdiğini sorar.</st></span></p>
			<p><span><st c="1975">“Yalanına hırkamı verdim...” der Mevlana. </st><st c="2018">“Doğru söyleseydi canımı verirdim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2053">Yangın dolu bir bekleyiş içindedir ama bir o kadar kuvvetli bir kabullenişi vardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="2137">Mevlana’ya göre zorlukların en yoğun olduğu anlarda en güzel hediyeler gelir. </st><st c="2216">Baharlar, sonbaharda saklıdır. </st><st c="2247">Sonbahardan kaçma, yağmurlara küsme...</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2285"></div></body>
</html>
