<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-50</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-25" xml:lang="tr-TR"><st c="0">XIII. </st><st c="7">BEYİT</st></p>
			<p id="toc_marker-25-1" xml:lang="tr-TR"><st c="12">Anlatır Ney: Aşk-ı Mecnun’un Nedir Zorlu Bir Yoldan Haber Vermektedir</st></p>
			<p><span><st c="82">Leyla’sına kavuşamayan Mecnun çöllere düşer. </st><st c="128">Sevdiğinden ayrı düşmüş olmanın acısını çekerken, kendini dünyevi kaygılardan uzaklaştırınca zaman içinde fark eder ki, içinde yanan aşk ateşi varoluşun, hayatın, ölümün ve ilahi düzenin bir parçası... </st><st c="330">Leyla’yı ararken Mevla’ya ulaşmış olmak gibi tıpkı...</st></span></p>
			<p><span><st c="383">Leyla ile Mecnun hikâyesi bu açıdan da çok özeldir. </st><st c="436">Sadece iki sevgilinin birbirinden ayrı düşmüş olması değil, dünya kaygıları sona erdiğinde başlayan ilahi güvenin keşfidir. </st><st c="560">İlahi ateşin harlamaya başlamasıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="596">Elbette insan hayatının her döneminde ektiği tohumla buluşur. </st><st c="659">İyi ya da kötü, doğru ya da yanlış değildir bu... </st><st c="709">Ne var ki her buluşma için muhakkak bir tohum ekilmiştir ama... </st><st c="773">Herkes verdiği emekle buluşur. </st><st c="804">Buluşmanın kalitesi elbette tohumun kalitesiyle ilgilidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="862">Zahmet olmadan rahmet olmaz.</st></span></p>
			<p><span><st c="891">Leyla’yı sev, ama Leyla’nın içine o aşkı veren Mevla’ya da ulaş.</st></span></p>
			<p><span><st c="956">Leyla ile Mecnun hikâyesi, sevgiliye duyulan aşkla ilgili de tesirli bir uyanışa davet eder okuru.</st></span></p>
			<p><span><st c="1055">Aşkın kaynağı sevgilinin kendi değildir. </st><st c="1097">Ona yüklenen anlamlar, sunulan sevgi seli, hoşgörü, anlayış ve güzellikler bir kaynaktan akar. </st><st c="1192">Bu kaynağa ev sahipliği yapan da âşığın kendidir. </st><st c="1242">Kendinde olanı yükler sevgilisine. </st><st c="1277">Dostoyevski’nin de “Güzel olan sevgili değildir, sevgili olan güzeldir” derken tarif ettiği şey de tam olarak budur. </st><st c="1394">Sevgiliye yüklenen anlamlardır güzel olan ki bu anlamlara ev sahipliği yapan gönül âşığın gönlüdür. </st><st c="1494">Âşık gönlündeki coşkun sevgiyi, kuşkusuz ki Yaradan’ın aşk kaynağından alır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1570">Hazreti Ali de bu yüzden “Allah seni özgür yaratmışken kimsenin kölesi olma” diye hatırlatır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1664">Leyla ile Mecnun’un anlatılagelen kıssalarından birini aktarmak isterim yeri gelmişken:</st></span></p>
			<p><span><st c="1752">Mecnun bir gün köyde Leyla’nın yemek dağıttığını duyar ve hemen bir hevesle köye varır. </st><st c="1841">Yemek sırası oluşmuştur. </st><st c="1866">Kendi hemen sıraya girer. </st><st c="1892">Tam yemek sırası ona geldiğinde Leyla kaşığın tersiyle eline vurur ve Mecnun’a yemek vermez.</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span><st c="1984">Bunun üzerine Mecnun yeniden sıraya girer. </st><st c="2028">Sırası geldiğinde Leyla tekrar kaşıkla vurur eline ve yemek vermez.</st></span></p>
			<p><span><st c="2095">Mecnun çaresiz herkesin gitmesini bekler. </st><st c="2138">Kalabalık dağılınca Leyla’nın yanına gider. </st><st c="2182">“Niye bana yemek vermedin?” diye sorar.</st></span></p>
			<p><span><st c="2221">Leyla da ona şu cevabı verir:</st></span></p>
			<p><span><st c="2251">“Ey Mecnun, herkes benim yemeğimi istedi, bari sen yemeğimi değil de beni isteseydin...”</st></span></p>
			<p><span><st c="2340">Sufiler bu hikâyede Allah’ın cennetini değil, kendini istemek gerektiğinin anlatıldığını söylerler. </st><st c="2441">Cennete ulaşmak için ya da cehennemden kaçmak için değil, hakikate ulaşmak için çabalamalı insan.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="2538">“Cennet cennet dedikleri Birkaç köşkle birkaç huri İsteyene ver onları</st></p>
			<p><span><st c="2609">Bana seni gerek seni...”</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2634">Yunus Emre de aynı duygularla anlatır Yaradan’a olan aşkını... </st><st c="2698">Bir ödül uğruna ya da bir cezadan sakınmak adına iyi olmaya çalışmakla, koşulsuz hakikatin peşinde olmak ve bu uğurda her şeyi göze almak aynı olur mu hiç?</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2853"></div></body>
</html>
