<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-52</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-26" xml:lang="tr-TR"><st c="0">XIV. </st><st c="6">BEYİT</st></p>
			<p id="toc_marker-26-1" xml:lang="tr-TR"><st c="11">Aklını Yitiren Âşıklar Gerçek Aşkı Gösterdi Konuşan Dille Kulağa Hoş Sedalar Verdi</st></p>
			<p><span><st c="94">“Akıl gidilecek bütün yolları bilse de, aşk yolunu bilemez, şaşırır kalır” der Mevlana.</st></span></p>
			<p><span><st c="182">Aşk yolu bir akıl seyri değildir. </st><st c="217">Yemeği üstüne dökmemek içindir akıl tasavvufta...</st></span></p>
			<p><span><st c="266">Yola, kalple çıkılabilir ancak... </st><st c="301">Hesap kitap yapmadan, ölçüp tartmadan, önünü arkasını düşünmeden, planlamadan, sorgulamadan, kaygılanmadan, korkmadan...</st></span></p>
			<p><span><st c="421">Tam bir teslimiyet ve güven halidir tasavvuf... </st><st c="470">Bir eminlik duygusu üzerinde yükselir.</st></span></p>
			<p><span><st c="508">İlahi düzenle pazarlık yapılamaz. </st><st c="543">Kimsenin aklı ilahi düzenden üstün değil...</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span><st c="586">Sevilirsem severim, sadakat gösterilirse sadık kalırım, kazanacaksam çalışırım, değecekse yola çıkarım, faydası dokunursa faydam dokunur, şemsiyem varsa yağmura çıkarım...</st></span></p>
			<p><span><st c="758">Koşullar, insan aklının bir bozgunudur.</st></span></p>
			<p><span><st c="798">Beyitte de sözü edilen “aklını yitiren âşıklar” tam da bu türden koşullardan özgürleşmiş olanlardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="899">Sevgileri koşula bağlı olmayan, çabaları kazanç uğruna olmayan, hesap kitap ya da çıkar düzeni oluşturmak kaygısı gütmeyenler, elbette neden hayatta olduklarının farkındadırlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="1077">Tabii ki bu insanların, insanlığa aktaracakları bilgelik çok kıymetli olacaktır. </st><st c="1159">Konuşan dilleri hoş sedalar verecektir âleme...</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="1206">Kişinin değeri nedir? </st><st c="1229">Aradığı şeydir!</st></p>
			<p><st c="1244">Eğer sen can konağını arıyorsan bil ki sen cansın.</st></p>
			<p><st c="1295">Eğer bir lokma ekmek peşinde koşuyorsan sen bir ekmeksin.</st></p>
			<p><st c="1353">Bu gizli bu nükteli sözün manasına akıl erdirirsen anlarsın ki</st></p>
			<p><st c="1416">Aradığın ancak sensin sen Madendeki inciyi aradıkça madensin</st></p>
			<p><st c="1477">Ekmek lokmasına heves ettikçe ekmeksin Şu kapalı sözü anlarsan anlarsın her şeyi</st></p>
			<p> </p>
			<p><st c="1558">Neyi arıyorsun sen osun</st></p>
			<p><st c="1582">Senin canın içinde bir can var o canı ara</st></p>
			<p><st c="1624">Beden dağının içinde mücevher var o mücevherin madenini ara</st></p>
			<p><st c="1684">A yürüyüp giden sufi gücün yeterse ara Ama dışarıda değil aradığını kendinde ara</st></p>
			<p><st c="1765">Benim aşktan başka bir arkadaşım yoktu ve olmadı</st></p>
			<p><st c="1814">Ne dünyaya gelmeden önce ne de daha sonra aşksız yaşadım</st></p>
			<p><st c="1871">Canım içimden bana şöyle sesleniyor:</st></p>
			<p><st c="1908">Ey aşk yolunun olgun yolcusu, bana kapıyı aç!</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1954"></div></body>
</html>
