<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-29</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p><span><st c="0">Bunun gibi vahdet-i vücuttan söz eden şiirleri nedeniyle, zamanın katı din adamları onu ölümle tehdit etti. </st><st c="109">Ama o inandığını söylemekten vazgeçmedi. </st><st c="150">Ölmeyi susmaya tercih etmişti. </st><st c="181">Bu nedenle derisi yüzülerek infaz edilmesi yolunda fetva bile verilmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="254">Rivayete göre halkın gözü önünde feci şekilde öldürülmüş, bu acıklı sahneyi kalabalıklar gözlerini bile kaçırmadan izlemişlerdi. </st><st c="384">Hatta devrin müftüsü hiddetlenerek şahadetparmağını kaldırmış ve “Bu öyle bir kâfirdir ki kazara pis kanı insanın bir uzvuna temas etse orasını kesmek lazım gelir!” diye hiddetlenmiştir.</st></span></p>
			<p><span><st c="570">O sırada Nesimi’nin bir damla kanı müftünün parmağına sıçrayıvermiş. </st><st c="640">İzleyenlerden biri müftüden parmağını kesmesini istemiş tabii... </st><st c="705">Malum fetvanın uygulanması esastır. </st><st c="741">Ancak müftü parmağını kesmeye cesaret edemeyip temizlemiş hemen.</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span><st c="805">Bunun üzerine Nesimi de şu beyti söylemiş:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="848">“Zahida bir parmağın kessen dönüp Hak’tan kaçar Gör bu miskin âşığı serpa sayarlar ağlamaz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="941">(“O parmağı kesilmesin diye, kendi inandıklarından kaçıyor</st></span></p>
			<p><span><st c="1000">Hak’tan kaçıyor ama ben Âşık Nesimi, derimi yüzüyorlar gözümden yaş bile gelmiyor.”)</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1085">İşte Yaradan’la bir olmak, okyanusa karışmak insana öyle bir bilinç kazandırır ki, dünyevi muhakemeler hükmünü tamamen yitirir.</st></span></p>
			<p><span><st c="1213">Bu bir yerde inancın, zihin karşısındaki gücünün de göstergesidir. </st><st c="1281">Parmağını cam kesen bazen bunun acısına bile katlanamazken, zihnini inanç karşısında boyun eğdirenin acıyla imtihanı bile değişir.</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span><st c="1411">“Ben ölünce bana öldü demeyin.</st></span></p>
			<p><span><st c="1442">Çünkü ölüydüm, ölümle dirildim.</st></span></p>
			<p><span><st c="1474">Dost aldı, götürdü beni...”</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1502"></div></body>
</html>
