<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-60</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-30" xml:lang="tr-TR"><st c="0">XVIII. </st><st c="8">BEYİT</st></p>
			<p id="toc_marker-30-1" xml:lang="tr-TR"><st c="13">Anlamaz Olgun Adam Ham Adamdan Söz Hem Az Hem Öz Gerekir Vesselam</st><span xml:lang="en-GB"></span></p>
			<p><span><st c="79">Mevlana on sekizinci beyitle sonlandırır “Ney Mesnevisi”ni...</st></span></p>
			<p><span><st c="141">Muhtemelen anlaşılmak için artık susmak gerektiğini düşünmüştü. </st><st c="206">Ne kadar çok söylersen, ne kadar çok konuşursan, ne kadar çok ifade etmeye çalışırsan ve ne kadar ikna etmek çabasına düşersen, o kadar anlaşılamaz olursun.</st></span></p>
			<p><span><st c="362">Ayrıca sen dilediğin kadar ifade etmeye çalış bildiğini, günün sonunda herkes anlayabildiği kadarını anlamış olacaktır zaten.</st></span></p>
			<p><span><st c="488">Anlaşılma çabası boşunadır.</st></span></p>
			<p><span><st c="516">Anlaşılamamak seninle ilgili bir mesele değildir, anlayamayanla ilgili bir meseledir.</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span><st c="602">Hayatı boyunca çok eleştirilmişti Mevlana da. </st><st c="649">Hakkında yerli yersiz sözler sarf edilmişti. </st><st c="694">Muhakkak yazdıklarıyla, söyledikleriyle ve yaşadıklarıyla çok değerli bir felsefi akımın da öncüsü olmuştu...</st></span></p>
			<p><span><st c="803">Ne var ki bir zaman sonra susmaya karar verdi. </st><st c="851">“Hamuş” dedi kendine. </st><st c="873">Yani suskun...</st></span></p>
			<p><span><st c="887">Sonunda sessizliği tercih etmişti. </st><st c="923">Aslında ne az konuşmuştur ne fazla... </st><st c="961">Yeterince konuşmuştur her zaman ve yeri geldiğinde de susmayı bilmiştir sadece.</st></span></p>
			<p><span><st c="1040">“Ne kadar bilirsen bil, bildiklerin karşındakinin anladığı kadardır” diye hatırlatır Mevlana... </st><st c="1137">Çünkü cahille sohbet etmek zordur bilene, çünkü cahil ne gelirse söyler diline...</st></span></p>
			<p><span><st c="1218">Her şeyin bir zamanı olduğu gibi bilginin de bir anlaşılma zamanı vardır...</st></span></p>
			<p><span><st c="1294">Bugün anlayamamış olan, belki bir zaman sonra anlamış olacaktır ya da hayatı boyunca hiç anlayamayacaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1401">Bilgi her zaman ortadadır, gizli değildir, saklı değildir ama anlaşılması, bilinmesi herkesçe her zaman mümkün olmaz. </st><st c="1520">Bilgi hazır olana akar, hazır olanla buluşur, canlanır, hayat bulur.</st></span></p>
			<p><span><st c="1588">“Uzun süren bir tartışma iki tarafın da haksız olduğunu gösterir” sözünü çok severim. </st><st c="1675">Yıllar önce işitmiştim hiç unutmadım.</st></span></p>
			<p><span><st c="1712">Yani bir noktadan sonra artık haklı haksız meselesi de değildir konu... </st><st c="1785">Sadece sonlandırmak gerekiyordur tartışmayı ya da çatışmayı... </st><st c="1848">Belli ki iki taraf da henüz hazır değildir bu imtihanın içinden çıkaracağı derse... </st><st c="1932">Bu yüzden bazen sessiz kalmak gerekir çünkü sessizlik çoğu zaman daha çok şey anlatır.</st></span></p>
			<p><span><st c="2018">“Sığ suları en hafif rüzgârlar bile coşturabiliyor. </st><st c="2071">Derin denizleri ise ancak derin sevdalar. </st><st c="2113">Anladım ki, derin ve esrarengiz olan her şey susuyor. </st><st c="2167">Anladım ki susan her şey derin ve heybetli” diyen Mevlana da bazı bilgilerin ve tecrübelerin kelimelere sığamayacak düzeyde olduğunu kavramıştı. </st><st c="2312">Bu bilgiyi aktarabilmenin en iyi yolu elbette ki sessizliğin sesini açmak olabilirdi ancak.</st></span></p>
			<p><span><st c="2403">Suskunluğun gizlediği o kelimelere sığmayan hakikati dinlemek gerekiyordur o halde...</st></span></p>
			<p><span><st c="2489">“Dinle!” insanoğlu...</st></span></p>
			<p><span><st c="2511">Sessizliğin içindeki hakikati dinle...</st></span></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2550"></div></body>
</html>
