<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-13</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-8"><st c="0">-III-</st></p>
			<p><st c="6">“20 yaşında muhteşem, 40 yaşında çekici ve hayatınızın geri kalan kısmı boyunca karşı konulmaz olabilirsiniz. </st><st c="117">50 yaşından sonra yüzünüzün aldığı şekli hak etmelisiniz.”</st><a id="footnote-250-2-backlink" href="#footnote-250-2"><st c="175">2</st></a></p>
			<p><st c="177">– Coco Chanel</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="190">Capel’in ölümü sonrasında ortaya çıkan kayıtlarda, mirasının 40 bin poundunu Chanel’e bıraktığı ortaya çıktı. </st><st c="301">Chanel, o dönemde bir servet değerinde olan bu paranın tamamını işi için harcadı. </st><st c="383">Fransa’nın batısında yer alan Garches’te yeni bir villaya taşındı. </st><st c="450">Ünlü bir piyanist olan Misia Sert, o dönemlerde Chanel’in en yakın arkadaşıydı. </st><st c="530">Chanel, Misia </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="544">ile </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="548">ilişkilerinin hızlanmasını Capel’in ölümüne bağlıyordu. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="604">“En kederli günümde karşıma çıktı. </st><st c="639">Başkalarının üzüntüleri, arıların aklını çelen çiçek kokuları gibi onun aklını başından alırdı”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="734"> demişti. </st><st c="744">Yaşadığı büyük üzüntü ve yıkımın ardından birlikte çıktıkları İtalya seyahatinde Chanel, kendini bir kilisede buldu. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="861">“Padua’daki Aziz Anthony’ye gidip tuttuğum yastan kurtulmam için bana yardım etmesini istedim. </st><st c="956">O sırada içimde yepyeni bir enerji dalgalanması olduğunu hissettim. </st><st c="1024">Cesaretimi topladım ve yaşamaya karar verdim”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1069"> şeklinde açıklayacaktı yeniden hayata dönüşünü.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1117">Birinci Dünya Savaşı sonrasında nüfus artışı ve kentlerin gittikçe kalabalıklaşmasıyla sosyal hayatın geliştiği, otomobiller sayesinde ulaşımın kolaylaştığı ve insanların hareket özgürlüğünün ortaya çıktığı bir dönem başladı. </st><st c="1344">Kadınların hak ve özgürlük alanları artıyor, toplumda daha fazla söz sahibi olmaya başlıyorlardı. </st><st c="1442">Artık kadınlar araba kullanıyor ve sosyal hayatın içerisinde, iş yaşamında, sporda, dansta daha fazla rol üstleniyor ve daha fazla görünürlük kazanıyordu. </st><st c="1597">Chanel, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1605">“Bugünlerde kadınlar araba kullanıyorlar, bu kat kat eteklerin içerisinde bunu yapamazlar” </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1696">diyecekti. </st><st c="1707">Chanel, bu durumu dünya modasını belirleyecek spor ve eğlence kıyafetleri yaratmak adına bir fırsat olarak gördü. </st><st c="1821">Pratik kıyafetlere olan ilginin artmaya başlaması Chanel gibi yenilikçi fikirleri olan modacıları harekete geçiriyordu. </st><st c="1941">Modern tasarımlarında seksapellikten uzak duruyordu. </st><st c="1994">İnsanların savaş sonrası dönemde tüketim kültürünü benimsemesi, daha rahat ve daha kaliteli kıyafetlere ihtiyaç duyuyor olması modanın gelişimine katkı sağlıyordu. </st><st c="2158">Chanel, bel kısımları bol, kolay giyilebilen, baldıra kadar inen, basit ve rahat özellikli kıyafetleri moda dünyasına kazandırdı. </st><st c="2288">Kadınların değişen rollerine uygun tasarımlar yapmayı sürdürüyordu. </st><st c="2356">Chanel’in 20. </st><st c="2370">yüzyıla uygun tasarımlarında bol kesimli ceketler, kolay giyilebilen bluzlar, örgü kıyafetler, vücudu saran ya da pilili etekler ve kılıf gibi vücuda oturan elbiseler yer aldı. </st><st c="2547">Manşet, düğme ve cep gibi detaylar kıyafetlere kullanım kolaylığı sağlıyordu. </st><st c="2625">Coco Chanel, tarzını, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2647">“sadelik ile doğal saflık”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2673"> olarak tanımlıyordu. </st><st c="2695">Bu tarzı daha çok bej, pembe, mavi ve kırmızı renkler ile tamamlıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2766">“Moda daima ilerler!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2787">Modada geriye gitmek diye bir şey yoktur.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2830">– Coco Chanel</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2844">Haziran 1920’de Chanel, Biarritz’de göçmen bir aristokrat olan Rusya Büyük Dükü Dimitri Pavloviç ile tanıştı. </st><st c="2955">Onları tanıştıran ise o dönemde Dimitri’nin sevgilisi ve Chanel’in de geçmiş hayatından arkadaşı olan ünlü opera sanatçısı Marthe Davelli oldu. </st><st c="3099">Son Rus Çarı II. </st><st c="3116">Nikola’nın kuzeni olan Dimitri, 1917 İhtilali’nden önce Rusya’dan kaçmıştı ve maddi durumu pek iyi değildi. </st><st c="3224">Hatta Chanel ile Dimitri’yi tanıştıran Davelli, Chanel’e, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3282">“Eğer ilgini çektiyse senin olabilir. </st><st c="3320">Benim için biraz fazla masraflı”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3352"> demişti. </st><st c="3362">Dimitri ile Chanel arasında kısa süreli bir ilişki yaşandı. </st><st c="3422">Bir yıl içerisinde ayrılan çift, daha sonra arkadaş kalmaya devam etti. </st><st c="3494">Chanel’in gelecek bir yıl içerisinde en büyük başarılarından biri olan Chanel No. </st><st c="3576">5’in yaratıcıları arasında bulunan Ernest Beaux ile Chanel’i tanıştıran da Dimitri olmuştu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3667">Chanel, bu kısa süreli aşkın ardından, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3707">“Her Batılının ne olduğunu bilmesi için Slav büyüsüne yenik düşmesi gerekir. </st><st c="3784">Şahsen ben esiri oldum. </st><st c="3808">Bütün o grandüklerin hepsi aynıydı, muhteşem görünüyorlardı ama gerisi boştu. </st><st c="3886">Yemyeşil gözler, düzgün el ve omuzlar, huzuruna düşkün ürkek bir kişilik... </st><st c="3962">Sırf korkmamak için içkiye sarılırlardı. </st><st c="4003">Uzun boylu, yakışıklı ve göz kamaştırıcı tiplerdi ama tüm bu dış görünüşlerinin ardında votka ve boşluktan başka hiçbir şey yoktu” </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4134">diyecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4144">Chanel, Dimitri’nin ablası Grandüşes Maria Pavlovna ile 1921’in sonbaharında Paris’te tanıştı. </st><st c="4240">Pavlona’yı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4251">işlemeli kumaşlar yapması için işe aldı. </st><st c="4292">Farklı koşullarda yetişmiş olmalarına rağmen iki kadının birçok ortak noktası vardı. </st><st c="4377">İkisi de çocukluklarında rahibelerden dikiş öğrenmişlerdi ve annelerini erken yaşta kaybetmişlerdi. </st><st c="4477">Chanel’in 5 Şubat 1922’deki bahar koleksiyonunun başyapıtı olan kıyafet, Maria Pavlona’nın eseriydi. </st><st c="4578">Maria, kısa süre içerisinde kendisine Kitmir isimli bir dükkân açtı. </st><st c="4647">Chanel’in tasarımlarındaki boncuklar ve nakışlar, uzun süre boyunca Maria Pavlona tarafından yapıldı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4748">Maria Pavlona, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4764">Sürgünde Bir Prenses</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4784"> isimli kitabında Chanel ile tanışmalarının hikâyesini ve Chanel’e olan hayranlığını şöyle anlatıyor:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4885">“Ona bakarken ne yaşını ne de dış görünüşünü düşünürdü insan. </st><st c="4948">Sizi çarpan kaskatı çenesi, boynunun kararlı dikliğiydi. </st><st c="5005">Burnundan soluduğu o keskin yaşam arzusuyla insanın ayakları yerden kesilirdi. </st><st c="5084">Soluduğu hayatın kalitesi hem ilham verici hem de bulaşıcıydı. </st><st c="5147">Chanel, kendi alanında büyük bir yenilikçi ve devrimciydi. </st><st c="5206">Onun zamanında parizyen modası, sadece birkaç öncünün yönettiği ve büyük bir hırsla muhafaza edilen bir sanattı. </st><st c="5319">Bir avuç müşkülpesent ve zeki kadından oluşan bu grubun zevkine yönelik çalışmalar yapılırdı. </st><st c="5413">Bu yüzden modanın halka ulaşması zaman alırdı ve ulaştığında da tanınmayacak kadar çirkinleşmiş olurdu. </st><st c="5517">Tek bir kıyafete yönelik herhangi bir sezon ya da başka bir kıyafetin moda olması söz konusu değildi. </st><st c="5619">Moda denilen şey kontes ya da prenses için tasarlanan kıyafetlere göre yaratılırdı. </st><st c="5703">Bireyselcilik hüküm sürüyordu. </st><st c="5734">Chanel; halkı daha geniş bir algıya teşvik eden ve her zevke hitap eden bir standart geliştiren, zayıf ekonomik nedenlerden ötürü terzilik sanatını demokratikleştiren ilk kişiydi. </st><st c="5914">Savaş sonrası trend sadelik ve gayriresmilikti. </st><st c="5962">Chanel de bunu kıyafetlerine uyarladı ve taşı gediğine oturttu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6026">“Paul Valery parfüm sürmeyen kadının geleceği yoktur derdi. </st><st c="6087">Son derece haklı. </st><st c="6105">Öpülebileceğiniz yerlerinize sürün parfümü. </st><st c="6149">Parfümü aşırıya kaçıran bir kadının geleceği yoktur. </st><st c="6202">Çünkü yalnızca arkadaşlarını ve çevresindekileri kızdırdığıyla kalır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6272">– Coco Chanel</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6286">Moda endüstrisinde başarılı bir kariyer elde eden Chanel, 1920’nin başlarından itibaren yeni fikrini uygulamaya koymak üzere harekete geçti. </st><st c="6428">O dönemin çiçek kokularından farklı olarak, modern bir koku geliştirmek isteyen Chanel, 1921 yılında ikonik hale gelen parfümü Chanel No. </st><st c="6566">5’i tanıtarak parfüm endüstrisine giriş yaptı. </st><st c="6613">Chanel No. </st><st c="6624">5, milyonlarca kez satılarak dünya çapına yayılan, Chanel’i zengin ve tanınan bir kadın haline getiren, ismini markalaştıran en önemli adım oldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6769">Dimitri, Chanel’i Güney Fransa’da bir laboratuvar kuran uzman kimyager ve parfümcü Ernest Beaux’la tanıştırdı. </st><st c="6881">Beaux, Rus çarının parfümcüsüydü. </st><st c="6915">Moskova’da doğmuş, ağabeyi ile birlikte Rusya’nın lider parfüm ve sabun üreticisi olan, saraya hizmet eden Rallet’in yöneticisi olmuştu. </st><st c="7052">17 yaşından beri laboratuvar asistanı olarak çalışırken sonrasında şirketin teknik müdürü oldu ve devrim nedeniyle Rusya’dan ayrılmak zorunda kalana kadar bu görevi sürdürdü. </st><st c="7227">Borodino Savaşı’nın yüzüncü yılını kutlamak için çıkardığı Bouquet of Napoleon parfümü, Rusya’da üstün bir başarıya imza atmıştı. </st><st c="7357">Güney Fransa’da çalışmaya başladığında askeri görev sırasında karşılaştığı bir kokuyu yaratmaya çalışıyordu. </st><st c="7466">Bu sırada Chanel No. </st><st c="7487">5’in de en önemli hammaddesi olan kimyasal bileşiği, yani aldehitleri deniyordu. </st><st c="7568">Chanel Beaux’tan kısa süre içerisinde kendisi için parfüm hazırlamasını istedi. </st><st c="7648">Beaux, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7655">“Matmazel Chanel benden mağazası için birkaç parfüm istedi. </st><st c="7715">Ben de iki seriden oluşan tasarımlarımı sundum. </st><st c="7763">No. </st><st c="7767">1-5 ve No. </st><st c="7778">20-24 isimlerini verdiğim iki farklı seri ve birçok koku hazırladım. </st><st c="7847">Birkaçını seçti, bunlardan biri de No. </st><st c="7886">5’ti. </st><st c="7892">Adı ne olsun diye sordum. </st><st c="7918">‘Yeni elbise koleksiyonumu yılın beşinci ayının beşinde sergileyeceğim. </st><st c="7990">Bırakın adı No. </st><st c="8006">5 kalsın’ dedi” </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8022">diyerek o anları anlatacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8051">Chanel için, beş rakamı özeldi. </st><st c="8084">Tüm kreasyonlarını ayın beşinde sergilerdi. </st><st c="8128">Ona göre beş, bir şeyin saf halini, ruhunu ve mistik anlamını ifade ediyordu. </st><st c="8206">Her zaman bu rakamın uğuruna inandı. </st><st c="8243">No. </st><st c="8247">5, kadın kokusu taşıyan ilk kadın parfümüydü. </st><st c="8293">Natural ve sentetik kokuların iç içe geçtiği bir devrimdi. </st><st c="8352">O dönemde parfümler genelde tek ve ağır bir çiçek kokusu içeriyordu. </st><st c="8421">Chanel No. </st><st c="8432">5 ise uçup giden çiçek kokularına zıt olarak sentetik ürünlerle doğal hayvan ve bitki esanslarının karışımından elde edilen yeni bir formül ortaya koyuyordu. </st><st c="8590">Yaseminle beraber ylangylang, çiçek suyu, mayıs gülü, sandal ağacı ve portakal çiçeğinden geliştirildi. </st><st c="8694">Parfümün piyasaya sürülmesinin ardından Chanel ilk olarak Deauville, Biarritz ve Paris’teki butiklerinde müşterilerine küçük eşantiyonlar armağan etti. </st><st c="8846">Parfüm satan ilk moda tasarımcısı değildi ama konu üstünde hak iddia eden ilk moda tasarımcısı olmuştu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8949">Şişe tasarımına önem veren Chanel; tarih boyunca gösterişli şişelerde saklanan parfümleri, kendi moda anlayışına uygun olarak sade ve süssüz bir şişede satışa sundu. </st><st c="9116">Bugün Chanel parfüm şişesi hâlâ modern görünüme sahip bir klasik olarak görülüyor. </st><st c="9199">Chanel parfümlerinin zamansız tasarımlı şişesi, her dilde anlaşılabilen ismi ve logosu tüm dünyada markalaşmasının önünü açtı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9325">Chanel’in o dönemine yakından tanıklık eden Misia Sert, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9382">“Başlarda parfüm işini bir oyuncak gibi gören Chanel, dâhiyane bir biçimde bu fikrin gelecekte getireceği imkânları gördü. </st><st c="9505">Parfümleri o kadar başarılıydı ki beş kıtada birden talep edilmeye başlandı. </st><st c="9582">Yarattığı bu önemli endüstride neredeyse tüm modaevleri teker teker onun izinden gitti”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9669"> diye anlatacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9687">1922 yılında Ernest Beaux, Chanel için ikinci parfümü olan Chanel No. </st><st c="9758">22’yi de hazırladı. </st><st c="9778">İsmini ortaya çıkarıldığı yıldan alan bu koku, No. </st><st c="9829">5 kadar etki yaratmadığı için geri çekildi. </st><st c="9873">1926 yılında yeniden satışa sunuldu. </st><st c="9910">Beaux, ilerleyen yıllarda Chanel için birçok kokunun mucidi oldu. </st><st c="9976">1925 yılında Gardenia isimli parfüm satışa sunuldu. </st><st c="10028">Gardenia, Chanel’in birçok tasarımına yansıyan ve favorisi olan kamelyanın saflığından esinlendi. </st><st c="10126">1926 yılında Boisdesiles isimli parfüm piyasaya sürüldü. </st><st c="10183">Ylangylang ve sandal ağacı kokularıyla egzotik topraklardan ilham alan odunsu koku, kadınlar için üretilen ilk oryantal kokulardan biri olarak tarihe geçti. </st><st c="10340">1927’de üretilen Cuir de Russie ise ilhamını Rus tarihinden alan bir parfüm olarak ortaya çıktı. </st><st c="10437">Belirgin tütün ve deri özlü kokularıyla binicilik kültürünü çağrıştırdı. </st><st c="10510">Parfümün bir kadın için en önemli şıklık olduğunu sık sık hatırlatan Chanel, kadınlara, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10598">“Kadınlar kendilerine hediye edilen parfümleri kullanır. </st><st c="10655">Halbuki kendi kokunuzu bulup, kendi beğendiğiniz parfümü kullanmalısınız”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10728"> diye sesleniyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10747">Başlangıçta 100 adet üretilerek Chanel’in seçkin müşterilerine dağıtılan Chanel No. </st><st c="10832">5, kısa süre sonra çok fazla talep görmeye başladı. </st><st c="10884">Chanel artık parfümlerinin kendi butikleri dışında da satılmasını ve daha geniş bir kitleye ulaşmasını istiyordu. </st><st c="10998">Fransız mağaza zinciri Galeries Lafayette’in kurucusu Theophile Bader’den, parfümlerini mağazalarında satmasını istedi. </st><st c="11118">Bunun üzerine Bader, 1922 yılında Chanel’i iş insanı Pierre Wertheimer ile tanıştırdı. </st><st c="11205">1924 yılında Yahudi asıllı Pierre ve Paul kardeşler tarafından yönetilen ünlü parfüm ve kozmetik evi Bourjois’in Chanel No. </st><st c="11329">5’i satması üzerine bir anlaşma yapıldı. </st><st c="11370">Wertheimer’ler Chanel No. </st><st c="11396">5’in üretimi, pazarlaması ve dağıtımı için finansman sağladı, Ernest Beaux da baş parfümcü olarak işe alındı. </st><st c="11506">Karşılığında Wertheimer’ler parfüm satışlarındaki kârın yüzde 70’ini, Bader ise yüzde 20’sini alacaktı. </st><st c="11610">Kârın yüzde 10’unu almak için ise Chanel, Parfums Chanel ismini lisanslayarak ticari faaliyetlere katılmaktan çekildi. </st><st c="11729">Aynı yıl Chanel ilk makyaj koleksiyonunu da tanıttı. </st><st c="11782">Koleksiyonunun içinde rujlar ve yüz pudraları yer aldı. </st><st c="11838">İlerleyen dönemlerde Wertheimer’ler Bader’in payını da satın aldı. </st><st c="11905">Parfüm satışlarının kârı inanılmaz derecede yükseliyordu. </st><st c="11963">İlk başta belirlenen kâr dağıtımından memnun olmayan Chanel, Parfums Chanel’in tam kontrolünü elde etmek adına yirmi yıldan fazla çaba harcadı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12106">“Kendin olmaya karar verdiğinde güzelleşirsin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12154">– Coco Chanel</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12168">1921 yılından itibaren Chanel modaevinde şapka, kıyafet ve aksesuvarlara ek olarak mücevher ve parfümler de müşterilerin beğenisine sunuldu. </st><st c="12310">Misia, Chanel’i 1921 yılında Fransız şair Pierre Reverdy ile tanıştırdı. </st><st c="12383">Bir süre aşk yaşayan çift, ayrıldıktan sonra da uzun yıllar arkadaş olarak kaldılar. </st><st c="12468">Paris’ten uzaklaşmak isteyen ve Solesmes’e yerleşerek inzivaya çekilen Reverdy, ölene kadar eserlerinin ilk baskılarını Chanel’e göndermeye devam etti. </st><st c="12620">Gittikçe daha avangard bir çevreye sahip olan Chanel, 1922 yılında Fransız oyun yazarı Jean Cocteau’nun bir tiyatro uyarlamasının kostümlerini hazırladı. </st><st c="12774">Chanel’in tasarladığı kostümler ilk başlarda çokça eleştirilse de daha sonra Cocteau ile aralarındaki işbirliği on yılı aşkın süre boyunca devam etti. </st><st c="12925">Chanel’in tasarladığı kostümler her yapımda yeni bir moda yaratıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12995">1923’te Chanel takım elbise, ilk kez tanıtıldı. </st><st c="13044">Bu kıyafet Chanel’in rahatlık ve pratiklik anlayışıyla tasarlandı. </st><st c="13111">Chanel takım, hafif yün veya tiftik tüvitten bir ceket ve etek ile jarse ya da ipek bir bluzdan oluşuyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13218">Misia sayesinde Chanel’in hayatında ressamlar, besteciler ve dansçılarla dolu yeni bir çevre oluştu. </st><st c="13320">Misia, Chanel’i Rus balesinin önemli isimlerinden Sergei Diaghilev ile tanıştırdı. </st><st c="13403">Diaghilev’in kurucusu olduğu Ballets Russes isimli gezici bale topluluğu tarafından Paris’te sahnelenecek </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13509">Le Sacre de Printemps</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13530"> prodüksiyonunun bir destekçiye ihtiyacı vardı. </st><st c="13578">Ancak o dönemde Diaghilev’in destekçi ve gerekli parayı bulma ihtimali yoktu. </st><st c="13656">Chanel, kimseye söylememesi şartıyla Diaghilev’e gereken parayı verdi. </st><st c="13727">1924 yılında Ballets Russes’un </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13758">Le Train Bleu</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13771"> isimli balesinin kostümlerini tasarladı. </st><st c="13813">Halk, ilk kez Chanel sayesinde mayolu dansçılar görüyordu. </st><st c="13872">Chanel, yaratıcılık dünyasında yer alan arkadaşları sayesinde birçok tiyatro, bale ve sinema kostümleri tasarladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13986">Ballets Russes’un bestecisi İgor Stravinsky ile de bu sayede tanıştı. </st><st c="14057">İgor, 20. </st><st c="14067">yüzyılın en ünlü sanatçılarından biriydi. </st><st c="14109">Kısa süre içerisinde arkadaş oldular. </st><st c="14147">Mali sıkıntılar yaşayan İgor ve ailesi Fransa’da kalacak yer arıyorlardı. </st><st c="14221">Chanel, Garches’teki kendi evinin kapılarını onlara açtı. </st><st c="14279">İgor’un karısı o sıralarda tüberküloz hastalığı ile mücadele ediyordu. </st><st c="14350">İgor, kısa süreli arkadaşlıklarında Chanel’e âşık oldu. </st><st c="14406">Bir süre gizli bir aşk yaşadılar. </st><st c="14440">Evli bir erkekle aşk yaşamak istemeyen Chanel, ani bir kararla İgor’dan ayrıldı. </st><st c="14521">İgor’un kişiliğine ve sanatına olan hayranlığı her zaman sürecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14588">Yıllar sonra onunla ilgili konuştuğunda, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14630">“İgor, o dönemlerde pek kozmopolit biri değildi ve birçok yönden fazlasıyla Rus’tu. </st><st c="14714">Çehov’un kısa hikâyelerindeki satıcıları andırıyordu. </st><st c="14768">Kocaman burnunun altında sıçan misali ufak bir bıyığı vardı. </st><st c="14829">Genç ve utangaçtı, beni çok çekici buldu. </st><st c="14871">‘Evlisin İgor...’ dedim ona. </st><st c="14900">‘Karın bunları öğrenirse...’ O da son derece Rus bir tavırla, ‘Seni sevdiğimi biliyor. </st><st c="14987">Böylesine önemli bir şeyi ona söyleyemedikten sonra kime açıklayabilirim ki?’ dedi. </st><st c="15071">Bana müziği öğretti, müzikle ilgili bildiğim her şeyi ona borçluyum. </st><st c="15140">Bana Wagner’i, Beethoven’i, sorunlarını ve Rusya’yı anlatırdı”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15202"> diyecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15213">1924 yılında Chanel bambaşka bir yenilik arayışındaydı. </st><st c="15270">Moda endüstrisine sahte broş ve mücevher takma kavramını oturtmak üzere kendi kostüm mücevherlerini yaratmaya başladı ve bir imalathane kurdu. </st><st c="15413">Gerçek görünümlü imitasyon mücevherler, bir anda kadın kıyafetlerinin ayrılmaz birer parçası haline geldi. </st><st c="15520">İmitasyon inciler, boncuklar ve pırlantalar sıra dışı tasarımlarla kadınların beğenisine sunuldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span></span></p>
			<p><st c="15617">“Dünyadaki en güçlü insanlar kadınlardır. </st><st c="15660">Erkekler, kadınlarda başlarını yaslayabilecekleri bir yastık ve bebekken onları kucağında taşıyan annelerini ararlar.”</st></p>
			<p><st c="15778">– Coco Chanel</st></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="en-GB"><a id="footnote-250-2" href="#footnote-250-2-backlink"><st c="15792">2</st></a><span> </span><span><st c="15794">Coco Chanel ve Chanel</st></span><span><st c="15815">, David Bond, İlkkaynak Kültür ve Sanat Ürünleri, 1996, Çev. </st><st c="15876">Ayşe Aydoğan</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="15888"></div></body>
</html>
