<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-5"><st c="0">Chanel, Royallieu Şatosu’nda</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="29">Balsan, eski bir süvari subayıydı. </st><st c="65">1878 Paris doğumlu, tekstilci ve sosyetik bir ailenin oğluydu. </st><st c="128">Zengin, üst sınıf sanayici bir ailede büyüyen Balsan için at yetiştirmek ve yarışlara katılmak bir tutku haline gelmişti. </st><st c="250">İyi bir polo oyuncusuydu. </st><st c="276">Bu tutkusu nedeniyle kariyerinden vazgeçti. </st><st c="320">Tanıştıkları sırada Chanel’den etkilendi. </st><st c="362">İlk başlarda Balsan, ne kadar sıcak davranıyorsa, Chanel bir o kadar mesafeliydi. </st><st c="444">Neredeyse herkese karşı ördüğü duvarlar, Balsan ile de arasında ilginç bir soğuk rüzgâr esmesine neden oldu. </st><st c="553">Aşka inanmadığı yıllardı. </st><st c="579">Adrienne’e göre o bir kalpsizdi. </st><st c="612">Aşka olan inancını kazanması için Balsan, Chanel’in fırsatı olabilirdi. </st><st c="684">En azından Adrienne için durum böyleydi. </st><st c="725">Chanel’i bu konuda ikna etmesi zor olsa da başardı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="778">Chanel, geçmişinin neredeyse tüm izlerini yok etse ve inkâr etse de hakkındaki spekülasyonlar yıllar boyu kulaktan kulağa yayılmayı sürdürdü. </st><st c="921">La Rotonde ile ilişiğini kesmesinin sebebi olarak, kabarenin sahibinin Chanel’in artık yalnızca şarkı söyleyip dans etmesini değil, erkek müşterilere özel ilgi göstererek onları eğlendirmesini istemesi ve bu konuda baskı yapması gösterildi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1161">La Rotonde’den ayrılarak yalnızca terzilik yapmaya devam ettiği dönemlerde Balsan ile arasındaki arkadaşlık ilerlemeye devam etti. </st><st c="1293">Balsan’a karşı da olduğundan farklı biri gibi davrandı. </st><st c="1349">Zengin bir kız olduğunu, anneleri ölünce babalarının Amerika’ya gittiğini, babasının zengin bir şarap tüccarı olduğunu, teyzelerinin onu dövdüğünü ve aç bıraktığını anlattı. </st><st c="1523">Her zaman babasının geri döneceğini umduğunu da. </st><st c="1572">Gittikçe daha samimi bir dostluk kurdular. </st><st c="1615">Aralarındaki ilişki hiçbir zaman tam olarak tanımlanamıyordu. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1677">“Âşık bir kadın âcizdir”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1701"> dedi Chanel. </st><st c="1715">Ona göre âşık bir kadın, yalvaran bir köpeğe benziyordu. </st><st c="1772">Belki de bu yüzden bu kadar sert ve katıydı hayata, erkeklere, aşka karşı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1846">Bu sırada Adrienne de Mairus ile birlikte Paris’e gitme kararı alınca Chanel yalnız kaldı. </st><st c="1938">Mairus’un ailesinin Adrienne’i hiçbir zaman kabul etmeyeceğini defalarca söylese de Adrienne, Mairus ile gitmekten vazgeçmedi. </st><st c="2065">Balsan da Chanel’e veda ediyor ve Compiegne yakınlarındaki Royallieu Şatosu’na geri dönüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2159">Chanel, yalnızlaştığı hayatına bir süre daha terzide çalışarak devam ettikten sonra kendine farklı bir yol çizmek üzere toparlandı. </st><st c="2292">Balsan’ın yanına gitti ve Royallieu Şatosu’na yerleşti. </st><st c="2348">Aralarındaki ilişkinin adı konmamış olsa da Balsan’ın uzatmalı sevgilisi konumuna geldiğinde henüz 23 yaşındaydı. </st><st c="2462">Balsan’ın metresi olan Fransız dansçı ve oyuncu Emilienne d’Alençon’un yerini aldığı söyleniyordu. </st><st c="2561">Şatoda geçici gibi görünen misafirliği üç yıl devam edecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2622">Balsan’ın sosyetik ve kalabalık bir çevresi vardı. </st><st c="2674">Partilerin ve davetlerin eksik olmadığı şatoda Chanel zamanla daha fazla yalnızlaştı. </st><st c="2760">Balsan ilk başlarda bu ilişkiyi gizliyor, çoğu zaman evinde verdiği partiler sırasında Chanel’in ortalıkta görünmesini istemiyordu. </st><st c="2892">Chanel bu kalabalık yalnızlığında gittikçe mutsuz bir hayat sürse de Balsan ona bir ev ve zengin bir yaşam sunuyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3009">“Balsan’a çocukluğumla ilgili bir sürü yalan söyledim. </st><st c="3065">Ona doğru yolu göstermek zorundaydım. </st><st c="3103">Koca bir yıl gözümden yaş eksik olmadı. </st><st c="3143">Tek mutlu zamanlarım ormanda at sırtında geçirdiğim saatlerdi. </st><st c="3206">Ata binmeyi öğrendim. </st><st c="3228">Halbuki o güne dek ata binmekle ilgili en ufak bir fikrim yoktu. </st><st c="3293">Hiçbir zaman ata binen bir kadın olmamıştım. </st><st c="3338">O dönemde eyere yan binmeyi bile beceremezdim. </st><st c="3385">Peri masalı sona ermişti. </st><st c="3411">Kayıp bir çocuktan başka bir şey değildim. </st><st c="3454">Kimseye yazacak cesaretim yoktu. </st><st c="3487">Balsan da gittiğimi görmeyi çok isterdi fakat artık dönecek bir evim yoktu...”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-250-1-backlink" href="#footnote-250-1"><st c="3565">1</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3567">Balsan’ın at tutkusu Chanel’e de yansıdı. </st><st c="3609">Ata binmek konusunda hırslıydı. </st><st c="3641">Bunu zor da olsa başardı, Balsan’a kendini kanıtlamak istiyordu. </st><st c="3706">Dönemin diğer kadınlarından farklı olarak ata bacaklarını yana atarak değil, tıpkı erkeklerin bindiği gibi bacaklarını açarak, düz bir şekilde biniyordu. </st><st c="3860">Kısa süre içerisinde ata binmek onun da tutkusu haline gelmişti. </st><st c="3925">Yalnızlaştığı ve içine kapandığı bu dönemde neredeyse tek zevk aldığı aktivite ata binmek olmuştu. </st><st c="4024">Kadınların, dönemin kıyafetleri içerisinde rahat bir şekilde ata binmesine imkân yok gibiydi. </st><st c="4118">Chanel, ilk biniş deneyiminin ardından attan iner inmez korsesini çıkarıp attı. </st><st c="4198">Moda dünyasında ve kadınların hayatında geri dönülmez adımların atılacağının ilk işareti olan bu hareket, Chanel’in ata biniş tutkusuyla birlikte ortaya çıktı. </st><st c="4358">Erkeklerin ata binerken giydiği ve dizden bileğe kadar olan kısmının bacaklara sıkı sıkı oturduğu külot pantolonları giymeye başladı. </st><st c="4492">O dönem için bir kadının bu pantolonu giymesi devrim niteliğindeydi. </st><st c="4561">Pantolon giyerek kadın giyiminde bir öncülüğün </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4608">başlangıcını yapıyordu Chanel. </st><st c="4639">Binici kıyafetlerinin rahatlığından fazlasıyla etkilenmiş ve kendi üzerinde maskulen bir tarz uyarlamaya başlamıştı. </st><st c="4756">Yakası açık erkek gömlekleri ve binici ceketi giyiyordu. </st><st c="4813">Kıyafetlerini kendisi dikiyor ya da Balsan’ın kıyafetlerini kesip biçerek kendine uygun hale getiriyordu. </st><st c="4919">Bu sırada bolca boş vakti olduğu dönemi yeni şapkalar yaparak geçirmeye başladı. </st><st c="5000">Kendisi için tasarladığı şapkalar, dönemin modasından oldukça farklı, oldukça sadeydi.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="en-GB"><a id="footnote-250-1" href="#footnote-250-1-backlink"><st c="5086">1</st></a><span> </span><span><st c="5088">Coco Chanel Efsanesi ve Hayatı</st></span><span><st c="5118">, Justine Picardie, Artemis Yayınları, 2011, Çev. </st><st c="5168">Seçil Ersek-Zeynep Yeşiltuna</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5196"></div></body>
</html>
