<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-6"><st c="0">-II-</st></p>
			<p><st c="5">“Moda, tek başına duran bir unsur değildir,</st></p>
			<p><st c="49">her zaman içinde yaşadığınız döneme aittir.</st></p>
			<p><st c="93">1925 yılının modasının sorunu başkaydı.</st></p>
			<p><st c="133">Kadınlar artık işyerlerinde çalışmaya başlamıştı. </st><st c="184">Korsenin içinde hapsolmuş bir kadının çalışması mümkün değil; bu yüzden işe giden kadınlara çelik korselerden kurtulmalarını söyledim.</st></p>
			<p><st c="318">Spor giyim için tüvit kumaş ve bol kazaklarla bluzları icat ettim. </st><st c="386">Modern kadına yakışan kısa saç kesimini benimsettim. </st><st c="439">Kadınları süslenmeye ve parfümü sevmeye teşvik ettim. </st><st c="493">Kötü kokan bir kadın, kadın değildir.”</st></p>
			<p><st c="531">– Coco Chanel</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="545">1909 yılına gelindiğinde Chanel, Balsan’ın arkadaşlarından Yüzbaşı Arthur Edward Capel ile tanıştı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="646">Capel, Balsan’ın sık sık organize ettiği partilere katılıyordu. </st><st c="710">Yakın çevresi ona “Boy” diye hitap ediyordu. </st><st c="755">1881 yılında, İngiltere’nin kömür madenlerinde iyi bir servete sahip olan bir ailenin tek oğlu olarak dünyaya gelen Capel, ağırbaşlı kişiliğinin yanında atlara ve kadınlara meraklı, başarılı bir polo oyuncusuydu. </st><st c="968">Balsan’ın davetlerinden birinde karşılaşan Boy ve Chanel, birbirlerinden etkilenmişti. </st><st c="1055">Başlarda bu yabancı bakışlara karşı çekingen davranan Chanel, birkaç karşılaşma sonrasında kalabalıklar arasında Capel’i arar hale geldi. </st><st c="1193">Balsan tarafından dışlandığı ve çoğu zaman yalnızlaştırıldığı hayatında Capel’in sıcak bakışları Chanel’i etkisi altına aldı. </st><st c="1319">Balsan çok geçmeden Chanel ile Capel arasındaki yakınlaşmayı fark etti. </st><st c="1391">Kıskançlığa kapılarak bu yakınlaşmanın bir an önce sona ermesini bekledi. </st><st c="1465">Ancak ikilinin arasındaki yakınlaşma, gitgide soluksuz bir aşka dönüşüyordu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1541">“Capel çok yakışıklı, bronz tenli ve çekiciydi. </st><st c="1590">Yakışıklıdan da öte büyüleyiciydi. </st><st c="1625">Neşesine ve yeşil gözlerine hayrandım. </st><st c="1664">Cesur ve son derece güçlüydü. </st><st c="1694">Atlara binmeyi severdi. </st><st c="1718">Ona âşık oldum. </st><st c="1734">Balsan’ı asla sevmedim.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1758">Chanel’in Capel’e âşık olmasının altında Capel’in karizması ve yakışıklılığı dışında etkenler de vardı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1863">Capel, Chanel’in sıkıcı hayatına birdenbire renk katmıştı. </st><st c="1922">Entelektüel kişiliği, anlayışlı ve kibar tutumu Chanel’i etkiliyordu. </st><st c="1992">Capel; sanattan, edebiyattan söz edebileceği, ondan birçok şey öğrenebileceği, ona okuması için kitaplar tavsiye eden, kendini geliştirmesini ve kendinin farkına varmasını sağlayan biriydi. </st><st c="2182">Chanel hayatının geri kalanında büyük ilgi alanları arasında yer alan sanat ve edebiyatla ilk tanışıklığının Capel sayesinde olduğunu çoğu zaman vurguladı. </st><st c="2338">Sanat eserlerine, tablolara olan ilgisi yaşamının her alanına yansıdı, evlerini adeta müzeye çevirmesine sebep olacak kadar çok fazla pahalı esere sahip oldu. </st><st c="2497">Barok ve Bizans sanatı ile Slav kültürünü tutkuyla takip etti. </st><st c="2560">Her zaman hevesli bir okuyucu oldu. </st><st c="2596">Resim, heykel, mimari ve tarih de onun ilgi alanları arasındaydı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2661">Capel, Chanel’e bir seyahat teklifinde bulundu. </st><st c="2710">Birlikte Deauville’e gittiler. </st><st c="2741">Deauville, Paris’e en yakın sahil beldelerinden biriydi. </st><st c="2798">Fransız yüksek sosyetesinin sahil evlerinin bulunduğu ve Paris’in kıyısı olarak anılan bu belde, 19. </st><st c="2899">yüzyıldan beri üst sınıfların gözde tatil kasabalarından olmuştu. </st><st c="2965">Chanel, Deauville’de ilk kez denizi görüyordu. </st><st c="3012">Hayatının geri kalanında unutulmaz anlar olarak hafızasına kaydedilecek olan bu görüntüler, Chanel’i oldukça etkilemişti. </st><st c="3134">Yüksek sosyeteden kadınların daracık elbiseler içerisinde zorlukla yürüdüklerini gördükçe, moda anlayışına kazandıracağı temel kavramları ve yeni fikirlerini inşa ediyordu bu seyahatte. </st><st c="3320">Mücevher mağazası gibi dolaşan kadınlar, aşırılıkla donatılmış şapkalar ona çok fazla geliyordu. </st><st c="3417">Kadınların bu kadar süslenmek zorunda oldukları moda anlayışına içten içe tepki gösteriyor, hemcinslerinin düştüğü durumdan utanıyordu sanki.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3558">Sadelik, Chanel için her şeydi. </st><st c="3591">Capel ile birlikte dansa gidecekleri gece için hazırlanmaya başladığında kendine bir kıyafet diktirmeye karar verdi. </st><st c="3708">Kumaş seçimini siyahtan yana kullandığında terzi bir hayli şaşırmış görünüyordu. </st><st c="3789">Chanel’e sürekli pembe ve parlak kumaşlar gösteren terziyi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3848">“Siyah gözleri ortaya çıkarır”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3878"> diyerek tersleyecek ve elbisesinde korse kullanmaması için de sıkı sıkı tembihleyecekti. </st><st c="3968">Terzi şaşırmaya devam etti, daha önce böylesi isteklerle hiç karşılaşmamıştı. </st><st c="4046">Dönemin modasında kadınların elbiselerindeki en önemli özellik korseydi. </st><st c="4119">Ancak şimdi genç müşterisi, elbisesinde kesinlikle korse istemediğini söylüyordu! </st><st c="4201">Terzi, Chanel’i korse kullanmazsa elbisenin şekilsiz olacağı konusunda ikna etmeye çalışsa da fayda etmedi. </st><st c="4309">Dansa gittikleri gece bütün gözler Chanel’in üzerindeydi. </st><st c="4367">Sadeliğin böylesi bir şıklığa ve zarafete dönüşmesi, aşırılıklar içerisindeki kadınları büyülemiş gibi görünüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4482">Deauville’de iki sevgilinin geçirdikleri birkaç gün sona eriyordu. </st><st c="4550">Capel, Chanel’i Balsan’ın evine </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4582">bırakırken onu yeniden ufak bir tatile götüreceğine söz verdi. </st><st c="4645">Chanel artık bir kalbi olduğunu hissediyordu. </st><st c="4691">Capel’e çoktan âşık olmuştu, onunla evlenmeyi bile düşünüyordu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4754">Mairus’la birlikte Paris’e yerleşen Adrienne ile görüşmeye devam ediyordu. </st><st c="4830">Capel’e âşık olduğunu ilk kez Adrienne’e anlattı, kendini aptal gibi hissettiğini de söyleyerek.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4926">Ama onu düşlerinden uyandıran yine Balsan oldu. </st><st c="4975">Chanel’i ve aralarındaki ilişkiyi başlarda tüm çevresinden gizlemek için büyük bir uğraş veren Balsan, onu Capel’e kaptırdığını anladığında Chanel’e daha da yaklaştı. </st><st c="5142">Chanel’in Capel’e âşık olmasının nedenlerinden biri de buydu. </st><st c="5204">Birlikteliklerini herkesten saklamaya çalışan Balsan’a karşı, Capel’in onu hiç saklamadan, gizlemeden, ondan utanmadan yanında tutmasından etkilenmişti. </st><st c="5357">Capel, ona kendini güvende hissettiriyordu. </st><st c="5401">Balsan, Chanel’in kırılıp incinmemesi için elinden geleni yapmaya başladı. </st><st c="5476">Capel ile yaşadıkları aşkın Chanel’e zarar vereceğini, onun hassas kalbini kırabileceğini düşünüyordu. </st><st c="5579">Bu nedenle Capel’i de pek çok kez uyardı. </st><st c="5621">Capel’in arkasında birçok kırık kalp bıraktığını anlattı Chanel’e, ondan uzaklaşmasını istediğini de sık sık tekrarladı. </st><st c="5742">Chanel, Balsan’ın Capel’i kıskandığından emindi. </st><st c="5791">Tüm bunları kıskançlıkla söylediğini düşünüyordu. </st><st c="5841">Balsan ise artık kıskançlığını inkâr etmiyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5888">Balsan, hayatta en değer verdiği şeylerden biri olan atını Chanel’e hediye etti ve ona evlenme teklifinde bulundu. </st><st c="6004">O at Balsan’ın “hayatımın aşkı” dediği attı. </st><st c="6049">Aynı gece Chanel, Balsan’a bu hediyeyi ve evlilik teklifini kabul edemeyeceğini, Capel ile birlikte gitmeye karar verdiğini açıkladı. </st><st c="6183">Balsan, Capel ile Chanel arasındaki aşkın doğuşuna sebep olduğu için kendini suçluyordu. </st><st c="6272">Chanel’e acele etmemesi konusunda uyarılarda bulundu. </st><st c="6326">Chanel ona bu duruma alışacağı konusunda telkin verse de Balsan’ın tek korkusu Chanel’in mutsuz olmasıydı. </st><st c="6433">Ve nihayet o geceki konuşmaları sırasında Capel, “Bunu söylemek bana düşer” dediği halde o gerçeği Balsan’dan duyacaktı Chanel. </st><st c="6561">Capel, aristokrat bir İngiliz olan Diana Wyndham ile evlenmek üzereydi. </st><st c="6633">Duyduklarına inanamayan Chanel, hayal kırıklıklarını gizlemeye çalışarak yeniden Capel’i göreceği günü beklemeye başladı. </st><st c="6755">Capel geri döndüğünde aralarında geçen uzun konuşmanın ardından söz evliliğe geldi. </st><st c="6839">Capel, evliliğin aşkla bir ilgisi olmadığını ve yalnızca sosyal bir birleşme olduğunu savundu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6933">“Asla kimsenin karısı olmayacağımı biliyordum... </st><st c="6983">Senin bile! </st><st c="6995">Annem aptalın tekiydi, bir adama âşık olup onunla evlendi. </st><st c="7054">Bütün hayatı ağlamakla geçti. </st><st c="7084">Babam onu sürekli başka kadınlarla aldattı. </st><st c="7128">Annem ise sabaha kadar hiç uyumadan babamın eve dönmesini beklerdi. </st><st c="7196">Bir sabah babam eve geldiğinde annem yatağındaydı, artık ölmüştü. </st><st c="7262">Biliyor musun, metres olmak eş olmaktan çok daha iyi. </st><st c="7316">Evliliğin en kötü yanı bir çift olmak...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7357">Chanel’in bu sözleri üzerine Capel her şeyi itiraf ederek evleneceğini açıkladı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7438">“Aramızda hiçbir şey değişmeyecek”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7472"> diyerek. </st><st c="7482">Kalp kırıklıklarını tedavi etmek isteyen Chanel her şeyden uzaklaşmaya karar verdi. </st><st c="7566">Paris’e taşınacaktı. </st><st c="7587">Yaptığı şapkalarla ilk siparişlerini Balsan’ın yüksek sosyete çevresinden almaya başlamıştı bile. </st><st c="7685">Şapkada aşırılıktan uzak modeller üzerine eğilmişti. </st><st c="7738">Chanel’in sade şapkaları birçok kişinin beğenisini kazanıyordu. </st><st c="7802">Paris’te şapka tasarlayacağını söyleyerek </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7844">“Kendime bir servet yaratacağım!”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7877"> dedi Balsan’a. </st><st c="7893">Balsan, Chanel’i kaybetmek istemiyordu, yanında kalması için onu ikna etmeye çalıştı ama Chanel kararlıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8000">Balsan ve Capel, Chanel’in kendisi ve arkadaşları için tasarladığı şapkaları satabileceği bir iş kurması için gereken masrafları karşılamaya karar verdiler. </st><st c="8158">Capel işletme masraflarını karşıladı, Balsan da Paris Malesherbes Bulvarı’nda bulunan bekâr evini Chanel’e tahsis etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8277">“Bana şapkalarımı yapabileceğim bir yer sunmaya karar verdiler. </st><st c="8342">Elime bir oyuncak tutuşturduklarını zannediyorlardı. </st><st c="8395">Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlamıyorlardı. </st><st c="8453">Onlar polo oynayan, zengin erkeklerdi. </st><st c="8492">Hayatlarına giren ufak kızla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı. </st><st c="8554">Başına gelenlere bir türlü anlam veremeyen ufak kızı tanımıyorlardı...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8625">Capel ile olan ilişkisi hâlâ sürüyordu. </st><st c="8666">Capel onu işini geliştirmesi konusunda her zaman destekledi ve cesaretlendirdi. </st><st c="8746">Bu küçücük evde yapmaya başladığı şapkalar, sosyete kadınlarının oldukça ilgisini çekmeye başlamıştı. </st><st c="8848">Kısa süre içerisinde üç kişilik bir kadrosu olmuştu bile.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8905">“Müşterilerim bana geldiğinde sihirli bir dünyanın kapısından içeri girmek ister, tatmin olurlar. </st><st c="9004">Belki memnuniyetlerinde biraz da görgüsüzlük kırıntısı vardır ama bu onlara keyif verir. </st><st c="9093">Onlar efsanemize dahil olan imtiyazlı karakterlerdir. </st><st c="9147">Onlar için yepyeni bir takım elbise siparişi vermekten çok daha öte, muazzam bir zevk bu. </st><st c="9237">Efsane, şanın bir lütfu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9262">– Coco Chanel</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9276"></div></body>
</html>
