<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre8">&nbsp;</p>

  <p class="calibre8"><br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre9">Pippi Uzunçorap'ı, bu küçük haşarı kızı artık tanıyorsunuz. Arkadaş Kitaplar dizisi içinde daha önce yayımladığımız Uzunçorap adlı birinci kitapta, sizleri onunla tanıştırmış. onun ilginç serüvenlerini sunmuştuk. Pippi Uzunçorap, küçücük, ama insanı şaşırtacak kadar üstün becerileri, yetileri olan bir kız çocuğu. Giyinmesini beceremeyen, okumasını bilmeyen, ama haksızlıklara hiç katlanamayan, iyilik yapmak, bir şeylerini bölüşmek. paylaşmak için çırpınan, sevgi dolu garip bir kız çocuğu. İsveç'in çok ünlü çocuk kitapları yazarı Astrid Lindgren, bu küçük kız çocuğunun serüvenlerini üç ayrı kitapta anlatmış. Uzunçorap adlı birinci kitabı daha önce sunmuştuk. Uzunçorap Korsan, ikinci kitap oluyor. Üçüncü ve son kitabı da yakında yayımlıyacağız. Her kitap ayrı ayrı da okunabilir. Ama üç kitabın tümünü okumak, Pippi Uzunçorap'la daha iyi arkadaş olmanızı sağlayacak. Dünyada en çok satılan, okunan, beğenilen çocuk romanı oldu bu üç kitap. Uzunçorap'ın çizgi romanları, filmleri de yapıldı. Dünyanın hemen bütün dillerine çevrildi. Her yaşta çocuğun bayılarak, ilgiyle, bir solukta okuyacağı kitaplar bunlar. Üçüncü kitabı da bekleyin.</p>

  <p class="calibre10">Arkadaş Kitaplar</p>
</body>
</html>
