<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre3">GEÇİT</span></h1>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Daniel <span class="calibre2">trafikteki karmaşa yüzünden neredeyse uçağını kaçıracaktı.</span></p>

  <p class="calibre1">Bu <span class="calibre2">sefer gökyüzünde hemen hemen hiç pus yoktu, kış ortasında hoş bir California sabahıydı. Kır saçlı Polonyalı taksi şoförü genel olarak bütün otoyollara, özelde ise San Diego otoyoluna lanet okuyup duruyordu ama San Diego otoyoluna kendi taksi ücretinden daha fazla öfkeliydi: Sanki başka birinin senaryosunda kâğıt bir karaktermiş, bir kurguymuş gibi kendisini izlemeye çevrilmiş lsherwood'un kamerasında kaderin ellerinde bir</span> <span class="calibre3">ben...</span> <span class="calibre2">Bir gece önce aklına ektiği "Siman Wolfe" gibi bir varsayım tohumu. Belki eskiden onunla Bay Specula Speculans diye alay etmeleri pek de adil değildi: Ayna sevdası sözlük anlamında</span> <span class="calibre3">prima facie</span> <span class="calibre2">narsisizm kanıtı olarak görünebilir ama bu aynı zamanda kişinin kendini başkalarının onu gördüğü şekilde görme girişimini, kişinin</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">•</span> İlk izlenim. (ç.n.)</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">birinci tekil şahıslıktan kaçıp kendinin üçüncü tekil şahısı haline gelmesi simgeleyebilir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Romana zaten düşük bir değer biçtiği için (işten kovulan Daniel bir taraftan metier'inin ucuz şartlarını diğer yandan iseuzun zamandırken-dini içinde bulduğu üslubun getirdiği zavallı astımlı sakat, imgelem atletizm tembel bir varsayımın ürünü olduğunu gayet iyi biliyordu) birinci tekil şahıs anlatıma belirtisel olarak özellikle karanlık bir köşe ayırmıştı. Hikâye edilen ben kişinin yazar</span> <span class="calibre3">ben</span> <span class="calibre2">olduğu sonucuna yaklaştığı ölçüde bu köşe daha da bulanıklaşıyordu. Doğrusu kameranın nesnelliği Dan'in derin psikolojik gereksinimine tekabül ediyordu. Bu, bazen Dan'in içgüdülerinin ardında yatıyormuş gibi davrandığı estetiğin temel ilkesine (hatta sözde ahlaki) ince zevkten daha fazla denk düşüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dan biraz şoförü dinleyerek biraz şoförünün artık gerçek bir Amerikalı olduğunu gösterme kararlılığını kışkırtarak (Amerika kusursuz bir toplumdur, kusursuz toplumlarda karmaşalar ve noksanlık yaşanmaz, o halde neler oluyordu böyle yahu) takside otururken belli belirsiz aklına gelen şey belki de yaşamının dürüstçe yapılacak herhangi bir özetinin aslında var olan ben'den bu geri çekiliş yargısına varma korkusundan öte bir şey olmadığıydı. Bu üenny'nin kusursuzlukla ilgili aktardığı sözler memleketine Jane'in fark edebileceğinden çok daha yakın olmayı da içeriyordu) Dan'in belirsiz bir şekilde istediği şeyi yapmasının derinlemesine belirsiz bir şekilde nefret ettiği şeyi yapmasıyla bir bütün oluş-turmasıydı. Denemesini bile yaptı: "San Diego otoyolunda trafiğin duraklaması yüzünden uçağımı kaçırdım (ya da neredeyse uçağımı kaçıracaktım)" ama bu kulağa hiç hoş gelmiyordu, hissettirdiği şey ise hiç hoşuna gitmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonunda ağır bir şekilde, kaza ikaz lambaları görünene kadar ilerlediler ki bunlar dört yöne yetişmekte aciz kalan adamın şeritlerde trafiğin seyrini durdurmasına sebep oluyordu. Dan karakteristik <sup class="calibre6">İ</sup>ngiliz tarzıyla neden olduğu kişi olmaya mahkûm edildiğiyle ilgili bu ilave sebebi de dosyasına dikkatlice kaydetti. Birinci tekil şahısla anlatıp imkânsızı denemiş olsa, her şeyin daha iyi olabileceği ne kadar barizdi... Mitsel bir Simon Wolfe absürdlüğüydü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben de o sabah yorgundum. Jenny beni bir saat daha salmamıştı. Tanıştığımızdan beri tam olarak ilk kez olmasa da özel ilişkimiz boyunca ilk defa gözyaşı döküyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Üç yıl önce Hollywood'da başka bir senaryo üzerinde kısaltma yapıldığı sırada Jenny'yi filmde oynatma fikri ortaya çıkmıştı. Stüdyo bana yolu Amerika'ya düşmüş Ingiliz sekreter kızlardan birini buldu. Fiziksel olarak çok çekici olmasa da espri yeteneği ve sivri bir dili vardı. Hareketsiz kahve molalarında buraya gelmeden önceki çeşitli iş tecrübeleri ve başarısız aşklarıyla ilgili anlattıkları hoşuma gidiyordu, uzun zamandır da Anglo-Amerikan kültürü üzerine bir komedi yaratmak istiyordum... İşte Jenny şık kanyonlardan birindeki milyoner bir ailede eğitimli bir Ingiliz dadıydı, hem işverenleri hem de Steve Anderson'ın rolünüz devralan erkek arkadaşına karşı kaybedeceği bir savaşta dövüşüyordu. Jenny kendi kişiliğine yakın karakteri canlandırabiliyordu. Steve korkunç can sıkıcı gençti, hâlâ öyle ama derecede rolü ona aynı zamanda gerçek hayattaki kendini saplantılarına işine adama olanağı sunuyordu. Maalesef yönetmen ve senarist set aralarında iki film yıldızının samimiyet kurması için ısınma alıştırmaları yaptırmıştı. Bunu Jenny'ye söylemedim ama aslında şahsına olmasa da gösterime hazır filmdeki Steve'e saygı duymaya başlamıştım. Perdede, çekilen filmlerin ilk baskılarında Jenny'nin kontrollü adalı hali ile Steve'in beceriksiz "Metot" şapşallığı çok iyi kaynaşmıştı... Biz de baştan öyle olacağını ummuştuk. Aynı zamanda Steve'in bizim ilk tercihimiz olmadığı konusunda yalan söylemiştik.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu zararsız bir yalandı çünkü California düşünü-kâbusunu hikâyede olması gerektiği kadar gerçekte de canlı yaşamış bir kız lazımdı bize. Setin ne kadar sinsi olduğunu, yabancıyı ne kadar hızlı bir şekilde doğru yoldan çıkarıp kendine benzettiğini biliyordum, bu yüzden Jenny'nin bu noktada el değmemişliği önemliydi. Bu aynı zamanda filmin Jenny'nin fark ettiğinden daha zor bir girişim olacağı anlamına geliyordu. Biraz bu sebepten dolayı Claridges'te kabalık etmiştim: Jenny'yi her ne kadar yerel başarılar kazanmış olsa da artık ev sinemalarından dışarı çıkıp her iki anlamda da çok farklı ve potansiyel olarak çok daha yalnız bir dünyaya adım attığı konusunda uyarmıştım. Sonra Steve'in hak etmediği şöhreti yüzünden Jenny'nin ürküp pasif kalmasından ve Steve'in ondan ne kadar fazla kazandığını duyduğunda sinirlenmesinden korkmuştuk. Jenny'yi o ilk günler sırf mesleki nedenlerden dolayı atmaca gibi izledim ama o nedenler artık daha kişiselleşti. Yine de görünüşe göre Jenny'nin açık bir şekilde benim yardımıma ihtiyacı olmadığına kararvermesinin daha iyi olacağını düşünüyordum. Jenny ince bir nezaketle bağımsızlıktan oluşan hareketli bir karışım sergiledi, önseziden çok daha fazla değerverdiğim Iskoç atalarına ait nitelikler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Iş hayatındaki çoğu güzel ve aklı başındaki kız gibi Jenny de küçük bir ikilem içindeydi güzelliği yüzünden çarmıha gerilmeye daha yeni başlanmıştı. Bu belki de sıradan bir kızın daha fazla sempati duyabileceği türden bir çarmıha gerilme değildi; yine de çarmıha gerilme vardı...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Jenny'de ise genç kadınlarda kaçınılması gereken cinsel anlamda arzula-nabilirliğin o yansıyordu geçerli fikirleriyle fazlasıyla yakından uyuşan bir kamera imgesi vardı. Biraz uzun bacaklı bir kırılganlık, zarif bir aldırmazlık, düzgün yüz hatları, hoş dudakları, gizlisi saklısı olmayan gözlerindeki içten dürüstlük... büyümekte olan güzel bir çocuk yansıyordu objektiften; aynı zamanda yatmaya ikna etmenin yollarını ararken bir zamanlar uzun duvarlı şatolarda çürümüş gerçek prensesler gibi hemen hemen aynı hayali kışkırtan ve ulaşılamazlık kavramına kapılan, başka bir asrı sık sık ziyaret eden bir yirminci yüzyıl prensesi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Jenny ülkesinde bir süre mankenlik yapmıştı ve nasıl iki dirhem bir çekirdek görüneceğini, her zaman karşı koymadığı kibirini nasıl "yansıtacağını"yla biliyordu. Yorgunken bile tamamen doğal yüzüyle hayli fotojenik kadınların, bu dünyanın Shrimptonlarıyla, Twiggylerinin elde ettiği saçma ün veçaba gerektirmeyen güzellik havasını hiç kaybetmiyordu. Jenny bunun bilincindeydi ve o bakışı yakaladığımı fark ettiğinde yüzünü özel bir soytarı gibi yüzünü buruştururdu. Bir başka akşam da bir partiye gittiğimizi hatırlıyorum, Jenny uzman yardımıyla olsa da müthiş görünüyordu. Ben de eve vardığımızda bunu Jenny'ye söyledim. Doğruca banyoya gidip makyajını silmişti. Banyodan dışarı çıkınca, "Benden bunun için hoşlanmanı yasaklıyorum" demişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yalnızca şoven erkek dünyasının hayallerindeki tip olmasıyla değil, kendi başına genç bir kadın olması sorunu onu başka bir açıdan değiştiriyordu: Ona açıkça yüzelsel değer yükleyen erkeklere karşı soğukluğu bazen epey uygunsuz kaçıyordu ve aslında başlangıçta bu beni yanılmıştı. Rol için bu soğukluk uygundu ama baş başayken bunu yapmasını çok aptalca bulmuştum, daha iyi saklamayı becerse de, en ufak yanlış bir yaklaşımdan ceylan gibi kaçıyordu. Hem daha sıcak hem de kendine daha az güvenen diğer yanını ilk günlerde ancak anlık bakışlarla görmüştüm. Hiçbirimiz aslında ona yaklaşamıyorduk ve çok yabancı bir ortamda işine gelen bir maske takma peşinde koşarken neyin gerçek neyin yapmacık olduğunu söylemek zordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Jenny'nin kendini çok fazla geri çekiyor olabileceği konusunda beni uyaran Bill idi. O zaman Jenny'ye başını yaslayacağı bir omuz verme düşüncesi, ya da basit bir insanı merhamet sorunu değildi ama bunda hesaplanmış bir unsur vardı ki bu doğası değişse de özünde olduğu gibi kaldı. Jenny'nin Los Angeles'ta bana veya benim gibi birine ihtiyacı vardı ama bana herhangi bir yerde ihtiyacı olup olamayacağı çözüme kavuşmadı. Bu gerçek sevgiyi yakalayamadığımız anlamına gelmiyor. Jenny'ye bayılıyor olabilirdim, katlanılmaz derecede sahiplenici olabilirdim ama kişinin partnerinin özgürlüğünü meydan okuma olarak algılamasının doğrudan felakete götüren bir yol olduğunu öğrenmeden önce bu konuda yeterince hata yapmıştım. Onu arzulamak onu değiştirme düşüncesinin ayrılmaz bir parçasıydı ve bu haliyle ondan çok hoşlanıyordum. "Tanrı'ya inanıyorum" demenin genellikle "Düşünmemeye inanıyorum" demekle eş anlamlı olması gibi, çok sık "Seni seviyorum" demek de "Senin sahibin olmak istiyorum" demenin örtük halidir. Gerçekten de Jenny'yi toplum içinde kendi özgürlüğüyle baş başa bırakmayı istememe rağmen, yine de Jenny'nin hem bedenine hem de özgürlüğüne âşıktım.</span></p>

  <div class="calibre10">
    <p class="calibre1">Cj</p>
  </div>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Jenny'nin gözyaşları kısmen şımarık bir çocuğun gözyaşlarıydı, gliserin damlalarıyla daha gerçek olan gözyaşları bir arada. Şantaja yenik düştüm. Hiç yaşanmamış gibi bütün o akşamı unutacaktık. İşi biter bitmez Jenny uçakla geri dönecekti. Bu geçici bir ayrılıktı. Alıştırma, dedi Jenny ve bende olunma bıraktım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra Los Angeles'ta normalde herhangi bir İngilizin oturmaya mali gücünün yemeyeceği bir yer olan benim sırf lütuf ve eski bir arkadaşlık yüzünden oturduğum Bel-Air'e arabayla geri döndüm. Columbia için yazdığım önceki bir senaryo stüdyo onayı alamamıştı ve tekrar yazmama yardım etmesi için Abe Nathan'ı getirmişlerdi. O sıralarda Abe, ticareti hemen hemen bırakmıştı ama ekonomik krizlere hâlâ hazırdı. Buna gücenmiştim ve Abe'den zerre kadar hazzetmemeye hazırdım. Ama stüdyonun bütün kararları incelikten yoksun değildi. Öyküye bir "doktor", bana da bir ders gerekiyordu, Abe'nin profesyonelliğine ve kendisine bayıldım karısıyla tanıştığımda olduğu gibi. Abe, eski Hollywood'un eğitimli kölelerine zorunlu kıldığı bol kıyafetlerden giyebiliyordu alaycı, mahzun, müstehcen ol, her şeyin ve herkesin en kötüsünden şüphelen ama Abe çok büyük ölçüde Müllerci taklitçilikten kaynaklanan bu maskeyi gizlemekte fena halde başarısız oldu (zararlı bir türün görünümünün zararsız bir türe doğru evrimi) ve bu tenkitçiliğin altında kurnaz, insancıl ve temelde hoşgörülü bir akıl yatıyordu. O zamandan beri Abe'in senaryolarımın her birini okumasına izin vermiştim. Altın çağını yaşadığı dönemlerdeki yöntemleri artık işe yaramasa da Abe, yeni senaryolardaki zayıf noktaları sezme ustalığını ve bunun yanı sıra pek çok şeyi koruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Abe'le Mildred, Bel-Air'in daha yabani, daha az lüks kesiminde yaşıyorlardı, "fahişelerin hâlâ İspanyolca konuştuğu" yerde. Onlarınki semtin daha ziyade zengin köşkleriyle meşhur bir yeri değildi. Ters yüz edilmiş gereksiz bir gösteriş olsa da bir yüzme havuzları bile yoktu ancak yer yer uygunsuz bir şekilde saçılmış klasik heykellerin, unutulmuş Roma destanların birinden alınmış, hava şartlarına dayanıklı alçı aksesuarların bulunduğu hoş, harap bir bahçeleri ve bir de tepede bir "kulübe” vardı. Abe o kulübeyi yazılar yazmak amacıyla kendisi için inşa etmişti ama oraya gittiğimde kulübeyi kullanmama çoğu kez izin vermişti. Otel rahatlığında olmasa da yeşillikler ve kuş cıvıltıları içinde. Kulübede yalnız ya da yamaçta onlarla beraber evde kalabiliyorum. Los Angeles'ı sevmiyorum, yüzlerce banliyöde bir şehir arayan şu ünlülerden gittikçe tiksiniyorum. Ama Abe, Mildred ve Kulübe, cehennemi katlanılır hale getiriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Oraya geri döndüğümde bavulumu hazırlamıştım, sonra dört saatlik bir uyku çektim, telefon eden Jenny'nin sesiyle uyandım. Jenny de uyandırma servisi aracılığıyla yeni kalkmıştı. Tekrar normale dönmüştü; "aptalca" davrandığı için özür diledi. Gereksinim tekrar teyit edildi. Kulübeyi kendisine tahsis etme meselesini açacaktım. Mümkün olduğunca kısa sürede onu İngiltere'den arayacaktım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Aşağı eve indim. Abe çoktan ayaklanmıştı, ben ona haberleri anlatırken bana kahve verdi. Jenny istiyorsa elbette Kulübe'de kalabilirdi; ya da Abe'le Mildred çok yalnız kalmaması için Jenny'yle görüşebilirdi. Bunu bariz sebeplerden öte başka bir şey yüzünden istiyordum zira Mildred'la Abe, Yahudi sağduyusuyla New England dürüstlüğünün güçlü bir bileşimini temsil ediyorlar. Çok az sır saklayabiliyorlar. Jenny'nin benim küçük şirin İngiliz kızım olmakyerine geçici olarak onların shik-sa kızı olarak onları ben yokken tanıması gerekiyordu. Jenny ilişkimiz hakkında benim görüşümü açıkladığı an, onların benim tarafımı tutacaklarını umut ediyordum. Birey olarak Jenny'yi onaylasalar da kendinden büyük birisiyle evlenmesini onaylamıyorlardı. Ayrıca geçmişimi de, hatalarımı da Jenny'nin bildiğinden daha iyi biliyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çok, çok daha iyi bir şey yapılabilecek, bir taşla iki kuş vurulabilecek bir yol vardı ama bizler yalnızca hiç kimsenin (özellikle zengin ve başarılılarsa) yaşlanmadığı ve daha taze bir beden için kazık atma sanatının kabul gören bir yol olduğu bir kültürde hayatta kalabiliyorduk. Orada birkaç baba kız evliliği olduğundan haberim vardı. Kızların hepsi eski günlerdeki birinci sınıf platin saçlı fahişelerden değildi. Çoğu hayli çekingen ve içe kapanık yaratıklardı, birkaçının itibarı bile vardı ya da belki de bu, genç ve meteliksiz olmanın can sıkıcılığından kaçarak halinden memnun olma rahatlığıydı sadece. Daha aptal olanlar bana göre erkeklerdi; bunun yanında Jenny geleceğinin tüm olanaklarından kendini mahrum bırakamayacak kadarzekiydi, kuşağının özgürlüklerine çok bağlıydı. Bununla birlikte Jenny'nin güvenini sarsarak onları yıkmak için elimden gelen her şeyi deneyebilirdim. Jenny'nin bunları çok gördüğüne dair toy bir inancı vardı ya da bazen bana öyleymiş gibi davranırdı. Jenny'nin zalimce (inandırıcı olamayacak kadar zalimce) değcı biçtiği üzere ben, onun için en uygun seçeneklerden biriydim. Ama geçen zaman saçmalığı ayyuka çıkaracaktı. Böylesi bir illüzyona onu özendirmeye hakkım yoktu, her şey mahvolduğunda duygusal anlamdı bunun faturasını ödemeyi de istemiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sanıyorum Nell'le yaşadığım tecrübe beni böyle biçimlendirdi, hiı.; şüphesiz bu, Freud şablonuna uyan bir durum. Bir kadınla yaşamak bana hep doğasında sahte bir dram barındıran yapay bir durum olarak görünmüştür,- yani, keşfetme ve gizlemenin gerçeklikle dürüstlük kadar önemli olduğu bir alan. Benim hep sırlarım olması gerekiyor. Bunu eleştirel bir yaklaşımla yazıyorum, laf olsun diye değil. Pek çok yanlış kararın içinde yaşıyorum, hayatımı bunlardan kurtaramıyorum, olsa olsa bunları en fazla kadın konuklarımdan saklayabilirim. Bu uygulanabilir bir kuram neyse ki. Belki de Abe'le Mildred'dan böylesine çok hoşlanmamın nedeni, onların bu kuramın yetersizliğinin, daha iyi ilişkilerin varolabileceği-nin en bariz kanıtı olmasıydı. Prensip olarak benim <sup class="calibre6">İ</sup>ngilizliğimi kendilerinin yoksun oldukları bir şey tarzında tanımlıyorlardı. Bir keresinde İngiliz antisemitizminin en çok, çoğu kez <sup class="calibre6">İ</sup>ngilizlerin Amerikan karşıtlığındaki gibi sırf kıskançlıktan kaynaklandığı üzerine tartışarak ikisini de çok öfkelendirmiştim. Basit kötülüğün karmaşık bir kayıp ya da gelişen bir başarısızlık olarak açıklanmasından hoşlanmıyorlardı. Sizi gaz fırınlarından mahrum kalmış zavallı o... çocukları, diye terslemişti Abe ama sorun bu değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Uçağımız havalandı. Bir dakika sonra kafamı uzatıp geriye bakınca Burbank'ı ve Jenny'nin Warner setlerinin birinde günün ilk çekimini yapacağı çatıyı bile seçebiliyordum. O sırada bir suçluluk, sevecenlik, bir koruyuculuk. Jenny önceki gece konuştuğum orta yaşlı kadın gibi hiçbir zaman seçkin bir aktris olamayacaktı ve Jenny'nin henüz bunu tam olarak kabullenemediğini biliyordum. Gerçi bir kapı kapanır başka bir kapı açılır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yüksek irtifada Kuzey Arizona'nın çıplak dağları, Büyük Kanyon'un ince derin yarıkları üzerinden doğuya uçuyoruz. Jenny işlerini bitirdiğinde arabayla karayolundan geri dönerken aramızda birkonuşma geçmişti. Ama bu pişmanlık duymadığım kaçınılmaz bir tecrübeydi çünkü yaş dışında bir uçurum daha vardı. Los Angeles'ta sürdürdüğümüz hayatımız, ona tepeden bakmamıza, onu geçip giden önemsiz bir şeyden öte hiçbir anlam taşımayan başka bir derin gediğe dönüştürmemize izin veriyordu ama başka bir bağlamda yaş farkının aşılması çok daha zor bir engel çıkaracağınıbiliyordum. Bunun, geçmişime etkili bir şekilde bir sır daha ekleme durumuna düşme hatası olacağını hissediyorum ama etkili bir şekilde yalnızca Jenny'yi ilgilendiren bir durum değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Anthony'le ben tam dabu "sır" yüzünden başlangıçta gelişigüzel bir tanışıklıktan yola çıkarak arkadaş olmuştuk. Aynı üniverisitede aynı sene okumamız ve odalarımıza çıkan ortak merdiven yüzündendi arkadaşlığımız. Ben bu sırrı ya gizlemek ya da bastırmakla meşguldüm zaten ama sır, geçmişimde üzerini kısmen örtemeyeceğim kadar tazeydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">1948'in yaz dönemi, üniversitede ilk yılımız: Bir gün tesadüfen Anthony'nin oturma odasına gitmiştim. Hizmetlimiz emekliye ayrılıyordu, ben de ona veda hediyesi almak için para topluyordum. Anthony'nin çalışma masasının üzerinde reçel kavanozunun içinde bir çiçek gördüm:</span> <span class="calibre3">Aceras,</span> <span class="calibre2">bir sap Yabani Orkide. Bir süre sonra ortak bir merak alanı keşfetmiştik ama benim için bu büyük ölçüde bir andaçtı, eski günlerden gelen bir yankı. Anthony içinse çok daha ciddi bir şeydi, hayatında öyle çok şey vardı ki böylesi merak sahipleri ya sistemli, ısrarla işin peşinden gitmeli ya da bu işi hiç yapmamalıydılar. Küçük bir öğrenciyken evimizde bulunan eski bir Bentham ve Hooker nüshasından botanikle ilgili bilimsel olarak işimi görecek kadar şey öğrenmiştim ve ilk gençliğimde bir miktar orkidenin gizemine kapılmıştım. Anthony'yle her şeyi daha fazla yadsıdım, böylece ergenlik çağımda doğanın benim için var olan gizli yanlarının tümünü yok saymıştım. Bundan zaten utanmıştım ve Anthony'nin bu konuda benimkinden açıkça çok daha derin olan uzmanlığı, beni ne o zaman ne de sonrasında gerçeği açıklamam için cesaretlendirmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Her zaman Anthony'nin ukala bir şekilde hepimizden üstün olduğunu düşünmüştüm, tipik bir Oxford bilginiydi. Gayet resmi giyinirdi ve her daim avluda yürürken bir amacı varmış gibi çabuk hareket etmesini sahte ve içten pazarlıklı bulurdum. Çok az arkadaşı var gibi görünüyordu. °te yandan (bu çocukça bir ifade olarak alınmalı) gözlük takmıyordu, kambur durmuyordu ya da aynı şekilde nahoş olan gruba, gürbüzlere de dahil değildi. Benden azıcık uzundu, sıradan yüz hatları ve belli belirsiz meydan okuyan gözleri vardı ama ben bunun Anthony'nin biriyle konuşurken tuhaf bir şekilde Ingilizlere özgü olmayan doğrudan yüze bakma alışkanlığından kaynaklandığını düşünüyorum. Orkidelerle ilgili konuşurken Anthony'nin gözlerinin eğlenceli ve dostane de olabileceğini yeni fark ettim. Daha fazla şey öğrenmek istiyordu, nerelerde bitkileri incelediğimi, bu konuda ne kadar ciddi olduğumu. Görünüşe bakılırsa zor beğenen ve çoktan saygın bir yer edinen, henüzyolun başında olan bu zeki, genç profesörün bana zaman ayırması galiba koltuklarımı kabartmalıydı. Yıllar sonra bir keresinde İtalya'da göze batan sahte bir gazete haberiyle ilgili onu gırgıra aldığımda bana, "Mucizelere inanmadığına şaşırdım Dan. Yoksa biz başka türlü nasıl tanışırdık?" demişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bundan çok kısa bir süre sonra Anthony beni bir gün Watlington'a götürdü, günlerimiz bu şekilde devam ederken birbirimizle ilgili başka bilgiler de edindik. Ama aramızdaki engelleri ilk kez orkidelerle aştık. Biz birbirinden çok farklı iki adamdık, kolejde ve üniversite koşullarında bile engeller vardı. Ben zaten dergilere yazılar yazıyordum, bir ayağım üniversitenin tiyatrosundaydı, havai (ve çok yapmacık) bir maske takıyordum ve akademik çalışma salt asgari düzeyde ilgileniyordum. Pek çok insan tanıyıp, pek çok arkadaş edşndiğimi söyleyebilirdim ama hepsi neredeyse benim gibiydiler, Oxford'da bir araya gelmiş, kendilerini eğlendirmek için caka satan, gösteriş meraklısının sıradan sevgisinden ziyade gerçek muhabbet ve merakın çok daha az olması sebebiyle birbirine bağlanmışlardı. Kişiliğim ergenliğimden ve savaş sırasındaki askerliğimden sonra Oxford'a gelişimden beri çok esaslı bir devrim geçirmişti. Bunu hiç kabul etmemiştim. Kendim için yazıyordum, bir oyunda kendimi esas karakter yaparak yalnızca kâğıt üzerinde bir şahsiyet, karakter ve onun aktörü olmuyor, aynı zamanda tiyatroda arka koltuğa oturup yazdıklarına hayranlık duyan bir kişi oluyordum. Ayrıca öbür "arkadaşlarımın" aşağı yukarı hepsi sahnedeyken Anthony'nin farklılığı yanımdaki koltukta oturmasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Orkideler yüzünden Anthony gibi düşünüyordum: Kişi böylesi merakları kendine ve onun gibi merakı olanlara saklamalı ve diğerlerini bu konuyla sıkmamalı. Anthony hiç de doğa âşığı biri değildi, o sıralarda bunu farketmemiştim. Birdenbire meralardaki çatlak bir botanikçi oluvermişti ki bu aynı zamanda mesleğinin filozofolmasıyla uyuşuyor sanırım. Ama bende onun kitaplarını okuyacak sabırya dazihinsel donanım yoktu. Anthony öğretim üyeliğine atandığında, felsefe botanik gibi oldu, artık meslek dışındakilerle bu konuyla ilgili asla konuşmuyordu. Daha da önemli başka bir farkındalık çok daha sonra oluştu: Anthony, aşağı yukarı aynı yaşlarda olmamıza rağmen bir anlamda baba gibi davranıyordu. O sıralarda bu düşünce beni öfkelendirebilir ve arkadaşlığımız bitebilirdi çünkü bilinçli bir şekilde babamın ve onun antika dünyasının, ruhunu "öldürmüş" olduğuma inanıyordum. Anthony bunu fark etti mi bilmem. Kesinlikle bunu farkedecek kadar cin fikirliydi ama Freud okumaya hiç vakit bulmamıştı. Anthony'nin belli belirsiz bazen benim aptallık ederek reddetmeye çalıştığım kişiliğini — ya da çözülmemiş bir ikilemi — yeniden diriltmesi doğrultusunda onun bana iyi geldiğini ve arkadaşlığımızın bir mayın tarlasında kurulmuş gibi çok kötü olduğunu söylemeye çalışıyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Orkide avımızda aslında usta avcı rolünün ötesine hiç geçemedim. Ben buldum, Anthony nasiplendi. Heyecan verici olanıysa benim nadir rastlananları, Chiltern kayın ormanının kıyısında güneşin çarptığı bir kuş üvezinin altında tek bir (maalesef son) Maymun orkidesi bulmamdı. Anthony ise sıkıcı eski Parmak orkideleriyle dolu ıslak bir çayır bulunca dünyalar onun oluyordu: saymak, ölçmek ve melezleşme derecelerini not etmek. Ben çiçekleri keşfetmek isterken, Anthony yeni bir alt tür tespit etmek istiyordu. Ben şiirsel anları yaşıyordum (ve ondan gizliyordum) Anthony ise Druce and Godfrey'i yaşıyordu. Yalnız geçen çocukluğum beni bir şiir, mit, kataliz ve bilmeme izin verilen tek tiyatro olan doğaya sığınmaya zorlamıştı. Bu güzel sanatlarda coşku veyücelikti ama antropolojik anlamda bir havası, gizemi ve büyüsü olmak zorundaydı. Yetişkinlik yıllarımı bunu görmezden gelerek harcadım ama ergenlik çağımdaki uzun travmaları derinlerde duruyor. Hâlâ beton bir duvarın dibindeki bir çiçek tohumu, şehirde bile pencerenin önünden bir kuşun uçup geçmesiyle aniden bunlara tekrar dalıp gidebiliyorum ve eğer dalıp gitmezsem de eski halimin ortaya çıkmasına engel olamıyorum. Jenny'yle beraber Amerika'yı bir uçtan bir uca arabayla dolaşmaktan korkuyordum çünkü tek başımayken mola vereceğim pek çok yeri Jenny ile geçip gideceğimizi biliyordum. İşini ciddiye alan bir doğa bilimciymiş gibi davranabilirdim ve bir zamanlar yeşil Devon kırlarında saklanmış, acı çeken ve bastırılan çocuk olarak arabayı durdururdum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bütün bu yanım Anthony'nin arıtıcı varlığıyla tamamen ezik kalmış-tı,ya da o zamanlar Anthony'nin tekbiramaç gütmesini bir kusur olarak görmemiştim. Benim içimde var olan gizli yumuşaklığı ve yeşilliği kanıtlıyordu sadece. Bu konuda yalan söylemem Anthony'yle olduğu kadar. .. Nell ve Jane'le de başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Birinci sınıfta Jane'i çok az tanıyordum,- Jane'in ünüyayılmaya başlamış, Oxford Üniversitesi Drama Topluluğu'nda çok beğenilmişti, bense hâlâ çok toy olduğumu farkediyordum. Nell henüz ortaya çıkmamıştı. Kemp'te bir gün Anthony'ye hava atmak için onu Jane'le tanıştırdım. Jane yazmak zorunda olduğu bir makale yüzünden Descartes'la ilgili bir konuda sızlanıyordu. Anthony de başladı anlatmaya. Derse gitmem gerektiği için onları yalnız bıraktım, gizliden gizliye birbirine hiç benzemeyen böylesi iki insanın ortak hiçbir nokta bulamayacakları için keyiflenmiştim. Bir gecede olmamıştı. Sanırım Anthony dönem sona ermeden birkaç kez Jane'le çıkmıştı. Uzun tatili ayrı geçirmişlerdi ama görünüşe göre yazışmış ve dönemin sonunda çıkmaya başlamışlardı. Nell geldi, benim teselli ödülüm. Nell, Jane'den daha güzeldi ve daha sonra biçimlenecek seksi kişiliği henüz bu genç kadının çekingenliğinin ardında saklanıyordu. Birbirimize kusursuz bir şekilde uyduğumuzu düşünüyordum dördümüzün de. Giriş onaylandığında, Nell'in çıplak bedeni çok hoşuma gitti ve ikinci sınıfta bu benim gerçek duygularımın üzerini örttü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">°ğrenciliğimizin iki yaz tatili boyunca iki kız orkide seferlerimize katılıp sürekli bizimle farklı şekillerde alay ettiler. Anthony'yi mizahtan yoksun biri gibi göstermemeliydim ama hayatındaki her şey düzenli şekilde bir bölmeye yerleştirilmişti. Bütün takıntılarkötü bir tat veriyordu. Anthony kendine nadiren gülerdi ama kızların takılmalarına hep gülüyordu. "Sanırım bu dudakçığın taslağını çizeceğim” aramızda bir tür şaka haline gelmişti. Bunun ne anlama geldiğine hiçbir zaman emin olamadım ama bu bizim sürekli gizli bir kahkahayla anlamını saptırmamıza sebep oluyordu. Bu şakayı çoğu kez diğer insanlara karşı kullanıyorduk. Bir bakıma bu, Anthony'nin yalnız kalarak oyundan çıkarılmasına sebep oluyordu ve gerçeği gizliyordu. Yani, asıl dışarıda kalan bendim. Anthony'yle ben bitkileri incelerken kızlara doğa, yürüyüşleri, boş vakitte piknikler, Otmoor'da bülbülleri dinlemek için bir neden doğuyordu, Anthony içine bu, bir çapraz bulmaca, soyut fikirlerden uzaklaşıp somut nesnelerde bulunan bir avuntuydu. Benim için bunların hepsi bir daha asla ele geçiremeyeceğim şeylerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Boşanma ve iğneleyici sözlerden çok daha sonra, nihayet kendime bu yanımla bakmaya başladığımda çözüm basit görünüyordu. Ama yaşananlardan sonra eski bir kır manzarasında yeniden kök salmak hayal ettiğimden çok daha zordu. Devon'daki çiftlikte sıkılıyordum, yalnız büyümüştüm, anımsadığım büyünün bir şekilde bozulduğunu, tekrar ve tekdüzeliğin sınırındaki hakikatin doğasını keşfettim. Elbette geçmişteki büyünün dönemin mahrumiyetine ne kadar çok dayandığını görememiştim ve şu anki mahrumiyetimi onun yerini alması için inşa etmiştim. Thorncombe'dan gittikçe daha uzaklarda çalışarak gezgin varoluşa geçtim. Yalnızca sık sık tekrarlanan sürgünler o yerin varlığını mümkün kılıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Aynı zamanda çok daha sahte bir mitle büyünün tuzağına düşmüştüm çünkü bütün bunlar kendime bir maske takıp bir karakter uydurmak... Tekrar yazı yazmak için yeni (ayrıntılarıyla olmasa da özünde Oxford'a duyduğum tepkiye benzer) bir fırsat sunan sinema dünyasında artan başarıyla örtüşüyordu. Kariyerin yaldızlı ejderhalarının gözümü kamaştırmasına izin verdim: Bu mutluluk hep işbaşındaydı, talep ediyordu, hiçbir yere ait değildi.Jet yaşam, boşu boşuna yapılan uzun, atlantik ötesi telefon görüşmeleri. Değişen şartlara göre üçte birim Amerikalı, üçte birim Yahudi ve üzerine kapatarak gizli tuttuğum üçte birim de İngiliz oldu. Jenny haklı. Bunu canım sıkıldığında bir silah olarak kullanıp keyifliyken yadsıyordum, ona bir Cinderella rolü biçerek rütbesini düşürüyordum. Bunu diğer yanım iğrenç bir şekilde sömürüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hatta Thorncombe'dan kurtulmayı bile düşünerek bu yanımı çok az kullandım. Uzun sadakatsizliklerin ardından geri döndüğümde diğer yanım beni endişelendiriyordu, terk edilmiş bahçeler ve binalarda saklı o dilsiz sitemkâr gözlerini gösteriyor gibiydi. Yol üstünde diktiğim bir ağacın veya fundanın büyüdüğünü görüyordum ve yalnızca köylülerin anlayacağı kişinin küçük dünyasının o samimi gündelik bilgisini özlüyorum. Sonra bir kez daha o yere âşık oluyordum. İki hafta içinde yine kendimi huzursuz hissedeceğimi bilsem de pek önemi yok. Thorncom-be içinden geleni yaptı, yanılan bendim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Belki de bütün bunlar İngilizliğin vicdanına yaklaşıyordu: Mutsuzken yaratıcı bir şeyler yapmaktansa mutsuzluğundan mutlu olmak. Biz-ler ödün verme dehamızla övünürüz ki ödün vermek aslında seçimi reddetmektir ve sırası gelince bu büyük ölçüde korkaklık, hissizlik ve bencil bir tembellik içerir ama aynı zamanda yaşım ilerledikçe bunun özel hayalgücümüzün benzetme yapmak için ırksal ve bireysel bir yeteneğin; kendimizle ilgili varsayımlara izin vermek için neredeyse hakiki olaylar ve kader kadar gerçek, geçmiş ve geleceğimizin bir işlevi olduğuna emin oluyorum. Diğer ırklar kendilerine aynada bakarlar, ya yansıyla yaşarlar ya da bunu geliştirmek için pratik bir şey yaparlar. Biz ideal olanı ya da ayna üzerindeki bir düşü, bir kişiliği resmederiz, sonra çelişkiye gömülürüz. Hiçbir şey bizi Amerikalılardan daha net bir şekilde ayırt edemez, hiçbir şey ortak dilimizi kullandığımız sıradaki çok farklı yolları daha iyi karakterize edemez Amerikalıların, dili şiirsel olduklarında bile araçsallaştırması, bizim ise dili bir araç olarak kullanırken bile şiir muamelesi yapmamız ve bu orta sınıf İngilizce'sinin muazzam anlambilimsel incelikleri ve entelektüel anlamda en sofistike olan Amerikan denginde bile nüanslar açısından fakir olmasında da böy-ledir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu iki dialekt bana aynı şeye karşı bir tepkiymiş gibi geliyor: özgürlüğün hasretini çekmek. Amerikan miti kendi anlamıyla özgür iradedir. Kişinin kendisi seçebilir ya da iradesini kullanabilir,- bu durum gülünç bir şekilde iyimser kibir cumhuriyete öylesine egemen olur ki büyük sosyal adaletsizlikler doğurur. Başarıya ulaşmada başarısız olmak ahlâkı belirtir, genetik bir hatayı değil, ahlakı gösterir. "Bütün insanlar eşit doğar" ifadesi, "Hiçbir saygıdeğer toplumun eşit kalmayı beceremeyenlere yardım edemez." şekline döner. Bu mit yayılmaya o denli müsaittir ki en inanmaması gereken yoksulların bile amentüsüne dönüşür. Bunu en aydın liberallerde bile gördüm. Abe ve Mildred gibi insanların devlet sağlık sigortası, Siyah °fke, çevresel kontrol ve geri kalan şeylere karşı tavırlarındaki kusursuz duygudaşlık vardır ama yine de diğer insanların eşitsizliğinden yararlanmak için eski ve diğer Amerikan özgürlük rüyasının özlemini çekerler. Başlangıçta Amerikalılar iki şeyden kaçmak için Amerika'ya gelmişlerdi: Siyasi zulüm ve hayat mücadelesinde sabit üstünlükler yüzünden bu iki amacın birbirine son derece düşman olduğunu hiçbir zaman farketmezler. Hayatın bu genetik adaletsizliği eski Avrupa'nın iktisadi adaletsizliği kadar büyüktür. Onların sistemi enerji, yetenek ve talihin bütün insanlara eşit dağıtıldığını farz etme üzerine kuruludur ve şu anda çok daha derin bir adaletsizliğin sığ kayalıklarına sertçe çarpıyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bütün bunlar aynı zamanda on altı ve on yedinci yüzyıllardaki Ingiliz yargıları. Biz bu yargıyı uzun zaman önce terk ettik. Adaletsizlik ve eşitsizlik Virgil'in gözyaşları gibi nesnelerin doğasında vardır ve biz bunu bütün yaşayan gerçekliğe bakarak çıkarırız. O akıldaki bir nesnedir, günlük sıradan dünyalarımızdan gizlice geri çekildiğimiz tıpkı gerçeklikte olduğundan daha fazla düşüncelerimde Thorncombe'da yaşamam gibi bir ütopyadır. İşte, bu, İngiltere'de ulusal çürümeye karşı sıra dışı hoşgörümüze, bu işi iyi kötü halletmeye, toplumsallaşan muhafazakârlığımıza ve muhafazakâr sosyalizmimize elverişlidir. Toplu-mumuz ve toplumumuzun gerçek durumu bir hiçtir, yalnızca ölü gerçek bir dünya, canlı hayali bir dünya değil. Bu yüzden hem duygusal hem de hayalgücüne dayanan, sürekli söylediğinden daha fazla anlama gelen bir dil geliştirdik. Bu durum Amerikalılarda tam tersidir: Bir şeyi söylerken gerçekte üsluplarından daha azını ima ederler. Her iki durumda da bu aynı amaca hizmet eder: özgür olacak bir yer bulmak. Görünüşte sinikler Birleşik Devletler'de yaşıyor olabilir ama köktenciler ve gerçek din-ginciler Britanya'da yaşar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kültürleri açıklamaya değil, kendimi aklamaya çalışıyorum. Benim doğaya, geçmişime, Thorncombe'a karşı tavrım kısmen kendi kişisel geçmişimin genetik yapımın ve aynı zamanda Ingilizliğimin bir ürünü olmalı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama California'dan ve Jenny'den kaçmak, önceki geceden kalan kendine acıma nöbeti bana çok yanlış ve her şeye karşı olumlu türden (ya da Amerikalılara özgü) bir tepki gibi görünüyor. Geçmişimi incele</span>mek ya da geçmişimi herhangi bir şekilde yeniden canlandırmak için derin bir arzu duymuyordum,- ve bu konuda tabii ki hile yapıyorum. Kişinin yalnızca vakit ayırmaktan çok daha güçlü bir bahanesi yoksa tutarlı düşünemez. O gün Ortabatı'nın tekdüze, dikdörtgen şekilli buğday tarlalarının üzerinde 707'de uçarken uyuklayan adamın bunun devam eden bir çekim olduğu saplantısına ve her şeyin absurdleşeceğinden emin görünmemesine yol açıyor.</p>

  <p class="calibre1">Belki de hayatta yaklaşan bir değişimin tek belirtisi olumsuz bir belirtiydi. Çok kötü yazılmış Kitchener senaryosundan sonra kafamda herhangi bir proje yoktu. Bundan kurtulamadım sözleşmeye bağım ama bunlarla uğraştığım ay hem adamdan hem de çağından ölesiye sıkılmıştım. Şu anda çalışan kızım Caro'ya ve uzun zaman önce tekrar evlenen Nell'e karşı paraya ihtiyacım varmış gibi davranamıyordum bile, yani başka bir kaynak bulmak zorunda kalmıştım ve bunun bardağı taşıran son bir damla yaratma anlamına geldiğine, kendini hor görmeyi geçerli kılmak için zaruri bir ihtiyaç olduğuna karar vermiştim.</p>

  <p class="calibre1">Anthony, Jane, Nell ve benim Roma'da geçirdiğimiz yaz tatilinde kendisini kırbaçlayarak çile çektiren bir azizin gülünç derecede berbat bir tablosunun önünde durduğumuzu hatırlıyorum. O sırada dinini değiştirmiş olan Jane bile bu tabloyu gülünç bulmuş, Katolikliğin çıldırdığını keşfetmişti ki bu, Anthony'nin bizi tablonun o andaki anlamına değilse de şu ilkeye bağlamasına olanak sağlamıştı: kendi kendine çile çektirmek evrensel olduğu kadar gülünç ve gereklidir. O sırada -ve yaşamının o yanıyla-Anthony büyük ölçüde gülünç ve gerekli olmayı esas alıyordu. Kendi çapımda bunu, zaten bana hazdan başka bir şey vermeyecek bir sanat şeklinde yorumladığımdan çok ciddiye almamıştım. Ama yirmi yılı aşkın bir zamandan sonra kendi sırtımı Kitchener'la kırbaçlıyordum, hakkında daha çok şey öğrendikçe daha az hoşlandığım bir adam ve aşılması zor teknik sorunları olan bir proje ve batık, eski kruvazörlerin imalat fiyatı yüzünden hoşuma gidecek tek sahne olan Orkney adalarının dalgaları arasında sonsuza dek yok olan yaşlı bir adamı yazmaya bile iznim yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Bunun ardından ne geleceğini ise bilmiyordum. Aslında ne New York'a ne de evime, boş bir yere doğru uçuyordum.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">ŞEMSİYE</span></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Alev neyi anımsayabilir? Gerekenden azıcık daha az anımsarsa söner</span><sub class="calibre11">f</sub> <span class="calibre3">gerekenden azıcık daha Jazla anımsarsa söner. Keşke alev yanarken bizlere doğru anımsamayı</span> <span class="calibre2">öğretebılse. <sup class="calibre6">11</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yorgo Sferis, Adam</span></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Annem dördüncü yaş günümden kısa bir süre önce ölmüş, ben anne</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">mi hiç hatırlamıyorum. Yalnızca hayal meyal yatağın üzerinde yükselen yorgun esmer bir yüz hatırlıyorum, yüzündeki esmerlik onu öldüren hastalıktan, Addison hastalığındandı. Babam ev işlerinde umutsuz derecede beceriksizdi ve iki kız kardeşinden bekar olanı annemin ölümünden çok önce bizim eve taşınmıştı. Bir pederin oğlu olmanın faydaları. Esmer yüzün ben küçükken "cennete gitmiş"liğine şüphe yoktu. En azından bu konuda bulunduğum yerde doğduğum için şanslıydım, dört nesil Anglikan Kilisesine bağlı, en kibarından uygulamalı Anglikan</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">rahibesi olarak elinden gelenin en iyisini yapabilecek, annemin yerini tutacak bir anne. Millie halam kendini anlatılamayacak derecede başarılı olmaya adamıştı ve (sadece pişman olmak değil) buruk bir şekilde pişman olduğum birkaç şeyden biri ona hakkını asla yeterince ödeyeme-yişimdi. En ağır azarlarımı öyle çok çekmek zorunda kaldı ki babama bunlar yüzünden sitem etmeye cesaret edemedim. Ben çocukken Millie halam varlığını benim varlığıma adamıştı, büyüdüğümdeyse onun rüküşlüğü ve basitliğini küçümsemiştim. On yıl önce cenazesinde gözlerim dolmuştu ve belki de bu Kıyamet Günü bana küçük bir sevap kazandıracaktı. Ama bunu da hak etmiş olamam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam gözüme hep ihtiyar görünürdü, babadan ziyade bir büyükbabaymış gibi. Çok geç evlendiği için ben doğduğumda babamın elli yaşına basmasına sadece bir yıl kalmıştı, babamın yüzünü tam olarak seçebilmeye başladığımda ise saçlarına aklar düşmüştü. Babamın bana karşı tavrını tek bir deyimle tarif etmem gerekirse bu tarafsız ve alaycı bir muamma gibi bir şeydi. Fotoğraflardan görüldüğü kadarıyla annemin güzel bir kadın olmadığı çok açık; evlendiklerinde annem otuz yaşındaymış ve annemle bütünleşen, içeriğine asla vakıf olamadığım bir tür sır var. Bu sır kesinlikle günah türünde bir şey değildi, daha ziyade babam acısından belli belirsiz bir delilik olmasıyla ilgisi vardı. Babam anneme ilişkin anılarını hiç anlatmazdı, Millie halam anlatırdı ama öylesine kibar ifadelerle (annemin kibarlığını, babama saygısını, müzik yeteneğini) anlatırdı ki kadı kızının da o kadar kusuru olurmuş gibi gelirdi. Bir kusuru kesinlikle doğumla ilgiliydi. Annem ben dünyaya gelmeden önce babamın yaşamını sürdürdüğü Shropshire'da kilise cemaatinden biriymiş, annemin ailesi bakkalmış ve Millie halanın tarifiyle oldukça başarılı "erzak tüccarları"ymış. Oğlu gibi annem de tek çocukmuş. Anneannemle dedem öldüğünde ve eğitimini bitirmiş olan ve kendi ayaklarının üzerinde durabilen annem köyün kız kurusu olacak gibi gö-rünüyormuş ama "ticari" anlamda sınıflandırıldığını varsayıyorum. Annem babamın görev yaptığı kilisede orgçalarmış. Ne olduğunu, annemin masum köylü ayağıyla babamı tuzağa düşürüp düşürmediğini, bunun iki derin cinsel ürkekliğin yaşandığı bir durum olup olmadığını veya birbirlerinin kollarına sığınan bir tahsilliyle bir efendi olup olmadıklarını gözümün önüne getiremiyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Çok daha sonra, ellilerde benimle yapılan bir röportajı okuyan ve ikinci dereceden kuzenim olduğunu iddia eden bir kadından bir gün bir mektup geldi. Mektup daha ziyade kadının kendisiyle ilgiliydi: Birmingham'da bir mağazası varmış ama annemi, evlenmeden önce de tanıyormuş, güzel elbiseler dikiyormuş ve bahçesinde birmuşmula ağacı varmış. Kadın muşmulayı muşmulla diye yazmıştı, neden muşmula ağaçlarını hatırladığını ise bilemiyordu. Kadının mektubunu, bir daha benimle temas kurma hevesini kıracak tarzda ama kibarca yanıtladım. Thorncombe hisselerini satın aldığımda, bir muşmula fidanı diktim ama iki yıl sonra kumdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamın bir vaiz olarak ne denli sıkıcı olduğunu yatılı okula gidene kadar fark edememiştim, kısmen genel anlamıyla mizah yoksunu olması, kısmen de hayatı boyunca mevkiisi nedeniyle köylüler tarafından kabul görmesini fark etmemi engellemişti. Babam, Anglikan Kilisesi'nin en mütevazı standartlarında bile hiç de dini bütün veya aziz gibi bir adam değildi. Kendi çapında bir ilahiyatçıydı ama daha ziyade askeri disiplin tarihine ilgi duyabilecek bir subay gibiydi. On yedinci yüzyıldan kalma hatırı sayılır miktarda vaaz ve risale koleksiyonu vardı ancak o dönemin belagatini ve akıcı betimlemesini hiçbir zaman vaiz kürsüsüne taşımadı. Kilise sıralarında oturup babanım cemaate Pazar öğlen yemeğinden önce ya da her zaman ilan edildiği üzere öğlen yemeğinde bitmek tükenmek bilmeyen bir homurtuyla hitap ederken ne kadar huzursuz olduğunu gördüğümde utançtan yerin dibine girerdim. Bazı küstah köylü çocukların benimle özellikle yetişkinlerin duyma menzilinin dışındayken karşılaştıklarında kürsüdeki halini ustalıkla taklit ettikleri özel bir ses tonu vardı babamın. O zamandan beri kısaltmalara ve kırpmalara hayranlık duyarım. Babam beni orada pek çok şeyde olduğu gibi antitezle koşullandırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Oxford'daki birinci dönemimde babamı, ölümünden hemen önce Anglikan Kilisesi bir yana İngiliz dili tarihinin en büyük coşkun düzya-zı-şiir örneklerinden biriyle, Hugh Latimer'in birArber yeni basımı olan 1549</span> <span class="calibre3">Sennon on the Ploughers'ıyla</span> <span class="calibre2">mest ettim. Bana teşekkür etse deyorum yapmadı. Niyetim kibarca intikam almaktı, ama sanırım babam benimle ilgili şüphelerinin "yüksek öğrenimin sığlıklarını" aşabileceğinin bir işareti olarak gördü. Bir keresinde babamın bu ifadeyi bir vaazında konuyla ilgisi yokken pirelendiği bir durumu anlatmak üzere kiliseye bağış toplarken kullandığını duymuştum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam her zaman acımasızca yavan ve zayıf vaazlarında çok üstünkörü yapılmış göndermeler dışında dünyevi olayları asla ortaya koymazdı. Savaş zamanı daha eğitimli olan kilise idare amirlerinden biri, bazı güncel kinayelerin isabetsiz olmayacağını öne sürecek kadar ileri gitmişti ama babam bu konudan köyde yayımlanan gazete ve radyolarda çokça bahsedildiğine inandığından inatla eski seyrine devam etti. Savaş zamanı başka bir olay ise yakınlardaki Amerikan kampından Zenci bir ordu papazının gelip tıkabasa dolu kilisede dindarlığından değil de, bu gizemli şempanzenin nasıl bir vaaz vereceği merakından kiliseye gelenlere vaaz vermesiydi. Papazın hoş bir ses tonu ve duruşu vardı, tarzıysa dini inançlarına bağlılığını akla getiriyordu. O denli sıcak ve iyiydi ki bizi çok şaşırtmıştı. İğnelemeye nadiren başvuran babam şaşırmamakla birlikte baş başa kaldığında papazı "fazla şevkli” olmakla kınamıştı. Babam fazla şevkli olmayı teknik açıdan kilise terimi olarak kullanıyordu, sonraki hafta hepimize haddimizi bildirmek için on beş dakika Aryan düşüncesini tekrar açıklamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamın gerçek korkusunun duygularını açık etmek olduğunu şimdi anlıyorum. Her ne kadar masum ya da haklı olsa da "göstermek” sözcüğünü tuhaf bir şekilde kullanır, bu sözcüğe herhangi bir öfke, mahkûmiyet, gözüyaşlılık ve güçlü bir duygu gösterisini de dahil etmek için onu çarpıtıp anlamını genişletirdi. Çok fazla şevk saçan konuk vaizler, bir köy tartışmasında karşı çıkan taraflar, hatta ben bile haksız bir şekilde hafiften suçlandım: İyi insan keşke duygularını daha az açığa vursa, bütün bu tanıtım gösterisi bir amaca katkıda bulunmaz, duygularını öyle açığa vurma, Daniel. Bu babamın benim sessizce bir köşede oturacağımı beklemesi yüzünden değil, makul bir mazeret gerekiyorsa, kendimi haklı çıkarmak için doğal mizacımı öne çıkarmaya cüret etmem yüzündendi. Bu sözcük benim durumumda sayısız başka şeyin üzerini örtüyordu: somurtkanlığın, heyecanın, hatta yalnızca can sıkıntısının. Babamda kusursuz insan ruhunun olağanüstü Platoncu nosyonu vardı, yani babamın "göstermek" saydığı bütün göstergeler ya kayıptı ya da tümüyle denetim altındaydı. Babamın fiil ve ismin günümüze daha yakın zamanlardaki siyasi anlamını yorumlayacağı bende korku uyandırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gerçi belki de bu yüzden kendi hallerindeki İngilizler tarafından babam iyi bir peder olarak addedildi. Babam, biraz daha aydın olan en çenebaz kız kurularına sempati besler ve onlara karşı bitmek tükenmek bilmeyen bir sabrı vardı. Çoğu Devon köyü gibi bizde de gerçek bir toprak ağası yoktu. Dolaşmaya gittiğimizde gördüğümüz komşu vadilerde çeşit çeşit daha büyük köy evleri vardı ama köyün içinde babam, sosyal bir</span> <span class="calibre3">defacto,</span> <span class="calibre2">sembolik olarak da her kurulda her şeyin danışıldığı bir kabile şefiydi. Galiba bu görevini layıkıyla yerine getirdi. Babam buna inanıyordu ki bu onun dindar olmaması için iyi bir sebepti. Onun gerçek inancının bir düzeni vardı ve bu düzendeki yeri biraz ayrıcalıklıydı. Köylüler, çiftçiler, esnaf vardı, kiralık kulübelerde savaş sırasında savaş alanından tahliye edilmiş olan yaşı geçkin insanlardan oluşan karma bir yığınla birlikte bizim gibi insanlar da vardı. Ait olduğumuz yere dair bende ufacık bir şüphe kırıntısı oluşmasına (belki de annemin geçmişiyle ilgili gerçek bir şüphe uyandırabilir diye) izin verilmedi. Kanıt, yemek odasının duvarında, saygıdeğer bir piskopos olan büyük büyükbabamın bir yağlıboya tablosu şeklinde sürekli asılı kaldı. Dürüst olmak gerekirse, evliliği bunu kanıtlamasa bile babam burnu havada biri değildi. Köyün geri kalanından daha iyi durumda olsak da bunu asla gösteremezdik. Şimdiye kadar bu ikisi arasında, pastoral görevlerimizle sosyal açıdan yapmaktan hoşlandıklarımız arasında hiçbir ayrım yapılmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam özünde neden askeriye ve dinin, kılıç ve haçın çoğu kez aynı madalyonun iki yüzü gibi görünme nedeninin klasik olmaktan ziyade ince bir örneğiydi. Kahkaha atmayı özünde kınamaktan çok neredeyse ruhaniyet içindeki dalgınlığı nedeniyle konuyu dağıtmasından kaynaklanan mizah yoksunluğuna rağmen hiç de sert bir adam değildi. Babamın ev halkına eziyet edecek bir doğası olmadığı çok açıktı, aslında bazı babaların bağıra çağıra masaya yumruğunu vurabileceği durumlarda hep büyük bir sabır gösterirdi ve eminim bu, benim tek çocuk olmamdan veya teknik olarak öksüz olmamdan kaynaklanmıyordu. On dört yaşında yatılı okula gitmeden önce de pek melek sayılmazdım ama babam bana fiziksel şiddet uygulamadı. Köy okullarında bile fiziksel şiddeti doğru bulmuyordu ama sonunda beni on beş günde bir küçüklerin düzenli, aralıklarla falakaya çekildiği yere gönderdi. Gerçek eziyet, sistemde tamamıyla kabul gören inanç ve var olan sosyal yapıdan kaynaklanıyordu. Emirleri, emir komuta zincirini ve bunun altında yatan tüm varsayımları sorgulayamayan birer asker gibiydik. Gerektiğinde birisi komşu köyden başka bir pederin görünüşteki tavrına ya da Exe-ter'deki papazlığa ait kumanda merkezinden yüksek mevkide birine, hatta piskoposun kendisine ihtiyatlı bir şekilde karşı çıkabilirdi ama o anda oldukları kişi olma haklarına karşı çıkamazdı. Savaş sırasında eşyanın doğası gereği, sosyal evrimin çok üzerine gidildi ki bunun sonrasında yapılan ilk seçimde İşçi Partisi'nin kazanmasının ana nedeni buydu. Gayet bilinçsizce yapılsa ve babam uygulamanın lideri olsa da, çok zor bir durumdayken bile ilerlemeyi oldukça istikrarlı bir şekilde devam ettirdiği için Hitler'i onaylamış olmalıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamla ilgili anlattıklarımı oyunun içine katmaya çalıştım,- kurduğum bir benzeşim hâlâ devam ediyor sanırım ve İngilizler (hayalgücü-nün karşısına çıkarak) dışarıdan gelen özgürlüğü, verili kurallşrla oynanan bir oyuna böyle çevirirler: O kurallara uymama özgürlüğü dışında her türlü özgürlüğe izin verilen bir yer. Sanırım Anglosaksonlar</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İngiltere'nin dışına sürdükleri Keltlerden çok daha fazla tabunun egemen olduğu bir topluluktular. Nasıl ki Romalılar medeniyeti getirdilerse, Germen kabileleri de ayinsel şifreleri getirmişlerdi ki belli zamanlarda yapılan oyunlarla, başka birinin kitabına göre zaman harcama sanatı üzerine olan bu ayinsel şifreler konusunda iğrenç ulusal yaratıcılığımız hâlâ devam ediyor. Okuldayken özellikle takım oyunlarından hiç hoşlanmıyordum (o zamandan beri de hoşlanmam) ama o zamanlar bu oyunlar sadistçe ve baştan sona basmakalıp sistemin bariz bir simgesi olduğu için hoşlanmıyordum. Ama babam ve onun dünyaya bakışının beni bir kez daha olumsuz yönde etkilediğini bugün anlıyabiliyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamın peder olmasının sonucunda, iyilikten ziyade zorunluluktan, çok basit bir yaşantımız vardı. Orada ikamet edenler (aynı zamanda komşu köyde bize derman olacak kilise bulunduğu için her iki köyde ikamet edenler) kiliseye bir hayli birden yüklü bağışta bulunuyorlardı, babamın ise bunun dışında yılda birkaç yüzlük şahsi geliriyle, bir de annemin benim için emanete verdiği para vardı.Millie'nin bile kendine ait küçük bir geliri vardı. Daha sonra çocukluğumda bizim sözde yoksulluğumuzun aslında idareli kullanmak olduğunu fark ettiğimde bu da bana ikiyüzlülük gibi göründü. Hayır cemiyetine ve iki kilisenin bakımına yüklü miktarda bağış yapıldığına şüphe yoktu ama bu bağışlar kesinlikle evde yapılan doğum günlerine hediyeleri, cep harçlığı ya da buna benzer bir şeyle başlamadı. O zamandan beri para konusunda tutumsu-zumdur (hesaba eklenen bir kalem daha).</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamın gerçek anlamda tek bir tutkusu vardı, bu tutkusuyla kendini köye sevdirmişti ve gecikerek de olsa bana da sevdirdi. Bu da bahçe işlerine düşkünlüğüydü. Aslında, ara sıra gittiğimiz pikniklerde benimle birlikte botanikle oyalansa da aslında yabani bitkileri ve doğayı onaylamıyordu. Bahçıvanlıkla Tanrı'nın dünyayı gözetmesi arasında bir benzerlik kurmuştu; doğada insan aleyhine olan şeyler denetlenemez veya kontrol edilemezdi. Her halükârda babam bahçesi ve serasına tapardı. Bahçesi ve göz atmaktan hoşlandığı on yedinci yüzyıl metinleri ona gerçek bir haz veriyordu, bahçıvanlık sözkonusu olduğundaysa neredeyse bir günahtı. Nadir fidelerine dürüstçe aşı kalemi bulamazsa, yüzünde kayıtsızlık ve saklayamadığı tatlı bir suçluluk karışımıyla çalmaktan da geri kalmazdı. Yağmur yağma ihtimalinin olmadığı günlerde bile haksız yollardan kazandığı İrlanda ökçelerini ve içindeki fideleri gizlemek için yanında hep bir şemsiye taşırdı. Bu davranışı benle Millie halamın babama şaka yollu takılma iznimizin olduğu birkaç şeyden biriydi ve günün birinde kurbanlarından birinin bahçemizde bitiverip, babamın kendi kıymetli, az bulunur bitkilerinde başarılı sürgünü fark ettiğinde olayın boyutlarının rezilleşeceğini tahmin ediyorduk. Babam utancından bu davranışın gerçek kökeniyle ilgili hemen bir yalana başvurmuştu ama onun bunu unutmasına izin vermedik.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">En şefkatli hatıralarımın hepsinde babamın bahçıvanlık yaparken kullandığı morlu yeşilli, biraz piskoposlarınkine benzeyen eski bir önlük takmış bir halde serasının önünde dikildiğini hatırlarım. Sıcak havada bazen papaz yakasını çıkarırdı ve bir şeyden kuşkulanmayan yabancı biri aslında biz izin vermesekte tüm gün bahçıvanlık yapması için babamı tutabilirdi. Ergenlik çağımda babamın hayatının bu yönü, kitap okumak, tatillerdeyse kırlarda dolaşmak istediğim için canımı sıkardı ama küçükken babamın bitkileri saksıya ekmesi gibi işlere yardım ederdim. Babam özellikle karanfil ve çuhaçiçekleri yetiştiriyordu, savaştan önce çiçeklerini sergileyip sonunda değerlendirmeler yapardı. O evde mizah gibi neşe türlerinden yoksunsak bile, büyük bahçenin çiçeklerinin ailenin bir parçası olduğu duygusu hep vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi gülünç geliyor. Kahvaltı etmek için koşturan küçük bir çocuk: Osmanthus yeşermiş. Clematis armandii! Trichodendron! Bu isimler bana yabancı değildi. Onlar bizim sevilen ve aşina olunan köpeklerimiz, kedilerimiz gibiydiler. Duvar olan bir mutfak bahçesi de vardı ama babamın sebze yetiştirme merakı yoktu. Tutumluluktan, bir adamın haftada iki kez gelip bitkilere bakmasına izin verilecek kadar vazgeçildi. Babamın iftihar ettiği meyve ağaçları vardı, önce görev olarak üstlendiği elmaların, armutların meraklısı olmuştu ve bunlara ekleme yaptı: telle etrafı çevrilmiş espalierler boğum boğum cordonlar ve onların karakalem kadar kırılgan meyve veren mahmuzları. Sanırım insanlar bu meyveleri hâlâ yetiştiriyor: yaz armutları, beşbıyık, kokulu bergamot, misket armudu, kış elmaları, çekirdekli elmalar, kompostoluk armutlar, elmalar ve niceleri, Millie halamın ağacı Sarı Şeytan (çünkü elma çekirdek boşluğundan çürümeye başlardı), yeşil baharat. Ben bunları diğer küçük çocukların country kriketçileri ve futbol takımlarını bildikleri gibi ezbere biliyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babama başka şiirsellikleri de borçluyum, oldukça edebi olsa da ebeveynlerin çocuklarına verebilecekleri pek çok doğru hediye gibi olgunlaşmaları uzun yıllar aldı. Babamın sevdiği bir çocuk olduğum ya da bir şekilde bunu kendisinin bir görevi addettiği dönemde yatma vaktim geldiğinde işlerinden vakit bulursa gelip bana kitap okurdu. Ben büyüdükçe (yeterince büyümediğim için) ara ara babam on yedinci yüzyıl metinlerinin birinden daha basit bir bölüm okudu, dini içerikten ziyade</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İngilizce namına Coue<a id="footnote1"></a><sup class="calibre6"><a href="#bookmark2">1</a></sup> gibi faydası olacağını umuyordu sanırım. Ara sıra bu bölümlerden birinin arkasındaki öğretiyi küçük bir çocuğun anlayabileceği tarzda açıklamaya çalışırdı, daha kolay anlaşılan bir baba kovboylarla Kızılderililerin gerçek tarihini nakletmeye çalışabilirdi. Kesinlikle çok karmaşık teolojik silah kayışı imgesi ve bir zamanlar kilisenin yaşamak için çok daha heyecan verici bir yer olduğu türünden farklı bir duyguyla büyüdüm.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamın her zaman benim büyümemi dilediğini şimdi anlıyorum, kitap okuduğu dokuz yaşındaki çocuğun içten içe on dokuz yaşında olduğu hayalini kurduğunu önceden sezebilseydi şöyle bir konuşma muhtemelen gerçekleşmezdi: Ben babamdan kaçabilirdim. Ama babamı çok fazla ciddileştirip, uhrevileştiremem. Babam sahaflarında bir iki saat geçirecek zamanı bulduğu Exeter'e zaman zaman yaptığı seferlerden çok nadiren bana bir şey almadan geri dönüyordu. Aldığı kitaplar genellikle babamın kendi çocukluğunun çocuk yazarlarından biri, Henty ya da Talbot Baines Reed tarafından yazılmış öyküler olurdu. Biggles'ın veya bir Beano Yıllığı'nın son nüshasına çok daha sonraları sahip olabiliyordum ama öyküleri seviyordum yine de.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam yaptığı şu seferlerden birinden döndüğünde bana bir masal kitabı uzatmıştı. Kitabın üzerinde fiyat etiketi hâlâ yazılıydı: bir şilin altı pens. Belli ki babam bu etikete bakıp, kitabın İngilizce'sinin de uygun düzeyde basit olduğuna ve ahlakça yücelttiğine karar vermişti, resimleri de hoş ve zararsızdı. Biraz tuhaf bir şekilde renksiz baskıların çok sıkıcı olduğunu düşünüyordum; ilk bakışta, gerçekten çok değersizbir hediye. Ama aslında kitap Bewick'ti, Gay'in masallarıyla kendi çalışmalarını bir araya getirdiği 1820 antolojisi. Ama ben bunu o sırada fark etmemiştim, bu benim kitabın harika İngilizce orijinaliyle ilk temasımdı. O zaman (on yaşındayken) babam namına bu kitabın gülünç ve utanç verici bir hata olduğunu düşündüm çünkü resimlere bakmak için sayfaları çevirirken babamın sahaftayken fark edemediği bir şeye rastladım: dilenen tek bacaklı bir dilenciye sadaka vermeyi reddeden bir ilahiyat doktoruyla, bu sırada doktorun cüppesine bir köpeğin çişini ettiği ünlü bir sahne vardı. Özlü dehasını bütün çocukluğum boyunca ve sonrasında hatırlayacağım küçük bir kıssadan hisse. Sonra çıplak göğüslü kadınların yer aldığı başka açık sahneler de vardı. Özellikle Indolence ve Sloth başlıklı olanı beni afallatıp büyülemişti: Yatağının altında bir tas koyarak uyuyan genç bir adamı seyrederken aralarında bir şey tartışıyora benzeyen biri çıplak, diğeri giyinik iki kadın. Bu büyük sapkınlığı Millie halaya göstermeyi düşündüm ama babam kitaba hemen saldırıp el koyar diye göstermedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bewick, İngilizce'nin öyle muazzam ve mükemmel timsalidir ki ona her bakışımda yeni bir şeyler öğrenmem gerekiyor ama en azından küçük çocuk, sanatçının kendi doğası diye adlandırdığı yoğun ve özel bir şeyi fark etmeye başladı. Çocuk yıllar geçtikçe biraz daha</span><span class="calibre3">Bewick'in</span> <span class="calibre2">gözleriyle bakmaya başladı, daha sonra John Clare'in, Palmer'ın ve Thoreau'nun gözleriyle bakacağı gibi. Şu sayfa köşeleri kıvrılı</span> <span class="calibre3">Masallar Seçkisi</span> <span class="calibre2">artık satabileceğim son kitap.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Buna benzer bir şey de ilk ergenliğimin çalkantıları içindeyken iki üç sene önce meydana gelmişti. Yağışlı bir gün, umutsuzca babamın çalışma odasındaki üstteki bir raftan sıkıcı görünen bir kitabı indirdim. Herrick'in</span> <span class="calibre3">Hesperides'inin</span> <span class="calibre2">ilk cildiydi, işe bakın ki en kaba nükteli sözlerini bulunduğu sayfalardan biri açıldı ve bir sözcük gördüm, şimdiye kadar okulda yetişkinlerin kulağına gitmemesi gereken, söylenince kıkır kıkır güldüğümüz bir şey: osuruk. Yukarıda, kendi odamda devamını okudum. Çoğunu anlamadım ama çıkarabildiğim kadarıyla bu, birbirine karışan vahşilik ve erotizmin bir ifşasıydı. Sonraki yıllarda o iki cildi defalarca tekrar tekrar aşıracaktım. İki cilt kitabın bende derin bir etkisi vardı, onları çalmak zorunda kaldığım gizlilik, boşluk kalmayacak şekilde kitapları yeniden dizmek, sonra onları odama saklamak... Daha sağlıklı bir gizlilik için, kitapların lirik özelliği ve Herrick'in derinlerde yatan pagan insaniyeti de içime sızarak girdi. Herrick'in daha önce baş-rahiplik görevini yürüten ve insanların "nefret" ettiği önceki kişisi bizle-rin hâlâ unutamayacağı bir çağ mesafesinde duruyordu ve ben onun oradaki mezar kitabesinin önünde dikilen en genç dindarlardan biri olmalıydım ama sanırım bu minnettarlığım pür inançsızlıktan daha zayıftı. Babamın okuduğu bir yazarın nasıl olur da böylesi ayıplanacak mısralar yazmasına izin verilebilirdi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Daha sonra Oxford'da bir gün hocama Herrick hakkında bir deneme yazmam gerekmişti. Bu denemeyi fazlasıyla otobiyografik yazacak kadar aptal değildim ama aklı başında, yaşamı sevmenin en önemli savunucusundan sevimli ikinci sınıf bir şair ortaya çıktı. Tabii ki Herrick benim için Rabelais idi. Okumayı bitirdiğimde "Çok ilginç, Bay Martin" demişti hocam. "O halde gelecek hafta bana Herrick hakkında bir deneme yazma inceliği gösterirsiniz artık." Küçümsenmeyi hak etmiş olsam bile, Herrick'i yalnızca okumuş ancak onunla yaşamamış biriyle uğraşıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam biraz sansür uyguladı. Yatmadan önce okuduğu kitaplardan bir diğeri Jacobean koleksiyonundan</span> <span class="calibre3">Shirburn Ballads</span> <span class="calibre2">idi. Babamın ölümünden ve çok miktarda kitabın satılması için gönderilmesinden önce kütüphanesine gittiğimde Shirburn'ün yalnızca ilahi ezgilerden bir antoloji olmadığını, hatırladığım kadarıyla bana babamın okuduklarının yalnızca dini, şiirsel öyküler olduklarını fark etmiştim. Hazırlık sınıfında zaten Latince ve Yunanca'yla kelimesi kelimesine boğuşuyordum, babam da kendi klasik okul günlerinden göze çarpan vurguyla <sup class="calibre6">İ</sup>ngilizce mısralar okuyordu. Özellikle amphimacer'in ağır temposuna duyduğu ilgi yüzünden dizelerin büyük sayfalara basılmasından hoşlanıyordu, bunlarla ara sıra Pazar Okullarında bile karşılaşıyorduk. Babam orada dikilip, boş elini şefliğe özenen biri gibi sallar, etraftaki kıkırdamalarını bastırmaya çalışan çocuklar yüzümün kızarmasına sebep olurdu... Babam aptalca şiirler okuyarak beni nasıl böylesi bir dangalak yerine koyabilirdi? Bunun yanında en azından yatma vaktimde okuduğu şiirler, onlar babamla ilgili iyi hatıralarım arasında artık:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yüreğin idrak edebileceği her şeyi kulak işitebilir, göz görebilir Hepsine ve dahasına sahibim ben, tatlı İsa Mesih, seninle Cennetve cehennem, hepsi orada,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşamı, haleyi sen verdin bana.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İlahi söylemek için bir sebebim yok mu Hz. <sup class="calibre6">İ</sup>sa, gel bana.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Dünya beni saptırmaya çalışsa da doğru yoldan,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Nefsim acı verse de,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İblis yok edip bitirse de Sana sığınırım...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama öyle olmadı. Öyle olsa bu, o özel sesten uzayıp giden uzun-kısa-uzun vezinden, her es'in verdiği uygun duraktan, ilkel inancın sallanan şu küçük teknelerinden kaynaklanıyor olabilirdi. Babam bazen beni bunlarla uyuturdu, bu uykuların en güzeli değildi ama.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim 1930'larımız geri kalan dünyanınki gibi değildi, her yanı yapraklı, gün ışıklı, eski duvarlı, güvenli, aralıklı çıngıraklar dizilmiş bu küçük çocuk için hiç de bozulmamıştı,- biçilmiş çimenin mis kokuyla kasabadan uzak adacıklardaydık. Tek gerçek gölge, kilisenin bahçesine giden demir kapının ötesine uzanan bir gölgeydi, özünde hep koruyup kollayan, sessizce gözetir görünen, tanışamadığım annemin mezarı. Her sonbahar annemin mezarının iki ucuna en sevdiği iki çuhaçiçeğinden ekerdik: Sarı Tutya ve <sup class="calibre6">İ</sup>ngiltere'nin doğusundan, çuhaçiçeğiyle beşparmaktan melezlenmemiş yabani çuhaçiçeğinden hakiki bir bitki. Babamın ona tohum gönderen bir papaz arkadaşı vardı. Nisan sonlarında mezarlık mor demetlerden ve uzun saplı soluk sarı başlı çiçeklerden bir yorganla kaplanırdı insanlar pazar ayinlerinden sonra patikadan aşağı gezine gezine bu çiçeklere hayranlık duyarak inerlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Savaş çıktığında hayatımın çok daha karanlık bir dönemine, ergenliğime girmiştim, yıllarca ergenliğim öylesine karanlık kaldı ki bu yüzden daha önceki günlerimin gizli kalmasına izin verdim. Bir yıl sonra devlet okulundayken bende ciddi dini şüpheler başladı. Kırsal kökenli geçmişim yüzünden acımasızca sataşılıp alay edilecek diye (hiçbir şey bir yurt dolusu küçük çocuk kadar itaatkâr değildir) biraz cesaret eksikliğim vardı. Yıllarca içimde duyduğum sıkıntı, ilahileri, duaları, collects mez-murlar, aynı yüzleri, aynı sesler, gerçeklikle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen inançlar ve âdetlerin aynı külliyatı şimdi yasakların değil, şapelin kendisinin can sıkıcı olduğı bir dünyaya dönüştü. Küçük çocukların tanrıtanımazlık üzerine tartışmalarında çok fazla mantık ya da inandırıcılık olmayabilirdi ama çocuklar bana diğerlerinden çok daha zinde (o zamanlar bile bunu nasıl gizleyeceğimi biliyordum) çekici geliyorlardı. Cinselliğin haz alıyordum,- Papaz evi'nin son derece cinsellikten uzak ve duyguları yasaklayan ortamından Adem gibi bunu âdet edinmiştim. Utanç ve suçluluk duygularıyla acıdan kıvranıyordum tabii ki, mastürbasyon ve kutsal şeylere sövmek içinden çıkılamayacak şekilde birbirine karıştı. İnsanın ötekinin geleneksel cezasıyla tehdit edilen birine yapılacaklara hep müsamaha edip göz yumması...kapıları açılan cennetler, durmadan düşen yıldırımlar, ilahi lanetleme. Ama aslında hiçbir şey olmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yıllar sonra Oxford'da bütün bunları Anthony'yle konuştuğumuzu, Anthony'nin tebessüm edip cezalandırmada başarısız olmaktan kaynaklanan inançsızlığın, inayetin kesinliğinden kaynaklanan bir inanç kadar kötü olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Asla daha kötü günahların pençesine düşmedim. Dedikodu ve kötü niyetin şeytani hazlarını keşfettim. On beş yıldır diğer insanların kabahatlerinin ortaya dökülüp tartıştırılarak zorla kabul ettirildiği hayır cemiyetinden sonra dedikodu ve kötü niyet namuslu kalıyordu. Ben geçmişimin uysal bir kurbanı olmayacağımı kanıtlamaya epey heveslendim,- ışıklar söndükten sonra küfrettim, ağzımı bozdum, en iyi olanla pisliği değiş tokuş ettim. Yeni bir yönümü keşfettim: Çoğu kez dipte yatan bir yetenek olarak kendini belli eden bir yaratıcılık, dil, dışadönük bir maske. Daha önceki yıllarımda tahmin edilememiş vahşi bir arzuyla ben de başarılı olmak istediğim için ve çok çalıştım — ama diğer meselelerde yaşadığım onca ihanet yüzünden bu pek suçluluk vermiyordu. Bizim de evimizde standart İngiliz klasikleri vardı, çoğu akranımdan daha iyi okuyordum. Okul hayatım boyunca okumaya da devam ettim. Keşfettiklerim (Samuel Butler sarsıntısı ve keyif), babama ve onun inançlarına duyduğum saygıyı gittikçe azaltıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Gerçek kopuş, söylenmesi geciktirilmek zorunda olan bir olaydan sonra gerçekleşti. Bin on yedi yaşıma bastığımda tam bir tanrıtanımazdım, tatillerde eve geldiğimde eski kutlamaların tümünü —kaba saba olsa da— saygılı bir şekilde yerine getirdim. Kiliseye gitmeye devam ettim, hatta bir nebzecik inancım olmadan, günahlarımın hisseleri yığılarak babamın 1948'deki ölümüne kadar ellerinden komünyon bisküvisi bile almıştım. Yaşlı adamı böyle kandıranın yetişkin biri olduğunu, bunun sadece tenezzül ve birazcık da merhamet olduğunu sanıyordum. Okulu bırakmadan önce babam aile geleneklerini sürdürmeyeceğim gerçeğiyle yüz yüze geldi ve en azından görünüşte bunu uysal bir soğukkanlılıkla karşıladı. Ancak sanırım içten içe günün birinde fikrimi değiştireceğimi umuyordu, benim ise bu son hayali ortadan kaldıracak cesaretim yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hatta kırsal kökenimle belli belirsiz bir şekilde barışmaya başlamayı bile becerdim. Okul, diğer zihinlerle yerler, daha da önemlisi hayat görüşümde gelişen estetizm, en azından tanrıtanımazlığın da kendi, cazibeleri olduğunu gösterse de -gelecekte yıllar yılı— bu durum arkadaşlarınıza rahatlıkla söyleyemeyeceğiniz can sıkıcı bir konu olarak kalmalıydı. Kırın verdiği hoş, yoğun huzur, Papaz evinin dinginliği, güzel bahçesi, sakin iki kilisemiz. Okuldaki şapelin iğrenç son dönem Viktor-yen mimarisini artık bir kenara koymuş, Devon kilise ustalarının onları hep gördüğü gibi görmeye başlamıştım: Kiliselerimizin kutlu haçın üzerine asıldığı süslü ekranları ya da Havariler ve Büyükler'in on beşinci yüzyılda resmedildiği muhteşem kilise sıraları olmasa da ilçedeki herhangi bir kilise kadar iyiydi. Papaz evinin yanındaki kilisede devasa sütun yivleri ve koni kapsülü olmayan bir uzay roketi gibi yükselen, aerodinamik biçimli (bu benzetme daha sonraları yapıldı) birkulesi vardı. İçerisi Tudor mimarisinin büyük pencereleri sayesinde oldukça havadardı ve ışık alıyordu,- kilise avlusunun dışında iki karaağaç, bir porsuk ağacı ve uzaklarda Dartmoor bulunuyordu. Burada aynı zamanda duvara asılmaya layık en sevdiğim dini resim, bir şekilde süslü ekran üzerindeki daha Ortodoks bir meclise davetsiz girmeyi başarmış Cumaean'lı<a id="footnote2"></a><sup class="calibre6"><a href="#bookmark3">2</a></sup> kâhin kadının putperest figürü duruyordu. Babam ziyaretçiler gelince hoşgörüsünü göstermek için hep bu resmi işaret edip Fourth Eclogue'dan gösteriş yapma yeteneğiyle alıntı yapardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İkinci kilisemiz daha küçüktü, kulesi uzun ıssız vadideki akşamların yeşilimsi karanlığında peçeli bir baykuş gibi duruyordu. Kilisenin eski sıraları hâlâ yerindeydi ve ana rahmi gibi bir huzuru, bir evcimenliği, biı dişiliği vardı ve hepimiz içten içe bu kiliseyi evimizin yakınındaki daha büyük kiliseye yeğliyorduk. Tuhaf bir şekilde, bu kilise erişilemezliğine rağmen iyi cemaatleri çekiyordu, insanlarsavaş sırasında bile uzaklardan akın akın geliyorlardı. Bir kilisede taş üzerine nefis bir düzyazı varken, diğerinde bir halk şiiri yazılıydı. Kendimi mukaddes bir dayanak noktasına hiç adamasam da hangi kilisenin avlusundayken yalan söylememin daha iyi olacağını biliyorum... Yazık ki ailem de buna karşı çıkmıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Son olarak Millie halam vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Zayıf, küçük bir kadındı, onda biraz lezbiyenliğin Radclyffe Hail dönemini (gayet yanıltıcı bir şekilde) hatırlatan bir şey vardı. Belki de bu, halamın düz, ak düşmüş saçlarını her zaman ekin biçer gibi kırktırmasından kaynaklanıyordu. Her zaman usturuplu kıyafetler ve erkek ayakkabısına benzeyen ayakkabılar giyerdi, dişiliğini sergileyecek hiçbir şey yoktu. Gerçekte hiçbir şey onun uysal canayakınlığından daha kötü olamazdı. Tek kusuru sigara içmesiydi ve gür saçlarıyla gözlükleri yüzüne diğer kişiliğini saklıyormuşçasına entelektüel bir görünüş kazandırıyordu. Aslında ergenliğimde halamın oldukça basit biri olduğunu fark etmiştim, her hafta tüm satırlarını okuduğu Ev İdaresi, cemaat dergisi ile yerel bir gazete dışında, her türlü matbuata karşı ilgisizdi. Yaşantı şeklimiz yüzünden babama lanet okusam da (babamın hayal edilebilecek türden bir seçim yapabilecek kadar aklı vardı) Millie halamda o da yoktu. Halamın tek meziyeti bilgi alanı dahilinde olan her şeye ve herkese iyiniyetle yaklaşmasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Şayet babam bir toplama kampının komutanlığını yapsaydı, halam da soykırımın gerekli olduğunu anlamaya başlardı -ama bu kötülükten değil de... halamın kendini sorgulama yeteneğinde kendine olan inancını tamamen yitirmesindendi. Halamın gerçek dini kilisede değil de diğer insanların güdülerine, köy rezaletleri ve facialarının önemine bakışındaydı. Çaresiz bir felaketin başa gelmesi dışında halamın bütün tartışmaları sonlandırmak üzere kullandığı bir deyim vardı.</span> <span class="calibre3">Belki de böy-lesi en hayırlısı.</span> <span class="calibre2">Babam bile ne zaman halam böylesi bir iyimserliği uygulamaya kalkışsa yavaşça gözlüklerinin üzerinden halama bakardı. Bir gün halamla yalnızken bu deyimi bana Dr. Pangloss'un bile en hayırsız olanı görebileceği anlamında kullandığını söylemişti, ona gülmüştüm. Bana sessizce şöyle demişti: "Umut etmek günah değildir, Daniel."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İğrenç şekilde bir çocuğun annesine şımarması gibi halama rahat vermemiştim. Halam deneseydi benim büyüyen edebi hevesimi paylaşabilir, birazcık daha zamana ayak uydurmaya çalışabilirdi, dünyanın sonu değildi ya... Zavallı kadın, bu hiç adil değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Halam hayatımdaki diğer herkesten daha fazla Flaubert'in Un Co-cur Simple'da sürekli tanımladığı türden bir kutsallık içeren azizeliğe yakındı. Bu başyapıtı halam ölene kadar okumadım, zira halamın ve geçmişteki küstahça kibirimin aynı anda farkına vardım. Nell'le boşandığımız sırada hâlâ hayattaydı, Cumberland'teki evli kız kardeşinde yani diğer halamda kalıyordu. Bana ne olduğunu anlamaya, beni suçlamama-ya çalışan ama asıl önemlisi, belki de en hayırlısı buymuş gibi davranmaya çalışmadığını anlatan dolambaçlı uzun bir mektup yazmıştı. Bununla birlikte mektubu beni dışarı açılıp "kolonilerden birine" katılmam ve "yeni bir hayata başlamam" için sıkıştırarak bitirmişti sevgili budala. O zamanlar halamın kavrayışının ötesinde ancak onun af kapsamında birkaç ışık yılı geçirmiştim. Bu, tüm zaman ve mekânı aşıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben bu dünyayı çok uzun zaman yadsıdım çünkü onu hilkat garibesi kadar anormal görüyordum. Ama artık burayı genel bir durumun uç örneğinden daha farklı görmüyorum. Bütün akranlarım bir dereceye kadar on dokuzuncu yüzyılda yetiştirildi çünkü yirminci yüzyıl 1945'e kadar başlamadı. Bu yüzden insanlık tarihinin, en uzun ve en çetin kültürel yayılmalarından birine girmeye zorlandığı bir ıstırap halindeyiz. Şimdiden İkinci Dünya Savaşı'ndan önceki halim kırkyıldan daha geride kalmış gibi ya da daha ziyade aynı rakamdaki asırlar gibi geliyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra bir zamanlar olduğumuz kişi artık çok özel bir şekilde günümüzden bir nesneye, bir oyuna, bir antikaya, bir geriye dönüşe, duran bir şeye ve şu anki varlıktan koparılmaya indirgenerek kesin hatlarla ayrılıyor. Benim kuşağım gereksiz vicdan azabından, akıldışı hürmetten, duygusal bağımlılıktan kurtulmak istedi ama bütün bu süreç çok fazla kısırlık yarattı. Bu herhangi bir soruna çare olabilecekken başka bir sorun çıkardı. Hem besleyemeyeceğimiz ilişkilerimizi büyütmekten kurtulduk, hem de ihtiyaç duyduğumuz terbiyeden alıkonduk. Bütün geçmişler eşitlenmiş, pek çok aile fotoğrafındaki duruma düşmüş, bugünü olmayan, tek tipleşmiş bir dünya. Hatırlama şekli hatırlanan gerçeği gasbediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tiyatroda her zaman var olan ama aynı metnin farklı temsillerinin sahneye konmasıyla gizlenen, o sınır oburu gözün despotluğu altında bu, sinemanın en önemli yabancılaşmasıdır. Ancak final sahnesi tek açıdan fazla seçeneğe izin vermez, yaratıcı bir tepki ve oyalanma olmadığı gibi kişinin kendi düşüncelerine zamanı yoktur. Filmin kendi olmadığı gibi, senaryonun ve çekimin geçmişini yaratma sürecinde her izleyicinin belleğindeki geçmişi yok eder.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İmgeler özünde faşisttir çünkü ne kadar belirsiz ve bulanık olursü olsun, gerçek geçmiş deneyim hakikatin üstüne damgasını vurur tıpkı harabelerle karşılaştığımızda arkeologlara değil de mimarlara başvurmamız gerektiği gibi. Söz işaretlerin en kesin olmayanlarındandır. Yalnız bilimi kafasına takan bir çağ, sözün kesin olmayışının bir eksiklik değil de harika bir meziyet olduğunu anlayamaz. Hollywood'taJenny'ye söylemeye çalıştığım şey, geçmişimi kamerada uyandırmaya çalışırsam geçmişimi öldüreceğimdi ve bunu tam anlamıyla gerçekten sözcüklerde canlandıramayacağım için, benzer bir deneyimi yazılması gereken diğer hafıza ve hassasiyetlerde uyandırmayı umabilirim ancak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Fishacre'in arka yolundan aşağı sinirli sinirli iniyordum, babama Totnes'ten marangozun geldiğini söylemem için Millie halam yollamıştı, babam marangozun geleceğini unutarak gut hastalığı ve kulak kirleri olan yaşlı Majör Arbuthnot'u tenor zilini yeniden taktırmak üzere ziyarete gitmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Cayır cayır Mayıs sıcağında çalı çitler, en kaba alt yaprakları yolun tozundan tuğla kırmızısıyla lekelenmiş frenk maydanozlarıyla dolu, tekerlek parmak başları benimkilerden daha uzun ve böcek kaynıyorlar: sinekler, erkek arılar, pas kırmızısı ispinoz kuşları. İkindi vakti. İçi boş bir maydanoz sapı kırıp, kendime ondan bir düdük yaptım. Güneşte uçuşan zehirlenmiş Amazon çimen sapları düz uçamayacaklar, aptallar, hava çok sıcak ve ev ödevimden önce bahçede oyun oynamak isterken, bakır renkli kayın içindeki "evimde" kayboldum. Uzaklarda bir yerlerde bir tarla kuşu dev gibi bir çitin üzerinde üç heceli ötüyor, yeşilin göbeği, ilk yazın göbeği, birini tüm yaşamında bilinçsizce içine sızar ve aklından çıkaramayacağı seslerden biri artık ama dar sokaktaki küçük çocuk kuşun ismini düşünüyor ve zeki olmadığı halde kuşun kendisini olmasa da ismini biliyor. Şimdi bir çınar aylak aylak yavaşça gökyüzüne yükseliyor, geleceğe gizlenen Heinkel'den çok farklı, ben de dunıp bakıyorum. Bir benekli pervane. Bir isim daha. Aynı zamanda (bu bilinçsiz "gerçek” içinde kurtarıcımın orada olduğunu bilmesem de) benekli pervaneyi biliyorum: kanat çırpan, zik zak çizgili, çikolatalı krema rengi, siyah ve kırmızı portakal rengi, kaplan benekli. Bahçede her yıl birkaç tane yakalarız. Pervane daha ilginç. İsimleri aklımda iyi tutarım. Pervaneye bir çimen sapıyla ateş edip düşürüyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam bisikletini yokuş yukarı sürerek yanında küçük bir kızla çıkageliyor. Yokuş aşağı ulak taklidi yaparak onlara doğru koşuyorum. Tombul yanaklı küçük kızın adı Margaret, Pnar okulunda (kilisede din dersi verilen okulda) ona şaşı göz ya da dö</span>n <span class="calibre2">göz diyorlar. Hem şaşı hem de gözlük takıyor. Babama mesajı aktarıyorum, babam da "Hay Allah. Peki tamam." diyor. Sonra, "Teşekkür ederim, Daniel." Taşımam için bana şemsiyesini uzattığında. Margaret bana bakıyor. "İyi günler" diyorum. Başını kaldırıp babama bakıyor sonra gözlerini kısarak bana bakıp "Me-raba" diyor. Köydeki yengesini görmek için yokuşu tırmanıyor. Dar sokaktan yukarı çıkıyoruz, babam ortada, ben babamın solunda şemsiyesini taşıyorum, Margaret birazcık arkada, bize yetişmek için çoğu kere kasıtlı, tuhaf bir şekilde adımlarını sıklaştırıyor.. Ben on bir yaşındayım, o da on yaşında. Pazar okulunda bir kızdan hoşlanıyorum ama o kız Margaret değil. Kızlardan hoşalanmıyorum ama öteki kızın yanına oturup onun söylediğinden daha yüksek sesle ilahi söylemekten hoşlanıyorum. Adı Nancy. Onun masmavi gözlerinde şaşılık yok. Gözleri direkt sana bakıp (o da on bir yaşında) insanın nefesini kesiyor. Hepimizin ayağını yerden kesiyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Tarla kuşu gene ötüyor. Babama söylüyorum. Babam duruyor. "Evet, öyle" diyor. Margaret'a güzel kuşu duyup duymadığını soruyor. Bu sefer Margaret başını kaldırıp babama bakmadan önce gözlerini kısarak bana bakıyor. ("Bu kuşcağızı işittiydik anamla Bay Martin bunun ne kuşu olduğunu söylediydi!"</span> <span class="calibre3">Ana</span> <span class="calibre2">ve ne</span> <span class="calibre3">kuşu</span> <span class="calibre2">derken sesinin tonunda ani bir yükselme vardı.) Şimdi Margaret ciddiyetle başını sallıyor sadece. Küçük köylü ahmak. Şimdi Margaret'a kızgınım çünkü bisiklete binme sırası onun, benim değil. Eminim ki sokak düzleşince sürgü demirindeki ekstra selede yüksekte duracak olan onun kısa şişko bacakları olacak. Babamın kolları arasında sallanıyor. Babam bisikletiyavaşsürüyor ama benim koşturmam gerekiyor. Bir şu aptal şemsiye eksikti. Öfkeliyim. Bir arabamız var, eski model, standart bir on iki silindir ancak böylesi bazı günler benim enayi babam çürük eski bisikletini kullanıyor. Üzerinde yazlık, soluk bej renkli misafirlik ceketi, bisiklet paça mandalıyla tutturduğu koyu gri pantolonu, hasır panama şapkasının uçmasını engelleyen siyah kayışı kenarında da düğme deliğinden geçirilmiş saat kösteği çubuğunda biten siyah ayakkabı bağcığı gibi bir şeyle çengelli iğne yardımıyla şapkanın altında tutturulan bir delikvar. (En azından beş mil ötedeki Küçük Hembury papazının çocuklarının yaşadığı utançtan kurtuldum. Onların babasının diz boyu şort yiyip kolonyal şapka takarak bisiklete bindiği görülmüş ve bu yüzden piskoposa rapor edilmiş hatta.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ana yolu geçtikten sonra sokaktan aşağı köye doğru gidiyoruz. Surat asıyorum, onlarayetişmeyi reddediyomm, böylece gözden kayboluyorlar. Birileriyle karşılaşma düşüncesinden korkuyorum. Koca şemsiyeyi taşıdığım için bana gülecekler. En fenası da köyün çocukları, hepsinden beteri onlar çünkü ben komşu köyün dışından hazırlık okulundaki yatılı olmayan bir öğrenciyim, formaya mahkûmum, yılan başlı tokası olan pembe-beyaz kanvas kemerli, aptal gri renkli şort, yine üst kısmı pembe beyaz çizgili aptal uzun gri çoraplar (Aman Tanrım, pembeden nasıl nefret ediyorum ve hayatım boyunca da edeceğim), her gün silmek zorunda olduğum aptal siyah ayakkabılar. Aptal, aptal,</span> <span class="calibre3">aptal.</span> <span class="calibre2">Öfkeden köpürüyorum. Lanet olası şemsiyeyi bırakıyorum, açılıyor ve arkamda sürüklüyorum, yamalı şoseye sürten şemsiye sapı. Dönemeçten dönüyorum, babamı Margaret'ın ebe yengesinin yaşadığı lojmanın kapısında görüyorum. Babam konuşurken dönüp bana doğru bakıyor. Margaret yarı yarıya şişman yengesinin arkasında duruyor. Keşke peder çocuğu değil de kimin çocuğu olursam olsaydım. Babam ebeye doğru şapkasını kaldırıyor, sonra da dönüp beni bekleyerek sokakta dikiliyor. Sıcaktan bitkin düşmüş ve iğrenç bir istismar rolüne giriyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Hadi, eski dostum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir şey söylemiyorum. Babam beni inceliyor. Gösteri yapıyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam, "Önce bayanlar, Daniel. Bu hayatın kuralıdır" diyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Beni sıcak bastı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Şimdi bisiklete binmek ister misin?''</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Başımı hayır anlamında sallıyorum ve gözlerimi babamın gözlerinden kaçırıyorum. Böyle yapmakla (hayır teşekkürler dememekle) bir kuralı daha ihlal ederek, tüm güveni suistimal ediyorum ve babam bunu bildiğimi biliyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"O halde kendi başına eve yürümen lazım. Adam beni bekliyor." Bir şey demiyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Şemsiyeyi alayım mı?''</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Ben taşırım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babama hiçbir şey vermem günahımı bile.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"iyi o zaman"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babam uzanıp tepemdeki saçlarımı karıştırıyor. Başımı yana doğru çekiyorum. Lojmandaki insanlar bizi izliyor olabilir. insanların izleyip izlemediğini görmek için bakınıyorum. Sonra babam alışılmadık bir şey, espri yapıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Oğlumu kaybettim. Ama Gargamel'i* buldum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Babamın sakin sakin bisikletle uzaklaşmasını seyrediyorum. Sonra perişan halde büyük siyah bir şemsiye taşıyarak mükemmel bir öğleden sonrasında arka yoldan eve dönüyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Benim gül tomurcuğum.</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yelpaze şeklinde yqiten ağaçlar. (ç.n.)</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İtalya'da eski bir kent. (ç.n.)</span></p>
</body>
</html>
