<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/><title>unnamed</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style></head>
  <body class="calibre">
<div class="s329"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonunda uzun menzilli antene ula</span><span class="none6">ştığında, durumu dikkatle inceledi. Çapı altı metre olan bü</span><span class="none6">yük çanak Güne</span><span class="none6">ş'e doğru yönelmişti çünkü Dün</span><span class="none6">ya o s</span><span class="none6">ırada, güneş ile neredeyse aynı hizadaydı. Antenin üzerinde durduğu plaka ve tüm yön göstergeleri bu yüzden tamamen karanlıkta kalmıştı ve büyük metal çanağın gölgesine saklan</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ıştı.</span></p></div><div class="s100"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole antene arkadan yakla</span><span class="none6">şmıştı. Betty ışını engellemesin ve Dünya ile kurulan bağlantıyı bir an için ve can sıkıcı şekilde kesmesin diye, dar parabolik yansıtıcının önünden geçmemeye dik</span><span class="none6">kat etmi</span><span class="none6">şti. Bölmenin projektörlerini yakıp gölge</span><span class="none6">yi ayd</span><span class="none6">ınlatana dek onaracağı aleti göremedi</span></p></div><div class="s330"><p class="calibre2"><span class="none6">Sorunun kayna</span><span class="none6">ğı küçük metal plakanın altın</span><span class="none6">dayd</span><span class="none6">ı. Plaka dört emniyet somunu ile korunuyor</span><span class="none6">du AE 35 ünitesi kolayca de</span><span class="none6">ğiştirilebilmek üzere tasaılandığı için Poole herhangi bir sorunla kar</span><span class="none6">şılaşacağını ummuyordu.</span></p></div><div class="s568"><p class="calibre2"><span class="none6">Uzay bölmesinin içinde kald</span><span class="none6">ığı sürece bu işi beceremeyeceği ortadaydı. Antenin hassas ve örümcek ağına benzeyen gövdesinin bu kadar </span><span class="none6">yak</span><span class="none6">ınında manevra yapmak riskliydi. Ayrıca </span><span class="none6">Betty'nin kontrol motorlar</span><span class="none6">ı büyük radyo aynası</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ın kağıt gibi ince yansıtıcı yüzeyini kolayca eğip bükebilirdi Bölmeyi altı metre kadar uzakta bıra</span><span class="none6">k</span><span class="none6">ıp uzay elbiseleri içinde dışarı çıkmalıydı. Her ne olursa olsun eldivenli ellerinin yardımıyla bu üniteyi Betty'nin uzaktan kumandalı kollarından</span></p></div><div class="s468"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s96"><p class="calibre2"><span class="none6">daha çabuk ç</span><span class="none6">ıkarabilirdi.</span></p></div><div class="s762"><p class="calibre2"><span class="none6">Bütün bunlar</span><span class="none6">ı, gerçekleştirilmeden önce işlemin her aşamasını iki kez kontrol eden Bow-man'a dikkatle bildirdi. Bu basit ve sıradan bir iş olmasına rağmen, uzayda hiçbir şey üstünkörü </span><span class="none6">geçi</span><span class="none6">ştirilemezdi, hiçbir ayrıntı gözardı edilemez</span><span class="none6">di. Gemi d</span><span class="none6">ışı faaliyetlerde, 'küçük' hata diye bir </span><span class="none6">şey olamazdı.</span></p></div><div class="s754"><p class="calibre2"><span class="none6">İşlem için onay alan Poole, bölmeyi anten plakasından altı metre kadar öteye bıraktı. Bölmenin uzaya sürüklenmesi gibi bir tehlike söz konusu de</span><span class="none6">ğildi; ama yine de uygun şekilde dış cep</span><span class="none6">heye yerle</span><span class="none6">ştirilmiş merdiven basamaklarının birçok küçük bölümünden birine, bölmenin bir ko</span><span class="none6">lunu kenetledi.</span></p></div><div class="s233"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha sonra bas</span><span class="none6">ınç elbisesinin sistemlerini kontrol etti ve tam olarak emin olduktan sonra </span><span class="none6">bölmenin içindeki havay</span><span class="none6">ı boşalttı. Betty'nin için</span><span class="none6">deki hava t</span><span class="none6">ıslayarak uzay boşluğuna sızarken, </span><span class="none6">çevresinde bir buz kristali bulutu olu</span><span class="none6">ştu ve yıldız</span><span class="none6">lar bir an için bulan</span><span class="none6">ıklaştı.</span></p></div><div class="s142"><p class="calibre2"><span class="none6">Bölmeyi terketmeden önce yap</span><span class="none6">ılması gereken bir şey daha vardı. Elle kumandayı kapatıp </span><span class="none6">uzaktan kumandaya geçerek Betty'yi HAL'</span><span class="none6">ın </span><span class="none6">kontrolüne b</span><span class="none6">ıraktı. Bu bilinen bir güvenlik önle</span><span class="none6">miydi. Sa</span><span class="none6">ğlam ve pamuktan biraz daha kalın yay</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ı bir kordonla hala Betty'e kenetlenmişti ancak en iyi güvenlik kordonunun bile sorun çıkarabileceği biliniyordu. Aracına ihtiyaç duyup HAL'a</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">191</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">190</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s763"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s634"><p class="calibre2"><span class="none6">emir vererek dahi araca ula</span><span class="none6">şamazsa aptal konu</span><span class="none6">muna dü</span><span class="none6">şerdi.</span></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><span class="none6">Bölmenin kap</span><span class="none6">ısı açıldı ve arkasında çözülen </span><span class="none6">güvenlik kordonuyla beraber uzay</span><span class="none6">ın sessizliğine doğru yavaşça süzüldü. Sakin ol, sakın hızlı ha</span><span class="none6">reket etme, dur ve dü</span><span class="none6">şün... Bütün bunlar araç dı</span><span class="none6">şı faaliyetler için geçerli olan kurallardı. Eğer bunlara uyulursa, hiçbir zaman sorun ç</span><span class="none6">ıkmazdı.</span></p></div><div class="s100"><p class="calibre2"><span class="none6">Betty'nin d</span><span class="none6">ışındaki tutulacak yerlerden birine </span><span class="none6">tutunarak, yedek AE 35 ünitesini içine koyulduğu kanguru kesesine benzeyen taşıma torbasından çıkardı Çoğu insan eliyle kullanılmak üzere tasarlanmad</span><span class="none6">ığı için bölmedeki aletlerin hiçbirini </span><span class="none6">almad</span><span class="none6">ı Ona gerekli olabilecek bütün o her yere </span><span class="none6">uyabilecek ingiliz anahtarlar</span><span class="none6">ı ve normal anahtarlar elbisesinin kemerine takılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">Kendini hafifçe iterek, Güne</span><span class="none6">ş'le kendi arasında </span><span class="none6">dev bir tabak gibi görünen büyük çana</span><span class="none6">ğın alet </span><span class="none6">dolu taban</span><span class="none6">ına indi. Betty'nin iki taraftaki projek-</span><span class="none6">törleriyle olu</span><span class="none6">şan gölgeleri ilginç şekiller meydana </span><span class="none6">getirerek kavisli yüzeyin üzerinde dans ediyordu. Ancak onu </span><span class="none6">şaşırtan şey büyük radyo aynasının </span><span class="none6">arka taraf</span><span class="none6">ının göz kamaştırıcı parlaklıkta ışık nok-</span><span class="none6">tac</span><span class="none6">ıklarıyla parlıyor olmasıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">Sessizce yakla</span><span class="none6">şırken birkaç saniye onların ne </span><span class="none6">oldu</span><span class="none6">ğunu düşündü ve sonra ne olduklarını anla</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı. Yolculuk sırasında mikrometeorlar birçok defa yansıtıcıyı delmiş olmalıydı, gördüğü ışık nok</span><span class="none6">tac</span><span class="none6">ıkları bu ufak deliklerden gelen güneş</span></p></div><div class="s606"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s764"><p class="calibre2"><span class="none6">ışığıydı Ama bu delikler sistemin verimliliğini etkilemeyecek kadar küçüktüler.</span></p></div><div class="s765"><p class="calibre2"><span class="none6">Yava</span><span class="none6">ş yavaş ilerlerken, öne doğru uzattığı kol</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ıyla çarpışmanın hafif olmasını sağladı ve çar</span><span class="none6">p</span><span class="none6">ıp gen gelmeden önce antenin tutulacak yerlerinden tuttu. Güvenlik kemerini çabucak en ya</span><span class="none6">k</span><span class="none6">ın tutacağa bağladı Aletlerini kullanırken daya</span><span class="none6">nabilece</span><span class="none6">ği bir şeylere ihtiyacı vardı. Az sonra durdu ve durumu Bowman'a bildirip bir s</span><span class="none6">onraki a</span><span class="none6">şamanın ne olacağını düşündü.</span></p></div><div class="s63"><p class="calibre2"><span class="none6">Ufak bir sorun vard</span><span class="none6">ı: Kendi ışığının önünde duruyor, daha doğrusu yüzüyordu Gölgesi AE 35 ünitesine vurduğu için de onu görmekte zor</span><span class="none6">lan</span><span class="none6">ıyordu. Bu yüzden HAL'a projektörleri o yöne çevirmesini emretti. Birkaç denemeden</span><span class="none6"> sonra çanak antenin arkas</span><span class="none6">ından yansıtılan ikinci bir ışıktan daha eş-dağılımlı bir aydınlık elde etti.</span></p></div><div class="s755"><p class="calibre2"><span class="none6">Birkaç saniye boyunca dört kö</span><span class="none6">şesinde elektrik </span><span class="none6">telleriyle kapl</span><span class="none6">ı emniyet somunu olan küçük me</span><span class="none6">tal kapa</span><span class="none6">ğı inceledi. Sonra "Yetkili olmayan gö</span><span class="none6">revliler taraf</span><span class="none6">ından kurcalanması üretimci firmanın </span><span class="none6">garantisini geçersiz k</span><span class="none6">ılar" diye mırıldandı. Buna </span><span class="none6">ra</span><span class="none6">ğmen telleri çabucak kesti ve somunları gevşet</span><span class="none6">ti Bu somunlar</span><span class="none6">ın belirli bir büyüklükleri vardı ve </span><span class="none6">yan</span><span class="none6">ında taşıdığı sıfır burgulu ingiliz anahtarına uyuyordu. Anahtarın içindeki yay mekanizması </span><span class="none6">somunlar</span><span class="none6">ın gevşetilmesi esnasında oluşan tepkiyi emiyordu. Böylece kullanıcı somunu ters yöne </span><span class="none6">çevirmek için zorlanm</span><span class="none6">ıyordu.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">192</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">193</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s766"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s767"><p class="calibre2"><span class="none6">Dört somunu da herhangi bir zorluk ya</span><span class="none6">şanmadan çıkaran Poole, onları uygun bir torbaya dik</span><span class="none6">katle yerle</span><span class="none6">ştirdi. (Bir gün, adamın biri, Dünya'nın </span><span class="none6">da Satürn'ünki gibi bir halkas</span><span class="none6">ı olacağını ve bu halkanın tamamen yörüngede çalışan dikkatsiz </span><span class="none6">in</span><span class="none6">şaat işçilerinin kaybettiği civatalar, kemerler ve hatta aletlerden oluşacağını ileri sürmüştü.) Metal </span><span class="none6">kapak biraz s</span><span class="none6">ıkışmıştı. Poole bir an için kapağın soğuktan dolayı olduğu yere kaynadığını düşünerek korktu. Ancak birkaç hafiften vuruştan sonra kapak gevşedi ve geniş bir kıskaçla onu çanak antene sıkıca tutturdu.</span></p></div><div class="s768"><p class="calibre2"><span class="none6">Art</span><span class="none6">ık AE 35 ünitesinin elektronik devresini gö</span><span class="none6">rebiliyordu. Devre, kartpostal ebad</span><span class="none6">ında ince bir levhaydı, levha onu tutabilecek kadar geniş olan bir yarık ile tutuluyordu Ünite buraya iki emni</span><span class="none6">yet çubu</span><span class="none6">ğu ile sıkıca yerleştirilmişti. Ünitede bu</span><span class="none6">lunan küçük bir tutacak ise kolayca yerinden ç</span><span class="none6">ı</span><span class="none6">kar</span><span class="none6">ılmasını sağlıyordu.</span></p></div><div class="s118"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak hala çal</span><span class="none6">ışıyor ve uzaklarda bir iğne ucu kadar görünen Dünya'ya kilitlenmiş olarak antene sinyaller göndermeye devam ediyordu. Ünite şimdi çıkarılacak olursa, butun kontrol kaybedilir ve çanak nötr ya da sıfır azimut konumunu alarak </span><span class="none7">Discoverenin </span><span class="none6">eksenine yönelirdi Ve bu oldukça tehlikeliydi çünkü çanak döndü</span><span class="none6">ğü sırada ona çarpabilirdi.</span></p></div><div class="s769"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu ciddi tehlikeyi önlemek için kontrol sisteminin elektri</span><span class="none6">ğini kesmesi gerekiyordu Böylelikle</span></p></div><div class="s633"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s363"><p class="calibre2"><span class="none6">anten, Poole ona çarpmad</span><span class="none6">ıkça hareket edemeye</span><span class="none6">cekti. Üniteyi de</span><span class="none6">ğiştirirken geçen birkaç dakika </span><span class="none6">içinde Dünya'y</span><span class="none6">ı kaybetme tehlikesi yoktu. Bu ka</span><span class="none6">dar k</span><span class="none6">ısa bir zamanda hedefleri hissedilir derece</span><span class="none6">de arka fondaki y</span><span class="none6">ıldızlara kaymazdı.</span></p></div><div class="s770"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole telsiziyle "HAL" diye seslendi. "Üniteyi ç</span><span class="none6">ıkarmak üzereyim. Anten sistemindeki kontrol </span><span class="none6">elektri</span><span class="none6">ğini kes."</span></p></div><div class="s517"><p class="calibre2"><span class="none6">"Antendeki kontrol elektri</span><span class="none6">ği kesildi" dedi HAL.</span></p></div><div class="s138"><p class="calibre2"><span class="none6">"i</span><span class="none6">şte geliyor. Üniteyi </span><span class="none7">şimdi </span><span class="none6">d</span><span class="none6">ışarı çıkarıyorum."</span></p></div><div class="s771"><p class="calibre2"><span class="none6">Levha içinde bulundu</span><span class="none6">ğu girintiden kolayca çık</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ı. Bir yere takılmadı ve düzinelerce sürgülü bağ</span><span class="none6">lant</span><span class="none6">ı yeri sıkışmadı Bir dakika içinde yedek üni</span><span class="none6">te yerle</span><span class="none6">ştirildi</span></p></div><div class="s104"><p class="calibre2"><span class="none6">Ama Poole i</span><span class="none6">şi şansa bırakmadı. Kendini çanak </span><span class="none6">antenden yava</span><span class="none6">şça itti; çünkü tekrar elektrik veril</span><span class="none6">di</span><span class="none6">ğinde büyük çanak çılgına dönecekti. Antenin </span><span class="none6">etki alan</span><span class="none6">ından yeterince uzaklaşınca, HAL'a ses</span><span class="none6">lendi: "Yeni ünite kullan</span><span class="none6">ıma hazır. Kontrol elekt</span><span class="none6">ri</span><span class="none6">ğini verebilirsin."</span></p></div><div class="s772"><p class="calibre2"><span class="none6">"Elektrik verildi", diye kar</span><span class="none6">şılık verdi HAL An</span><span class="none6">ten sallanmadan dua</span><span class="none6">ıyordu</span></p></div><div class="s339"><p class="calibre2"><span class="none6">"Hata talimin testlerini yap "</span></p></div><div class="s773"><p class="calibre2"><span class="none6">Şimdi mikroskobik titreşimler ünitenin karışık devrelerinden geçerek olası arızaları araştıracak ve binlerce parçanın hala hata payları içinde olup olmadığını kontrol edecekti Bu işlem, ünite fabrikadan çıkmadan önce birçok kez yapılm</span><span class="none6">ıştı elbette, ancak bu iki yıl ve yanm milyar mil</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">194</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">195</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s574"><p class="calibre2"><span class="none1">2001  Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s380"><p class="calibre2"><span class="none6">önceydi. Bu sa</span><span class="none6">ğlam elektronik parçaların </span><span class="none7">bozula-bilmest </span><span class="none6">imkans</span><span class="none6">ızdı, ama yine de oluyordu</span></p></div><div class="s774"><p class="calibre2"><span class="none6">"Devre tam olarak çal</span><span class="none6">ışıyor", dedi HAL on sa</span><span class="none6">niye sonra. Bu süre içinde, bir ara</span><span class="none6">ştırma ordusunun yapabileceği kadar çok testi yapabilmişti</span></p></div><div class="s415"><p class="calibre2"><span class="none6">"Güzel" dedi Poole memnuniyetle. "</span><span class="none6">Şimdi kapağı yerine yerleştiriyorum"</span></p></div><div class="s775"><p class="calibre2"><span class="none6">Bir i</span><span class="none6">ş bittikten sonra yapılanlar gemi dışında yürütülen çalışmaların en tehlikeli bölümüydü. Oradakileri toparlamak ve tekrar gemiye dönmek gerekiyordu, fakat hatalar en çok bu arada yapılıyordu. Ancak dikkatli ve titiz olmasaydı </span><span class="none6">Frank Poole bu göreve al</span><span class="none6">ınmazdı Bu yüzden ge</span><span class="none6">rekti</span><span class="none6">ğinden de fazla zaman harcayarak işi halle</span><span class="none6">decekti Somunlardan biri elinden kayd</span><span class="none6">ıysa da, onu bir metre ileride boşlukta yüzerken yakala</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s776"><p class="calibre2"><span class="none6">On be</span><span class="none6">ş dakika sonra Poole uzay kapsülü gara</span><span class="none6">j</span><span class="none6">ına giriyordu. Kendine o kadar güveniyordu ki </span><span class="none6">buran</span><span class="none6">ın bir daha onarılmaya ihtiyacı kalmadığını </span><span class="none6">dü</span><span class="none6">şünüyordu.</span></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu dü</span><span class="none6">şüncesinde ne yazık ki yanılıyordu</span></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="s777"><p class="calibre2"><span class="none2">23</span></p></div><div class="s778"><p class="calibre2"><span class="none2">TE</span><span class="none2">ŞHİS</span></p></div><div class="s298"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole k</span><span class="none6">ızgınlıktan çok şaşkınlıkla "Ne yani, bir </span><span class="none6">hiç için mi o kadar </span><span class="none6">şey yaptığımı söylüyorsun" </span><span class="none6">diye sordu.</span></p></div><div class="s291"><p class="calibre2"><span class="none6">"Öyle gibi görünüyor" diye kar</span><span class="none6">şılık verdi Bow-</span><span class="none6">man "Ünite gayet iyi çal</span><span class="none6">ışıyor. Yüzde iki yüzlük </span><span class="none6">bir güç alt</span><span class="none6">ında bile hata belirtisi göstermedi"</span></p></div><div class="s635"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole ve Bowman, küçük onar</span><span class="none6">ım ve inceleme</span><span class="none6">ler için uzay bölmesi garaj</span><span class="none6">ından daha kullanışlı </span><span class="none6">olan küçük, yuvarlak, atölye-laboratuvardayd</span><span class="none6">ılar. </span><span class="none6">Burada, birle</span><span class="none6">şerek oluşan sıcak lehim kabarcıklarının hava akımıyla sürüklenmesi, yörüngeye gir</span><span class="none6">mesi beklenen küçük alet ya da parçalar</span><span class="none6">ın tama</span><span class="none6">men kaybolmas</span><span class="none6">ı gibi tehlikeler yoktu. Bu gibi şeyler O-gee'lık uzay bölmesinde olabilirdi ve </span><span class="none6">oluyordu da.</span></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><span class="none6">AE 35 ünitesinin ince bir kartpostal boyutundaki plakas</span><span class="none6">ı, masanın üzenndekı güçlü bir büyüte</span><span class="none6">cin alt</span><span class="none6">ında duruyordu Standart bir bağlantı siste</span><span class="none6">mine tak</span><span class="none6">ılıydı Buradan çıkan bir demet düzgün </span><span class="none6">renkli tel, s</span><span class="none6">ıradan bir bilgisayardan pek büyük ol</span><span class="none6">mayan otomatik test tak</span><span class="none6">ımına bağlıydı Herhangi </span><span class="none6">bir üniteyi kontrol etmek için üniteyi buraya ba</span><span class="none6">ğ</span><span class="none6">lamak, "sorun yakalama" kütüphanesinden uygun kart</span><span class="none6">ı çekmek ve düğmeye basmak yeterliy</span><span class="none6">di Genellikle sorunun kesin yen, öneriler ile birlikte küçük ekranda gösteriliyordu.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">196</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">197</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none6">199</span></p></div><div class="s779"><p class="calibre2"><span class="none6">2001 Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s780"><p class="calibre2"><span class="none6">"Kendin dene" dedi Bowman, biraz hayal k</span><span class="none6">ı</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ıklığına uğramış bir sesle</span></p></div><div class="s781"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole, A</span><span class="none6">ŞIRI YÜK AYARLAMA düğmesini X-2'ye çevirdi ve TEST düğmesine bastı O anda </span><span class="none6">ekranda ÜN</span><span class="none6">İTE TAMAM yazısı belirdi</span></p></div><div class="s782"><p class="calibre2"><span class="none6">"San</span><span class="none6">ırım yakana kadar düğmeyi çevirebiliriz" dedi "Ama bu bir şey kanıtlamaz Sen buna bir </span><span class="none6">anlam verebiliyor musun'"</span></p></div><div class="s783"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL in gemi </span><span class="none6">ıçı hata tahmin mekanizması yan</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ışlık yapmış </span><span class="none7">olabilir"</span></p></div><div class="s784"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bizim test aletlerimizde bir yanl</span><span class="none6">ışlık olması da</span><span class="none6">ha kuvvetli bir olas</span><span class="none6">ılık Her neyse, uzulmektense güvende olmak iyidir En ufak bir şüphe oldu</span><span class="none6">ğunda üniteyi değiştirmemiz iyi oldu '</span></p></div><div class="s785"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman devrenin resmi oldu</span><span class="none6">ğunu gösteren </span><span class="none6">mührü soktu ve </span><span class="none6">ışığa tuttu Yan şeffaf olan mad</span><span class="none6">denin ustu karmakar</span><span class="none6">ışık ince bir tel şebekesiyle kaplıydı ve üzerindeki, az da olsa görülebilen mıkro-parçalar sayesinde soyut bir sanat esenne</span></p></div><div class="s192"><p class="calibre2"><span class="none6">benziyordu</span></p></div><div class="s786"><p class="calibre2"><span class="none6">"I</span><span class="none6">şı şansa bırakamayız, herşeye rağmen bu üni</span><span class="none6">te Dünya ile olan ba</span><span class="none6">ğlantımız Onu N/G olarak </span><span class="none6">kayda geçirip yarars</span><span class="none6">ız şeyler deposuna atacağım </span><span class="none6">Eve döndü</span><span class="none6">ğümüzde, binleri onunla ilgilenir"</span></p></div><div class="s787"><p class="calibre2"><span class="none6">Ne var ki Dünya dan gelen bir mesajla, ilgilenme </span><span class="none6">ışı umulandan önce başlamalıydı</span></p></div><div class="s788"><p class="calibre2"><span class="none6">"X-I</span><span class="none6">şını-Delta-Bır, burası Görev Kontrol, ıkı-bır-</span><span class="none6">be</span><span class="none6">ş-beş ile ilgili Küçük bir sorunumuz var</span></p></div><div class="s355"><p class="calibre2"><span class="none6">"Alfa Eko uç be</span><span class="none6">ş ünitesinde bir sorun olmadı-</span></p></div><div class="s239"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><span class="none6">g</span><span class="none6">ına ilişkin raporunuz bizim teşhisimize uyuyor Anza bırbınne bağlantılı anten devrelerinde ola</span><span class="none6">bilir, ama e</span><span class="none6">ğer öyle olsaydı diğer testlerde bunun </span><span class="none6">ortaya ç</span><span class="none6">ıkması gerekirdi</span></p></div><div class="s789"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bundan daha ciddi say</span><span class="none6">ılabilecek üçüncü bir </span><span class="none6">olas</span><span class="none6">ılık var Bilgisayarınız hatayı tahmin ederken </span><span class="none6">yanl</span><span class="none6">ışlık yapmış olabilir Her ıkı dokuz-uçlu-sıfır-larımız da verdikleri bilgilerle bunu  destekliyor</span><span class="none6">lar Elimizde yedek sistemler oldu</span><span class="none6">ğunu düşünür</span><span class="none6">sek, pani</span><span class="none6">ğe kapılmaya gerek kalmaz  Ama yine de biz performansta olabilecek daha başka sapmalara karşı dikkatli olmanızı istiyoruz   Geçen </span><span class="none6">birkaç gün içinde ufak tefek düzensizlikler olduğundan şüphelendik ancak hiçbiri harekete geçmemizi gerektirecek kadar önemli de</span><span class="none6">ğildi  Ayrı</span><span class="none6">ca kendisinden sonuç ç</span><span class="none6">ıkarabileceğimiz herhangi bir belirti de gostermıyorlardı  Ikı bilgisayarı</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ızla da deneylerimizi sürdürüyoruz ve sonuca </span><span class="none6">ula</span><span class="none6">ştığımızda size bildireceğiz  Tekrar ediyoruz, </span><span class="none6">pani</span><span class="none6">ğe gerek yok Olabilecek en kotu şey program analizi için dokuz-uçlu-sıfırınızla geçici bir </span><span class="none6">sure ba</span><span class="none6">ğlantıyı keseceğiz ve kontrolü bizim bilgi</span><span class="none6">sayarlar</span><span class="none6">ımızdan birine bırakacağız   Aradaki zaman farkı sorun yaratabilir ancak fizibilite çalışmalarımız şunu gösteriyor ki Dünya kontrol görevin bu aşamasından kesinlikle yeterlidir</span></p></div><div class="s790"><p class="calibre2"><span class="none6">"X-I</span><span class="none6">şını-Delta-Bır burası Görev Kontrol ıkı-bır-</span><span class="none6">be</span><span class="none6">ş-altı, yayın tamamlandı" </span><span class="none6">Mesaj geldi</span><span class="none6">ğinde görevde olan Frank Poole</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">198</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s748"><p class="calibre2"><span class="none1">2001  Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s791"><p class="calibre2"><span class="none6">sessizce olanlar</span><span class="none6">ı duşundu HAL'ın bir yorum ya</span><span class="none6">p</span><span class="none6">ıp yapmayacağını bekledi ama bilgisayar ima ile </span><span class="none6">yap</span><span class="none6">ılan suçlamaya karşı çıkmadı Pekala, eğer </span><span class="none6">HAL konuyu açm</span><span class="none6">ıyorsa, o da aynısını yapmak ni</span><span class="none6">yetindeydi</span></p></div><div class="s83"><p class="calibre2"><span class="none6">Sabah yap</span><span class="none6">ılacak görev değişimi zamanı nere</span><span class="none6">deyse gelmi</span><span class="none6">şti Genelde, Bowman Kontrol Kabı-</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ı'nde ona katılana dek onu beklerdi Ama bugün bu kuralı bozdu ve santrifüje gitti</span></p></div><div class="s792"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman çoktan uyanm</span><span class="none6">ıştı ve kendine kahve makinesinden kahve dolduruyordu Poole biraz </span><span class="none6">endi</span><span class="none6">şeli bir tonla "Günaydın" dedi Uzayda geçir</span><span class="none6">dikleri bunca aydan sonra hala yirmi dört saatlik zaman dilimine uygun olarak dü</span><span class="none6">şünüyorlardı </span><span class="none6">ama buna ra</span><span class="none6">ğmen haftanın günlerim çoktan unutmuşlardı</span></p></div><div class="s793"><p class="calibre2"><span class="none6">"Günayd</span><span class="none6">ın" diye karşılık verdi Bowman "Nasıl </span><span class="none6">gidiyor'"</span></p></div><div class="s794"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole da kendine kahve koydu "idare eder Uykunu alabildin m</span><span class="none6">ı'"</span></p></div><div class="s85"><p class="calibre2"><span class="none6">"iyiyim Neler oluyor'"</span></p></div><div class="s742"><p class="calibre2"><span class="none6">Ik</span><span class="none6">ısı de bırşeylerın yolunda gitmediğini biliyor</span><span class="none6">lard</span><span class="none6">ı Her zamanki programlarındaki en ufak bir </span><span class="none6">aksama dikkat edilmesi gereken bir </span><span class="none6">şeylerin işa</span><span class="none6">retiydi</span></p></div><div class="s795"><p class="calibre2"><span class="none6">"Pekala" diye yan</span><span class="none6">ıt verdi Poole yavaşça "Gö</span><span class="none6">rev Kontrol bomba gibi bir haber verdi" Doktorun hastas</span><span class="none6">ına hastalığıyla ilgili açıklama yaparken </span><span class="none6">oldu</span><span class="none6">ğu gibi sesini alçaktı "Gemide ufak bir</span></p></div><div class="s468"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">h</span><span class="none6">ıpokondrıa vakası olabilir"</span></p></div><div class="s796"><p class="calibre2"><span class="none6">Belki de Bowman yeterince uykusunu alamam</span><span class="none6">ıştı, çünkü konuyu anlayabilmesi birkaç saniyesini aldı Daha sonra "A Anlıyorum Daha </span><span class="none6">ba</span><span class="none6">şka neler söylediler'"</span></p></div><div class="s326"><p class="calibre2"><span class="none6">"Pani</span><span class="none6">ğe gerek olmadığını Bunu ikinci kez söy</span><span class="none6">lediklerinde konunun sakinle</span><span class="none6">ştirici etkisini de </span><span class="none6">yok etmi</span><span class="none6">ş oldular Ayrıca program analizi yaparken kontrolü geçici olarak Dunya'ya bırakmamız gerektiğini düşünüyorlar"</span></p></div><div class="s154"><p class="calibre2"><span class="none6">Ik</span><span class="none6">ısı de taba ki HAL'ın her kelimeyi duyduğu</span><span class="none6">nu biliyorlard</span><span class="none6">ı ama yine de nezaket uğruna dolambaçlı sözler kullanmaktan kendilerini alamı-</span><span class="none6">yorlard</span><span class="none6">ı HAL onların meslektaşlarıydı ve onu </span><span class="none6">utand</span><span class="none6">ırmak istemiyorlardı Ama yine de bu aşamada olayı gizlice tartışmanın pek bir gereği </span><span class="none6">yoktu</span></p></div><div class="s797"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman kahvalt</span><span class="none6">ısını sessizce bitirdi, bu arada </span><span class="none6">Poole da bo</span><span class="none6">ş kahve fıncanıyla oynuyordu Ikısı </span><span class="none6">de biraz öfkeli ve dü</span><span class="none6">şünceliydiler ancak söylene</span><span class="none6">bilecek ba</span><span class="none6">şka bir şey yoktu</span></p></div><div class="s390"><p class="calibre2"><span class="none6">Görev Kontrol'un bir sonraki raporunu beklemekten ve HAL'</span><span class="none6">ın konuyu açıp açmayacağını </span><span class="none6">merak etmekten ba</span><span class="none6">şka tabu Ne olduysa, gemi</span><span class="none6">deki atmosfer de</span><span class="none6">ğişmişti Havada bir gerginlik se/ılıyordu, sanki ilk kez olarak, bırşeylerın ters </span><span class="none6">gitti</span><span class="none6">ği hissi uyanmıştı</span></p></div><div class="s287"><p class="calibre2"><span class="none7">D</span><span class="none7">ıscovery </span><span class="none6">art</span><span class="none6">ık huzurlu bir gemi değildi</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">201</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">200</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s709"><p class="calibre2"><span class="none1">2001. Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s798"><p class="calibre2"><span class="none3">24</span></p></div><div class="s613"><p class="calibre2"><span class="none2">KES</span><span class="none2">İK DEVRE</span></p></div><div class="s103"><p class="calibre2"><span class="none6">O günlerde, HAL'</span><span class="none6">ın her an hesapta olmayan bir </span><span class="none6">anons yapabilece</span><span class="none6">ğini bekler olmuşlardı Günlük, </span><span class="none6">otomatik raporlar</span><span class="none6">ı verirken ya da ona yüklenen </span><span class="none6">somlara kar</span><span class="none6">şılık verirken herhangi bir başlangıç </span><span class="none6">yapm</span><span class="none6">ıyordu; ancak kendi çıkarımları hakkında </span><span class="none6">bilgi verecek oldu</span><span class="none6">ğunda, kısa bir elektronik bo</span><span class="none6">ğaz temizlemesiyle başlıyordu Bu, son birkaç haftad</span><span class="none6">ır edindiği tuhaf bir alışkanlıktı. Eğer rahat</span><span class="none6">s</span><span class="none6">ız edici olmaya başlarsa, bu konu hakkında bir-</span><span class="none6">şeyler yapacaklardı. Ama şimdi oldukça yararlıyd</span><span class="none6">ı çünkü onları beklenmedik bir şeylere karşı ha</span><span class="none6">z</span><span class="none6">ırlıyordu</span></p></div><div class="s799"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL bilgi vermeye ba</span><span class="none6">şladığında Poole uyuyor, </span><span class="none6">Bowman ise Kontrol Kabini'nde kitap okuyordu.</span></p></div><div class="s339"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ee..  Dave, size bir raporum var "</span></p></div><div class="s85"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ne oldu'"</span></p></div><div class="s759"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ar</span><span class="none6">ızalı bir AE 35 ünitemiz daha var Hata tah</span><span class="none6">min sistemim yirmidört saat içinde bir ar</span><span class="none6">ıza ola</span><span class="none6">bilece</span><span class="none6">ğini gösteriyor."</span></p></div><div class="s291"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman kitab</span><span class="none6">ı bıraktı ve düşünceli bir şekilde </span><span class="none6">bilgisayar</span><span class="none6">ın ana kumanda masasına baktı HAL'ın </span><span class="none6">asl</span><span class="none6">ında </span><span class="none7">orada </span><span class="none6">olmad</span><span class="none6">ığım -bu her ne demek olu</span><span class="none6">yorsa- biliyordu. E</span><span class="none6">ğer bilgisayarın kişiliğinin </span><span class="none6">uzayda kaplad</span><span class="none6">ığı bir yer varsa, orası, birbiriyle </span><span class="none6">ba</span><span class="none6">ğlantılı </span><span class="none7">haf</span><span class="none7">ıza </span><span class="none6">ünitelerinin olu</span><span class="none6">şturduğu labi</span><span class="none6">rentlerin ve elektrik </span><span class="none6">şebekesinin bulunduğu</span></p></div><div class="s800"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="s690"><p class="calibre2"><span class="none6">santrifüjün merkez ekseninin yak</span><span class="none6">ınındaki odaydı Ama Kontrol Kabini'nde HAL ile konuşmaya </span><span class="none6">ba</span><span class="none6">şladıklarında sanki onunla yüz yuzeymişçesine </span><span class="none6">ana kumanda masas</span><span class="none6">ının merceğine bakmak gibi </span><span class="none6">psikolojik bir dürtüleri vard</span><span class="none6">ı Başka şekilde dav-</span><span class="none6">ranmaksa nezaketsizlik gibi geliyordu</span></p></div><div class="s801"><p class="calibre2"><span class="none6">"Anlam</span><span class="none6">ıyorum HAL iki gün içinde iki ünite de </span><span class="none6">ar</span><span class="none6">ızalanamaz."</span></p></div><div class="s802"><p class="calibre2"><span class="none6">"Garip göründü</span><span class="none6">ğünü biliyorum Dave Ama seni temin ederim ki olası bir arıza var."</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none6">"S</span><span class="none6">ıralama gözlem göstergesine bir bakalım."</span></p></div><div class="s63"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman bunun hiçbir </span><span class="none6">şey kanıtlamayacağını </span><span class="none6">çok iyi biliyordu, ama dü</span><span class="none6">şünmek için zamana ih</span><span class="none6">tiyac</span><span class="none6">ı vardı Görev Kontrol'den beklediği rapor </span><span class="none6">henüz gelmemi</span><span class="none6">şti, HAL'ı kırmadan küçük bir </span><span class="none6">ara</span><span class="none6">ştırma yapmanın tam </span><span class="none7">zaman</span><span class="none7">ı </span><span class="none6">gelmi</span><span class="none6">ş olabilirdi.</span></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><span class="none6">Dünya'n</span><span class="none6">ın tanıdık manzarası görünmüştü Dünya, uzaktaki Guneş'in bir tarafına doğru kayıp gi</span><span class="none6">derek, büyüyerek yar</span><span class="none6">ım ay şeklini aldı ve tamamen aydınlık olan yüzünü onlara doğru döndür</span><span class="none6">meye ba</span><span class="none6">şladı. Hedef çizgilerinin tam ortasınday-</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı ince ışın demeti hala </span><span class="none7">D</span><span class="none7">ıscover\lr\m, </span><span class="none6">Dünya ile ba</span><span class="none6">ğlantısını sağlıyordu Bowman da bunun böy</span><span class="none6">le olmas</span><span class="none6">ı gerektiğini biliyordu tabii iletişimde herhangi bir kopukluk olduysa, alarmın çoktan </span><span class="none6">çalmas</span><span class="none6">ı gerekirdi</span></p></div><div class="s381"><p class="calibre2"><span class="none6">''Ar</span><span class="none6">ızaya neyin sebep olduğu konusunda" dedi </span><span class="none6">Bowman, "herhangi bir fikrin var m</span><span class="none6">ı?"</span></p></div><div class="s186"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL'</span><span class="none6">ın bu kadar uzun süre duraksaması pek</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">202</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">203</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s803"><p class="calibre2"><span class="none1">2001  Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s804"><p class="calibre2"><span class="none6">normal de</span><span class="none6">ğildi Daha sonra cevap verdi</span></p></div><div class="s386"><p class="calibre2"><span class="none6">"Pek yok, Dave Önceden de belirtti</span><span class="none6">ğim gibi sorunun nerede olduğunu tespit edemiyorum '</span></p></div><div class="s345"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman temkinli bir sesle Bir hata yapmad</span><span class="none6">ı</span><span class="none6">ğından </span><span class="none7">emin </span><span class="none6">m</span><span class="none6">ısın' Diğer AE 35 ünitesini baştan </span><span class="none6">a</span><span class="none6">şağı incelediğimizi ve bir arıza bulamadığımızı biliyorsun dedi</span></p></div><div class="s805"><p class="calibre2"><span class="none6">Evet biliyorum Ama sem temin ederim ki bir hata var E</span><span class="none6">ğer ünitede değilse, butun alt sistemde olabilir'</span></p></div><div class="s345"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman parmaklar</span><span class="none6">ını ana kumanda masası üzerinde vurmaya başladı Evet bu mümkündü, </span><span class="none6">ama kan</span><span class="none6">ıtlaması oldukça zor olabilirdi, tabu sis</span><span class="none6">tem çöküp sorunun nerede oldu</span><span class="none6">ğu saptanıncaya </span><span class="none6">dek</span></p></div><div class="s806"><p class="calibre2"><span class="none6">"Pekala bunu Görev Kontrol'e bildirece</span><span class="none6">ğim, onlar ne tavsiye edecekler bakalım" Bir an du-</span><span class="none6">raksad</span><span class="none6">ı ama HAL bir tepki göstermedi</span></p></div><div class="s807"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL' diye devam etti Can</span><span class="none6">ını sıkan bir şey mı </span><span class="none6">var' Belki de bu sorunla ilgili b</span><span class="none6">ırşeyler'"</span></p></div><div class="s808"><p class="calibre2"><span class="none6">Yine o al</span><span class="none6">ışılmadık duraksama HAL daha sonra </span><span class="none6">normal ses tonuyla cevap verdi</span></p></div><div class="s809"><p class="calibre2"><span class="none6">'Bak Dave Yard</span><span class="none6">ımcı olmaya çalıştığını biliyo</span><span class="none6">rum Ama ar</span><span class="none6">ıza ya anten sisteminde ya da </span><span class="none7">s</span><span class="none7">ızm </span><span class="none6">test i</span><span class="none6">şlemlerinizde Benim bilgi ışlevımım gayet iyi durumda Kayıtlarımı incelersen bir hata olmadığını görürsün"</span></p></div><div class="s810"><p class="calibre2"><span class="none6">"Hizmet kay</span><span class="none6">ıtlarınla ilgili herşeyı biliyorum </span><span class="none6">Hal, ama bu senin </span><span class="none6">şimdi haklı olduğunu</span></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><span class="none6">göstermez Herkes hata yapabilir"</span></p></div><div class="s811"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu konuda diretmek istemiyorum Dave, ama ben hata yapmam"</span></p></div><div class="s812"><p class="calibre2"><span class="none6">Buna verebilece</span><span class="none6">ği sağlam bir cevabı yoktu, bu yüzden Bowman tartışmadan vazgeçti</span></p></div><div class="s288"><p class="calibre2"><span class="none6">"Tamam HAL" dedi biraz aceleyle "Ne demek istedi</span><span class="none6">ğini anladım Burada bırakalım "</span></p></div><div class="s15"><p class="calibre2"><span class="none6">"Her</span><span class="none6">şeyı unut gitsin lütfen" de demek istiyordu ama HAL'ın asla yapamayacağı tek şey buydu</span></p></div><div class="s383"><p class="calibre2"><span class="none6">Otomatik yaz</span><span class="none6">ı onaylı konuşma devresi oldukça gerekliyken, Görev Kontrol'un görüntülü telsiz bandını aşın derecede kullanıp israf etmesi alışılmış bir şey değildi Zaten ekranda behren yüz, her zamanki yöneticinin yüzü değildi, bu yüz Baş Programcı Dr Sımonsona aitti Poole ve Bowman o anda bunun sorun anlamına geldiği</span><span class="none6">ni anlam</span><span class="none6">ışlardı</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">"Merhaba, X-I</span><span class="none6">şım-Delta-Bır Burası Görev </span><span class="none6">Kontrol AE 35 ile ilgili sorununuzun analizim tamamlad</span><span class="none6">ık ve her ıkı HAL 9000'ımız de aynı fikir</span><span class="none6">deler Ik</span><span class="none6">ı-bır-dort-altı numaralı yayınınızda gön</span><span class="none6">derdi</span><span class="none6">ğiniz raporda belirtilen </span><span class="none7">ikinci </span><span class="none6">hata tahmini, te</span><span class="none6">şhisimizi doğruluyor</span></p></div><div class="s762"><p class="calibre2"><span class="none6">' Tahminlerimize göre ar</span><span class="none6">ıza AE 35 ünitesinde </span><span class="none7">de</span><span class="none7">ğil </span><span class="none6">ve bir kez daha de</span><span class="none6">ğiştirilmesine hiç gerek yok Arıza, tahmin devrelerinde Bunun programlama uyuşmazlığını gösterdiğini düşünüyo</span><span class="none6">ruz Bu dun</span><span class="none6">ımu çözebilmemiz için sızın 9000'ını-</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ızı devre dışı bırakıp Dünya Kontrol Modu'na</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">205</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">204</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s574"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s813"><p class="calibre2"><span class="none6">geçmeniz gerekiyor. Bu yüzden Gemi Zaman</span><span class="none6">ı il</span><sub class="calibre4"><span class="none10">e </span></sub><span class="none6">22:00'den ba</span><span class="none6">şlayarak şu aşamaları izleyeceksi</span><span class="none6">niz."</span></p></div><div class="s94"><p class="calibre2"><span class="none6">Görev Kontrol'ün sesi giderek azald</span><span class="none6">ı. Aynı anda alarm çaldı ve HAL'ın alarmı bastıran çığlığı </span><span class="none6">duyuldu. "San Durum! Sar</span><span class="none6">ı Durum!"</span></p></div><div class="s814"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, cevab</span><span class="none6">ını tahmin ettiği halde "Sorun </span><span class="none6">ne" diye sordu.</span></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><span class="none6">"Tahmin etti</span><span class="none6">ğim gibi AE 35 ünitesi arızalandı." "Sıralama göstergelerine bir bakalım." </span><span class="none6">Yolculuk ba</span><span class="none6">şladığından bu yana görüntü ilk </span><span class="none6">kez de</span><span class="none6">ğişmişti. Dünya hedef göstergelerinin dışı</span><span class="none6">na kay</span><span class="none6">ıyor; radyo anteni artık asıl hedefi göster</span><span class="none6">miyordu.</span></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole alarm</span><span class="none6">ı kesmek için yumruğunu düğme</span><span class="none6">ye indirdi</span><span class="none6">ği anda ses kesildi. Kontrol Kabıru'ne </span><span class="none6">çöken ani sessizlik içinde iki adam utançla kar</span><span class="none6">ı</span><span class="none6">şık bir tedirginlikle birbirlerine baktılar. "Olur </span><span class="none6">şey değil" dedi Bowman en sonunda </span><span class="none6">"HAL ba</span><span class="none6">şından beri haklıymış demek." </span><span class="none6">"Öyle görünüyor. Özür dilesek iyi olur." "Bunu yapmaya hiç gerek yok" diye söze girdi HAL. AE 35 ünitesinin ar</span><span class="none6">ızalanmasına doğal ola</span><span class="none6">rak ben de üzüldüm; ancak bu, bana olan güveninizi tekrar kazanman</span><span class="none6">ızı sağlar umanm.</span></p></div><div class="s815"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bu yanl</span><span class="none6">ış anlaşılmadan dolayı üzgünüm HAL" </span><span class="none6">dedi Bowman biraz suçluluk duyarak.</span></p></div><div class="s816"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bana olan güveninizi tamamen kazand</span><span class="none6">ınız </span><span class="none6">m</span><span class="none6">ı'"</span></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><span class="none6">"Tabii ki HAL."</span></p></div><div class="s817"><p class="calibre2"><span class="none6">"Pekala, bu iç rahatlat</span><span class="none6">ıcı. Bu görev için duyula</span><span class="none6">bilecek en büyük heyecan</span><span class="none6">ı duyduğumu biliyor</span><span class="none6">sunuz."</span></p></div><div class="s818"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bundan eminim. </span><span class="none6">Şimdi lütfen, antenin elle </span><span class="none6">kontrolünü kullanmama izin ver."</span></p></div><div class="s373"><p class="calibre2"><span class="none6">"Tamam Dave."</span></p></div><div class="s819"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman bunun gerçekten i</span><span class="none6">şe yarayacağını </span><span class="none6">ummuyordu ama denemeye de</span><span class="none6">ğerdi. Artık Dün</span><span class="none6">ya hizalama göstergelerinin tamamen d</span><span class="none6">ışına kay</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ıştı. Ama düğmelerle oynamaya başladıktan </span><span class="none6">birkaç saniye sonra tekrar ekranda belirdi. Büyük zorlukla Dünya'y</span><span class="none6">ı hedef göstergelerinin merkezi</span><span class="none6">ne çekmeyi ba</span><span class="none6">şardı. Bir an için ışın aynı hizaya girdi ve bağlantı kuruldu. Bulanık bir görüntü </span><span class="none6">halindeki Dr. Simonson </span><span class="none6">şöyle diyordu: "...lütfen </span><span class="none6">bize haber verin e</span><span class="none6">ğer Devre K King R Rob... " </span><span class="none6">Daha sonra evrenin o anlams</span><span class="none6">ız mırıltıları bir kez </span><span class="none6">daha duyulmaya ba</span><span class="none6">şladı.</span></p></div><div class="s636"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ba</span><span class="none6">ğlantıyı devam ettiremiyorum" dedi Bow-</span><span class="none6">man, birkaç denemeden sonra. "Vah</span><span class="none6">şi bir at gibi </span><span class="none6">s</span><span class="none6">ıçrayıp duruyor Sanki bağlantıyı kesen sahte bir </span><span class="none6">kontrol sinyali var."</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none6">"Peki </span><span class="none6">şimdi ne yapacağız?"</span></p></div><div class="s341"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole'un soa</span><span class="none6">ısu kolayca yanıt verilecek bir so</span><span class="none6">ru de</span><span class="none6">ğildi Dünya ile bağlantıları kesilmişti ama </span><span class="none6">bu olay, geminin güvenli</span><span class="none6">ğini pek etkilemiyordu </span><span class="none6">Bu arada ileti</span><span class="none6">şimin tekrar kurulabilmesi için bir</span><span class="none6">çok yol dü</span><span class="none6">şünebilirdi. En kolu ihtimalle anteni</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">206</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">207</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s820"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s388"><p class="calibre2"><span class="none6">sabit bir konuma getirip gemiyi ona hedefleyebi-lirlerdi. Bu çok zor olabilirdi ve son manevralar</span><span class="none6">ı</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ı yapmaya başladıklarında planlan suya düşebi</span><span class="none6">lirdi. Ama hiçbir </span><span class="none6">şey yapamazlarsa, bu uygulana</span><span class="none6">bilirdi.</span></p></div><div class="s326"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu kadar a</span><span class="none6">şın önlemler almaya gerek kalmaya</span><span class="none6">ca</span><span class="none6">ğını umuyordu. Ellerinde hala yedek bir AE 35 </span><span class="none6">ünitesi vard</span><span class="none6">ı-, ama ilk üniteyi bozulmadan önce </span><span class="none6">yerinden ç</span><span class="none6">ıkarttıkları için iki yedek ünitelerinin </span><span class="none6">oldu</span><span class="none6">ğu da söylenebilirdi. Ancak sistemle ilgili so</span><span class="none6">runu bulana dek ikisini de kullanmaya cesaret edemezlerdi. Yeni üniteyi devreye soktuklar</span><span class="none6">ı tak</span><span class="none6">tirde, büyük olas</span><span class="none6">ılıkla o an yanardı.</span></p></div><div class="s821"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu, her ev sahibinin a</span><span class="none6">şina olduğu sıradan bir durumdu aslında. Onlar sigortanın kesin olarak </span><span class="none7">neden </span><span class="none6">att</span><span class="none6">ığını bilmeden, sigortayı değiştirmezler </span><span class="none6">çünkü.</span></p></div><div class="s822"><p class="calibre2"><span class="none17">25</span><span class="none2">_________ </span><span class="none15">SATÜRN'E G</span><span class="none15">İDEN İLK </span><span class="none17">İNSAN</span></p></div><div class="s297"><p class="calibre2"><span class="none6">Frank Poole bu i</span><span class="none6">şlemleri daha önce de yapmış</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ı ama hiçbir şeyi şansa bırakamazdı; özellikle de uzayda bu, intihar için davetiye çıkarmak olurdu. Betty'nin günlük kontrollerini yaptı ve kullanıma hazır stoklarını gözden geçirdi. Dışanda otuz da</span><span class="none6">kikadan fazla kalmayacak olmas</span><span class="none6">ına rağmen, yirmi </span><span class="none6">dört saatlik tüketim maddesi olup olmad</span><span class="none6">ığından</span></p></div><div class="s739"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="s740"><p class="calibre2"><span class="none6">emin olmak istedi. Daha sonra HAL'a hava bölmesini açmas</span><span class="none6">ını söyledi ve kendini boşluğa bı</span><span class="none6">rakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s298"><p class="calibre2"><span class="none6">D</span><span class="none6">ışarı son çıkışından bu yana gemi tamamen aynı görünüyordu; bir önemli farklılık dışında. Önceleri uzun menzilli antenin büyük çanağı, </span><span class="none7">Discovetynm </span><span class="none6">yol ald</span><span class="none6">ığı görünmez yolda geriye doğru gidiyor, Güneş'in etrafında dönen Dün-</span><span class="none6">ya'y</span><span class="none6">ı gösteriyordu.</span></p></div><div class="s823"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak </span><span class="none6">şimdi, onu yönlendiren sinyaller olmadığı için, yüzeyi düze yakın olan çanak otomatik </span><span class="none6">olarak kendini nötr konuma geçirmi</span><span class="none6">şti. Gemi ek</span><span class="none6">senine dönük oldu</span><span class="none6">ğu için de hala aylarca uzak olan parlak Satürn'ü gösteriyordu. Poole, </span><span class="none7">Disco-vcry </span><span class="none6">ile oldukça uzakta olan hedeflerine ula</span><span class="none6">şana </span><span class="none6">dek, kaç tane daha soamla kar</span><span class="none6">şılaşacaklarını me</span><span class="none6">rak ediyordu. Dikkatle bakt</span><span class="none6">ığında Satürn'ün ku</span><span class="none6">sursuz bir yuvarlak olmad</span><span class="none6">ığını görebiliyordu. Her </span><span class="none6">iki taraf</span><span class="none6">ında, halkalarının neden olduğu ve daha önce çıplak gözle görülmemiş hafif bir basıklık vardı. Bu toz ve buz yörüngesinin oluşturduğu </span><span class="none6">muhte</span><span class="none6">şem sisteme yaklaştıklarında, karşılaşacak</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ı manzara ne kadar muhteşem olurdu diye düşündü Poole. </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">sonsuza dek Satürn'ün uydusu olacakt</span><span class="none6">ı. Ama bu başarı, Dünya ile iletişim tekrar kuaılamadığı sürece boşunaydı.</span></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><span class="none6">Betty'yi bir kez daha antenin üzerinde bulundu</span><span class="none6">ğu levhadan altı metre ileride bıraktı ve kapıyı açmadan önce kontrolü HAL'a bıraktı.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">209</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">208</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s732"><p class="calibre2"><span class="none1">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s824"><p class="calibre2"><span class="none6">"</span><span class="none6">Şimdi dışarıya çıkıyorum" diye bildirdi. Bow-</span><span class="none6">man'a "Her </span><span class="none6">şey kontrol altında."</span></p></div><div class="s825"><p class="calibre2"><span class="none6">"Umar</span><span class="none6">ım haklısındır Şu üniteyi görmek için sa</span><span class="none6">b</span><span class="none6">ırsızlanıyorum "</span></p></div><div class="s826"><p class="calibre2"><span class="none6">"Yirmi dakika içinde onu inceleme masas</span><span class="none6">ında </span><span class="none6">bulacaks</span><span class="none6">ın. Sana söz veriyorum."</span></p></div><div class="s734"><p class="calibre2"><span class="none6">Poole acele etmeksizin antene do</span><span class="none6">ğru ilerledik</span><span class="none6">ten sonra, bir sure sessizlik ya</span><span class="none6">şandı. Az sonra </span><span class="none6">Kontrol Kabini'nde bekleyen Bowman, soluk sesleri ve homurtular duydu</span></p></div><div class="s827"><p class="calibre2"><span class="none6">"Sözümden dönmek zorunda kalabilirim çünkü bu somunlardan bin s</span><span class="none6">ıkışmış. Çok sıkmış ol</span><span class="none6">mal</span><span class="none6">ıyım Hooop.. işte çıktı."</span></p></div><div class="s828"><p class="calibre2"><span class="none6">Yine uzun bir sessizlik ya</span><span class="none6">şandı Poole daha </span><span class="none6">sonra: "HAL, bölmenin </span><span class="none6">ışıklarını yirmi derece so</span><span class="none6">la çevir. Te</span><span class="none6">şekkürler; bu iyi oldu" dedi</span></p></div><div class="s829"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman'</span><span class="none6">ın bilinçaltının derinlerinde bir yerler</span><span class="none6">de belli belirsiz uyar</span><span class="none6">ı zilleri çalmaya başladı Ga</span><span class="none6">rip bir </span><span class="none6">şey vardı. Endişe verici değildi, sadece olağandışıydı Birkaç saniye boyunca bunu düşündü ve sonra nedenini buldu.</span></p></div><div class="s830"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL emri yerine getirmi</span><span class="none6">şti ancak her zaman ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğu gibi bunun farkında değildi Poole ışını bitirdikten sonra bunun nedenini bulmaya çalışa</span><span class="none6">caklard</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s347"><p class="calibre2"><span class="none6">Antenin üstünde çal</span><span class="none6">ışırken Poole ganp birşey-ler olduğunu farkedemeyecek kadar meşguldü. </span><span class="none6">Devrenin mührünü eldivenli elleriyle tutmu</span><span class="none6">ş, yu</span><span class="none6">vas</span><span class="none6">ından çıkarmaya çalışıyordu</span></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><span class="none6">Gev</span><span class="none6">şemeye başladıktan sonra mührü sökerek </span><span class="none6">solgun güne</span><span class="none6">ş ışığına tuttu</span></p></div><div class="s717"><p class="calibre2"><span class="none6">"i</span><span class="none6">şte küçük baş belası" dedi bütün evrene ve özellikle de Bowman'a. "Bana oldukça iyi du-</span><span class="none6">rumda gibi geliyor."</span></p></div><div class="s298"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha sonra durdu D</span><span class="none6">ışarıda, hiçbir hareketin </span><span class="none6">mümkün olmad</span><span class="none6">ığı bir yerde gözleri ani bir hare</span><span class="none6">ket yakalad</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s289"><p class="calibre2"><span class="none6">Panik içinde yukar</span><span class="none6">ı doğru baktı. Güneş ışınla</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ının oluşturduğu gölgeleri aydınlatmak için kullandığı uzay bölmesi projektörlerinden gelen ışık </span><span class="none6">etraf</span><span class="none6">ında kımıldamaya başlamıştı.</span></p></div><div class="s99"><p class="calibre2"><span class="none6">Belki de Betty bo</span><span class="none6">şlukta sürükleniyordu; dikkat</span><span class="none6">sizce demir atm</span><span class="none6">ış olmalıydı. Sonra korkudan çok </span><span class="none6">bir </span><span class="none6">şaşkınlıkla uzay bölmesinin tam hızla ona </span><span class="none6">do</span><span class="none6">ğru geldiğini gördü.</span></p></div><div class="s233"><p class="calibre2"><span class="none6">Görüntü o kadar </span><span class="none6">şaşırtıcıydı ki, Poole olduğu yerde kalakaldı. Ona doğaı gelen canavardan </span><span class="none6">kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi. Son anda bütün gücünü toplay</span><span class="none6">ıp:</span></p></div><div class="s339"><p class="calibre2"><span class="none6">"HAL! Frenle. ." diye ba</span><span class="none6">ğırdı. Ancak çok geçti.</span></p></div><div class="s100"><p class="calibre2"><span class="none6">Çarpma an</span><span class="none6">ında, Betty oldukça yavaş ilerliyor</span><span class="none6">du; zaten yüksek h</span><span class="none6">ız ile ilerleyecek şekilde yapıl</span><span class="none6">mam</span><span class="none6">ıştı. Fakat saatte on mil giden yarım tonluk bir cisim Dünya'da da uzayda da oldukça tehli</span><span class="none6">keli olabilirdi.</span></p></div><div class="s16"><p class="calibre2"><span class="none7">Discover\?mn </span><span class="none6">içindeyken, Poole'un telsizinden gelen ç</span><span class="none6">ığlığın birden kesilmesiyle Bowman dehşe</span><span class="none6">te dü</span><span class="none6">şüp öyle bir fırladı ki emniyet kemerleri</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">211</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">210</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s831"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s832"><p class="calibre2"><span class="none6">onun yerinden kalkmas</span><span class="none6">ını zorlukla engelleyebildi</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ne oldu Frank?" diye seslendi.</span></p></div><div class="s339"><p class="calibre2"><span class="none6">Cevap gelmedi.</span></p></div><div class="s373"><p class="calibre2"><span class="none6">Tekrar seslendi. Yine cevap gelmedi.</span></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonra, geni</span><span class="none6">ş gözlem pencerelerinden bir şeyin </span><span class="none6">k</span><span class="none6">ıpırdadığını gördü.Poole'unki kadar büyük bir </span><span class="none6">şaşkınlıkla uzay bölmesinin tam hızla yıldızlara do</span><span class="none6">ğru ile</span><sup class="calibre3"><span class="none10">r</span></sup><span class="none6">ledi</span><span class="none6">ğini gördü.</span></p></div><div class="s806"><p class="calibre2"><span class="none6">"HAL" diye ba</span><span class="none6">ğırdı. "Sorun nedir? Betty'yi tam </span><span class="none6">güçle frenle! Tam güçle frenle!"</span></p></div><div class="s797"><p class="calibre2"><span class="none6">Hiçbir </span><span class="none6">şey olmadı. Betty hızını arttırarak yolu</span><span class="none6">na devam ediyordu.</span></p></div><div class="s833"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, az sonra, Betty'nin arkas</span><span class="none6">ındaki gü</span><span class="none6">venlik kordonunun ucunda sürüklenen bir uzay giysisi gördü. Bir anl</span><span class="none6">ık bir bakış bile, olabilecek </span><span class="none6">en kötü </span><span class="none6">şeyin gerçekleştiğini anlaması için yeter</span><span class="none6">liydi. Bas</span><span class="none6">ıncını kaybetmiş bir halde boşlukta sü</span><span class="none6">rüklenen bir uzay giysisi yan</span><span class="none6">ılmadığını gösteri</span><span class="none6">yordu.</span></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><span class="none6">Sihirli bir sözcük bir ölüyü geri getirebilirmi</span><span class="none6">ş </span><span class="none6">gibi bo</span><span class="none6">şu boşuna seslenmeye devam etti- "Alo, </span><span class="none6">Frank... Alo Frank... Beni duyabiliyor musun? Beni duyabiliyor musun?... Duyuyorsan kollar</span><span class="none6">ını </span><span class="none6">salla . Belki vericin bozulmu</span><span class="none6">ştur.. Kollanın sal</span><span class="none6">la!"</span></p></div><div class="s291"><p class="calibre2"><span class="none6">Ve daha sonra, sanki yakar</span><span class="none6">ışlarının bir karşılı-ğıymışcasına Poole kollarını salladı.</span></p></div><div class="s810"><p class="calibre2"><span class="none6">Bir an için Bowman kafas</span><span class="none6">ının karıncalandığım hissetti. Söylemek üzere olduğu sözler birdenbi-</span></p></div><div class="s593"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s834"><p class="calibre2"><span class="none6">re kuruyan dudaklar</span><span class="none6">ının arasında kayboldu. Çün</span><span class="none6">kü arkada</span><span class="none6">şının yaşıyor olmasına imkan vermiyor</span><span class="none6">du; ama kollar</span><span class="none6">ını sallamıştı.</span></p></div><div class="s735"><p class="calibre2"><span class="none6">Umut ve korkunun sebep oldu</span><span class="none6">ğu kasılmalar </span><span class="none6">hemen geçti ve duygular</span><span class="none6">ın yerini katı mantık al</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı. Hızını arttırarak ilerleyen kapsül arkasında sü</span><span class="none6">rüklenen yükünü sall</span><span class="none6">ıyordu. Poole'un hareketle</span><span class="none6">ri, beyaz balinan</span><span class="none6">ın yüzgeçlerine takılan ölü vücu</span><span class="none6">duyla, </span><span class="none7">Pequod\\n </span><span class="none6">mürettebat</span><span class="none6">ını ölüme çağıran </span><span class="none6">Kaptan Ahab'a benziyordu.</span></p></div><div class="s835"><p class="calibre2"><span class="none6">Be</span><span class="none6">ş dakika içinde kapsül ve uydusu yıldızların </span><span class="none6">aras</span><span class="none6">ında kayboldular. David Bowman milyonlar</span><span class="none6">ca mil ötedeki hedeflerinin bulundu</span><span class="none6">ğu boşluğa uzun süre baktı. Artık o hedefe asla ulaşamayacağım hissediyordu. Beyninde dönüp dolaşan tek bir düşünce vardı.</span></p></div><div class="s661"><p class="calibre2"><span class="none6">Frank Poole Satürn'e ula</span><span class="none6">şan ilk insan olacaktı.</span></p></div><div class="s836"><p class="calibre2"><span class="none2">_________26_________ </span><span class="none15">HAL </span><span class="none15">İLE KONUŞMA</span></p></div><div class="s316"><p class="calibre2"><span class="none7">Discovery'nin. </span><span class="none6">içinde de</span><span class="none6">ğişen hiçbir şey yoktu. </span><span class="none6">Bütün sistemler hala normal çal</span><span class="none6">ışıyor, santrifüj kendi ekseni etrafında yavaşça dönerek kendi yapay yerçekimini oluşturuyor; donemlik uykusunda olanlar bölmelerinde deliksiz uyuyorlar; gemi hiç kimsenin onu alıkoyamayacağı rotası üzerindeki hedefine doğru ilerliyordu Onu</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">213</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">212</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s716"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s690"><p class="calibre2"><span class="none6">ancak bir asteroid ile çarp</span><span class="none6">ışma yolundan alıko</span><span class="none6">yabilirdi ama bu çok uzak bir ihtimaldi. Asl</span><span class="none6">ında </span><span class="none6">Jüpiter yörüngesinin biraz ilerisinde birçok asteroid vard</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s837"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, Kontrol Kabini'nden santrifüje nas</span><span class="none6">ıl geldiğini hatırlamıyordu. O an hayret verici bir şekilde, kendini, elinde yarım fincan kahveyle geminin küçük mutfağında oturur buldu. Yavaş yavaş nerede olduğunu algıladı. Sanki uzun ve deliksiz bir uykudan yeni uyanmıştı.</span></p></div><div class="s551"><p class="calibre2"><span class="none6">Tam kar</span><span class="none6">şısında balık gözüne benzeyen mer</span><span class="none6">ceklerinden biri vard</span><span class="none6">ı. Bu mercekler HAL'ın görsel girdileri için geminin stratejik noktalarına ko</span><span class="none6">nulmu</span><span class="none6">ştu. Bowman merceği ilk kez görüyormuş gibi ona baktı Daha sonra yavaşça ayağa kalktı </span><span class="none6">ve merce</span><span class="none6">ğe doğru ilerledi.</span></p></div><div class="s838"><p class="calibre2"><span class="none6">Oradaki hareketleri, gemiyi kumanda eden o ak</span><span class="none6">ıl almaz zihni harekete geçirmiş olmalıydı ki </span><span class="none6">HAL birdenbire konu</span><span class="none6">şmaya başladı.</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none6">"Frank'e olanlar çok kötüydü, de</span><span class="none6">ğil mi?"</span></p></div><div class="s839"><p class="calibre2"><span class="none6">"Evet" diye kar</span><span class="none6">şılık verdi Bowman uzun bir du</span><span class="none6">raksamadan sonra. "Öyle."</span></p></div><div class="s85"><p class="calibre2"><span class="none6">"San</span><span class="none6">ırım buna çok üzüldün."</span></p></div><div class="s85"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ne umuyordun ki?"</span></p></div><div class="s238"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL bu cevab</span><span class="none6">ı bilgisayar zamanına göre yıllar </span><span class="none6">say</span><span class="none6">ılabilecek bir süre içinde işleme tabi tuttu. Beş </span><span class="none6">saniye geçmi</span><span class="none6">şti ki konuşmaya başladı.</span></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><span class="none6">"Mükemmel bir mürettebat eleman</span><span class="none6">ıydı."</span></p></div><div class="s186"><p class="calibre2"><span class="none6">Hala   elinde   bir  kahve   oldu</span><span class="none6">ğunu   farkeden</span></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s687"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, küçük bir yudum ald</span><span class="none6">ı Ancak HAL'a </span><span class="none6">cevap vermedi. Dü</span><span class="none6">şünceleri öyle karışıktı ki söy</span><span class="none6">leyecek bir </span><span class="none6">şey bulamıyordu. Aslında bir şey söy</span><span class="none6">ledi</span><span class="none6">ği anda durumun daha da kötüleşeceğini hissediyordu. Şayet daha kötüsü olabilir idiyse...</span></p></div><div class="s840"><p class="calibre2"><span class="none6">Olay, uzay bölmesindeki kontrol ayg</span><span class="none6">ıtlarmdaki </span><span class="none6">bir ar</span><span class="none6">ızadan kaynaklanmış bir kaza </span><span class="none7">olabilir </span><span class="none6">miydi? Yoksa HAL'</span><span class="none6">ın masum bir hatasından mı kay</span><span class="none6">naklan</span><span class="none6">ıyordu? HAL bir açıklama yapmamıştı. </span><span class="none6">Bowman da verece</span><span class="none6">ği tepkiden korktuğu için açıklama yapmasını istemekten çekiniyordu.</span></p></div><div class="s841"><p class="calibre2"><span class="none6">Frank'in kasten öldürüldü</span><span class="none6">ğü düşüncesini şu an bile tam olarak kabul edemiyordu; bu son derece akıl almaz bir şeydi. O zamana dek kusursuz çalışan HAL'ın aniden bir katile dönüşmesi oldukça mantık dışıydı. Hata yapmış olabilirdi; insan olsun makine olsun, herkes hata yapabilirdi. Ancak Bowman HAL'ın cinayet işleyebileceğine </span><span class="none6">inanam</span><span class="none6">ıyordu.</span></p></div><div class="s842"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu olas</span><span class="none6">ığılı yine de göz önünde bulundurmalıydı; çünkü bu doğruysa korkunç bir tehlike içindeydi. Bowman'ın bir sonraki hareketi mevcut emirler doğaılaısunda olacaktı ancak emri güvenli bir şekilde yerine getirip getiremeyeceğinden pek emin değildi.</span></p></div><div class="s769"><p class="calibre2"><span class="none6">Mürettebattan biri öldü</span><span class="none6">ğünde, hayatta kalan ki</span><span class="none6">şi dönemlik uykusunda olan bir mürettebat eleman</span><span class="none6">ını uyandırmakla görevlendirilmişti. Uyandı</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ılma sırasındaki </span><span class="none6">ilk ki</span><span class="none6">şi jeofizik uzmanı</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">214</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">215</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s843"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s764"><p class="calibre2"><span class="none6">Whitehead'di. Ard</span><span class="none6">ından Kaminski ve Hunter geliyordu. Tekrar canlandırma sistemi, aynı anda </span><span class="none6">iki insan meslekta</span><span class="none6">şı da etkisiz hale geldiğinde ça</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ıştırılması için HAL'ın kontrolüne bırakılmıştı.</span></p></div><div class="s844"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak bir de elle kumanda imkan</span><span class="none6">ı vardı. Bu sistem her uyku bölmesinin diğerlerinden ayrı olarak çalışmasını sağlıyordu ve HAL'ın yöneti</span><span class="none6">minden ba</span><span class="none6">ğımsızdı. Bu olağandışı durumda, </span><span class="none6">Bowman'</span><span class="none6">ın tercihi elle kumanda etmekten yana </span><span class="none6">oldu.</span></p></div><div class="s845"><p class="calibre2"><span class="none6">İçinde, bir kişinin yeterli olmayacağı yolunda güçlü bir his vard</span><span class="none6">ı. Bu yüzden dönemlik uyku</span><span class="none6">sundaki üç ki</span><span class="none6">şiyi de uyandırmaya karar verdi. </span><span class="none6">Önündeki zorlu haftalar boyunca toparlayabildiği kadar yardıma ihtiyacı vardı. Bir kişi ölmüştü ve yolculu</span><span class="none6">ğun yarısı bitmişti. Bu yüzden eldeki </span><span class="none6">erzak büyük bir sorun yaratmazd</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s84"><p class="calibre2"><span class="none6">Sesinin titrememesine gayret ederek "HAL" diye seslendi. "Bütün uyku bölmelerindeki elle kumanda sistemlerini bana devret."</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none7">"Hepsini </span><span class="none6">mi Dave?"</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none6">"Evet."</span></p></div><div class="s846"><p class="calibre2"><span class="none6">"Sadece bir ki</span><span class="none6">şinin uyandırılması gerektiğine </span><span class="none6">dikkatini çekmek istiyorum. Di</span><span class="none6">ğerlerinin yüz on </span><span class="none6">iki günden önce uyand</span><span class="none6">ırılmaları hiç uygun de</span><span class="none6">ğil."</span></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bunun kesinlikle fark</span><span class="none6">ındayım. Fakat böyle ol</span><span class="none6">mas</span><span class="none6">ını tercih ediyorum."</span></p></div><div class="s150"><p class="calibre2"><span class="none7">"Birinin </span><span class="none6">bile uyand</span><span class="none6">ırılmasma gerek olmadığını</span></p></div><div class="s739"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s69"><p class="calibre2"><span class="none6">biliyorsun Dave. Bu i</span><span class="none6">şi ikimiz rahatlıkla yürüte</span><span class="none6">biliriz. Güverte haf</span><span class="none6">ızam, görev için gereken her </span><span class="none6">şeyi yapabilecek kapasitede."</span></p></div><div class="s847"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu, sonuna kadar zorlad</span><span class="none6">ığı hayal gücünün bir ürünü müydü yoksa HAL'ın sesinde gerçekten yalvaran bir tını mı vardı; bunu çok merak edi</span><span class="none6">yordu Bowman. HAL'</span><span class="none6">ın sözleri akla uygun gelse </span><span class="none6">bile, öncekinden daha derin bir endi</span><span class="none6">şe sarmıştı </span><span class="none6">içini.</span></p></div><div class="s848"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL'</span><span class="none6">ın yanlışlıkla böyle bir öneri sunmuş ol</span><span class="none6">mas</span><span class="none6">ına imkan yoktu, Poole öldüğüne göre, Whi-</span><span class="none6">tehead'in uyand</span><span class="none6">ırılması gerektiğini çok iyi bili</span><span class="none6">yordu. Görev plan</span><span class="none6">ında büyük bir değişiklik yapmayı önererek emirlerin dışına çıkıyordu.</span></p></div><div class="s414"><p class="calibre2"><span class="none6">O zamana dek olanlar bir dizi kaza olabilirdi ama bu yönetimi ele alma çabas</span><span class="none6">ının ilk işaretle</span><span class="none6">riydi.</span></p></div><div class="s661"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman temkinli davranarak cevap verdi:</span></p></div><div class="s849"><p class="calibre2"><span class="none6">"Acil bir durum halinde oldu</span><span class="none6">ğumuz için, olabil</span><span class="none6">di</span><span class="none6">ğince yardıma ihtiyacım var. Bu yüzden lütfen </span><span class="none6">mevsimlik uyku sisteminin elle kumandas</span><span class="none6">ını ba</span><span class="none6">na devret."</span></p></div><div class="s842"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bütün mürettebat</span><span class="none6">ı uyandırmakta hala kararlıy-</span><span class="none6">san, bunu ben de halledebilirim. Senin zahmet etmene hiç gerek yok "</span></p></div><div class="s734"><p class="calibre2"><span class="none6">Bütün bu olanlar Bowman'a gerçekle ili</span><span class="none6">şkisi </span><span class="none6">olmayan bir kabus gibi geliyordu. Kendisini tan</span><span class="none6">ık </span><span class="none6">kürsüsüne ç</span><span class="none6">ıkmış ve hiçbir ilgisinin olmadığı bir </span><span class="none6">suç yüzünden kar</span><span class="none6">şı tarafın avukatı tarafından</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">216</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">217</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s156"><p class="calibre2"><span class="none1">2001- Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s850"><p class="calibre2"><span class="none6">sorguya çekiliyormu</span><span class="none6">ş gibi hissediyordu. Suçsuz olduğu halde tek bir dil sürçmesinin felakete yol </span><span class="none6">açaca</span><span class="none6">ğının farkındaydı.</span></p></div><div class="s851"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bunu kendim yapmak istiyorum HAL" diye cevap verdi. "Lütfen kumanday</span><span class="none6">ı bana devret."</span></p></div><div class="s852"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bak Dave, yapman gereken çok </span><span class="none6">şey var. Ku</span><span class="none6">manday</span><span class="none6">ı bana bırakman daha doğru olur." </span><span class="none6">"HAL, elle kumanda sistemini çal</span><span class="none6">ıştır." </span><span class="none6">"Sesindeki titre</span><span class="none6">şimlerden oldukça üzgün oldu</span><span class="none6">ğunu anlayabiliyorum Dave Neden bir stres hap</span><span class="none6">ı alıp dinlenmiyorsun?"</span></p></div><div class="s853"><p class="calibre2"><span class="none6">"HAL, bu geminin kumandas</span><span class="none6">ı </span><span class="none7">bende. </span><span class="none6">Sana elle kumanda sistemini çal</span><span class="none6">ıştırmanı emrediyorum."</span></p></div><div class="s854"><p class="calibre2"><span class="none6">"Üzgünüm Dave, ancak özel komut yaz</span><span class="none6">ılımı C1435 tire 4'e göre mürettebat öldüğünde ya da </span><span class="none6">yetersiz hale geldi</span><span class="none6">ğinde, gemi bilgisayarı kuman</span><span class="none6">day</span><span class="none6">ı almak durumundadır. Bu yüzden senin yet</span><span class="none6">kini reddetmek zorunday</span><span class="none6">ım çünkü bu yetkiyi </span><span class="none6">ak</span><span class="none6">ıllıca kullanabilecek durumda değilsin "</span></p></div><div class="s855"><p class="calibre2"><span class="none6">"HAL" dedi Bowman buz gibi bir ses tonuyla."Ben yetersiz halde de</span><span class="none6">ğilim. Emirlerimi yerine </span><span class="none6">getirmedi</span><span class="none6">ğin taktirde seni devre dışı bırakmak </span><span class="none6">zorunda kalaca</span><span class="none6">ğım."</span></p></div><div class="s856"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bir süredir bunu dü</span><span class="none6">şündüğünü biliyorum Da</span><span class="none6">ve. Ancak bu korkunç bir hata olur Gemiyi kumanda etme konusunda senden daha donan</span><span class="none6">ım</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ıyım; ayrıca görev için son derece heyecanlıyım </span><span class="none6">ve görevin ba</span><span class="none6">şarılı olacağına inanıyorum." </span><span class="none6">"Beni dikkatle dinle HAL. Dönemlik uyku</span></p></div><div class="s857"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="s344"><p class="calibre2"><span class="none6">kontrolünü hemen bana devretmezsen ve bundan sonra verece</span><span class="none6">ğim emirlere uymazsan, Mer-kez'e gidip seni tamamen devre dışı bırakaca</span><span class="none6">ğım."</span></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL umulmad</span><span class="none6">ık bir biçimde teslim oldu.</span></p></div><div class="s858"><p class="calibre2"><span class="none6">"Peki Dave" dedi. "Tabii ki patron sensin. Ben sadece en iyi oldu</span><span class="none6">ğunu düşündüğüm şeyi yap</span><span class="none6">maya çal</span><span class="none6">ışıyorum. Doğal olarak bütün emirlerini </span><span class="none6">yerine getirece</span><span class="none6">ğim. Dönemlik uyku kontrolünü </span><span class="none6">şimdi tamamen sana devrediyorum."</span></p></div><div class="s859"><p class="calibre2"><span class="none6">HAL sözünü tuttu. Dönemlik uyku kabinlerinin göstergeleri OTOMATIK'ten ELLE KUMANDA'ya geçti. Üçüncü yedek RADYO, Dünya ile ba</span><span class="none6">ğlan</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ı kurulana dek tabii ki işe yaramazdı.</span></p></div><div class="s383"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman Whitehead'in bölmesinin kap</span><span class="none6">ısını ya</span><span class="none6">na do</span><span class="none6">ğru açar açmaz, yüzüne soğuk bir havanın vurduğunu hissetti Nefesi havada buhara dönü</span><span class="none6">şüyordu. Aslında bu bölme </span><span class="none7">gerçekten </span><span class="none6">so</span><span class="none6">ğuk de</span><span class="none6">ğildi. Isı donma noktasının bayağı üzerindeydi. Ve bu, Bowman'</span><span class="none6">ın rotasını çevirdiği yerlerden üç </span><span class="none6">yüz derece daha s</span><span class="none6">ıcaktı.</span></p></div><div class="s860"><p class="calibre2"><span class="none6">Kontrol Kabini'nde olan biyo-alg</span><span class="none6">ılayıcı göster</span><span class="none6">gelerden biri her</span><span class="none6">şeyin normal olduğunu gösteri</span><span class="none6">yordu. Bowman, ara</span><span class="none6">ştırma ekibindeki jeofizik </span><span class="none6">uzman</span><span class="none6">ının donuk yüzüne bir süre baktı White-</span><span class="none6">head, Satürn'den bu kadar uzakta iken uyand</span><span class="none6">ırıl-masına çok şaşıracak, diye düşündü.</span></p></div><div class="s861"><p class="calibre2"><span class="none6">Uyuyan adam</span><span class="none6">ın ölü olmadığım söyleyebilmek </span><span class="none6">imkans</span><span class="none6">ızdı; çünkü en ufak bir yaşamsal faaliyet</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">218</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">219</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s362"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s380"><p class="calibre2"><span class="none6">görünmüyordu. </span><span class="none6">Şüphesiz, diyafram az da olsa inip çıkıyordu, ama bunun tek kanıtı "solunum" </span><span class="none6">e</span><span class="none6">ğrisiydi. Çünkü bütün vücut, ısının programlan</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ış dereceye çıkarılmasını sağlayan elektrikli ısı</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ıcı tamponlarla örtülüydü. Daha sonra Bowman </span><span class="none6">metabolizman</span><span class="none6">ın çalıştığım gösteren bir belirti far-ketti: Bilinçsiz geçen aylar boyunca Whitehead'in sakallan hafifçe uzamıştı.</span></p></div><div class="s862"><p class="calibre2"><span class="none6">Elle Uyand</span><span class="none6">ırma Düzeneği tabut şeklindeki </span><span class="none6">mevsimlik uyku bölmesinin ba</span><span class="none6">şındaki küçük bir dolapta duruyordu Çalışmak için mühürü kmp düğmeye bastıktan sonra beklemek yeterliydi. Evlerde bulunan çamaşır makinelerini çalıştıran sisteme benzer küçük bir otomatik programlayı-cı daha sonra gerekli ilaçlan enjekte edecek, elektronarkoz atışları azaltacak ve vücut ısısını yükseltecekti. Yaklaşık on dakika içinde bilinç </span><span class="none6">yerine gelirdi. Ancak uykudan kalkan birinin yard</span><span class="none6">ıma ihtiyaç duymadan hareket edecek kadar güç toplaması en az bir gün alırdı.</span></p></div><div class="s830"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman mührü k</span><span class="none6">ırdı ve düğmeye bastı. Hiçbir </span><span class="none6">şey olmuyormuş gibi görünüyordu; ses yoktu, düzene</span><span class="none6">ğin çalıştığına dair bir belirti yoktu. Ancak </span><span class="none6">biyo-alg</span><span class="none6">ılayıcı göstergeler, yavaşça titreşen eğri</span><span class="none6">lerin tempolar</span><span class="none6">ını değiştirdiğini gösteriyordu. Whitehead uykusundan uyanıyordu.</span></p></div><div class="s773"><p class="calibre2"><span class="none6">O s</span><span class="none6">ırada aynı anda iki şey oldu. Birçok kişi bu </span><span class="none6">şeyleri farkedemeyebilirdi ancak </span><span class="none7">Discovery'de </span><span class="none6">geçirdi</span><span class="none6">ği onca aydan sonra Bowman gemiyle tek</span></p></div><div class="s863"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s864"><p class="calibre2"><span class="none6">vücut haline gelmi</span><span class="none6">şti sanki. Her zaman bilinçli bir şekilde olmasa da, geminin işleyişindeki herhangi bir değişikliği anında farkediyordu.</span></p></div><div class="s678"><p class="calibre2"><span class="none6">İlk olarak, güç devrelerine aşırı yük bindiğinde olduğu gibi zorlukla seçilen bir ışık titremesi oldu. Ancak aşın yükleme olması için hiçbir neden yoktu; o anda birdenbire çalışmaya başlayacak herhangi bir alet olmadığını düşündü.</span></p></div><div class="s203"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha sonra uzaklardan elektrikli bir motorun çal</span><span class="none6">ıştığını duydu; ses işitme eşiğinin sınırındaydı. </span><span class="none6">Bowman'a göre gemideki her mekanizman</span><span class="none6">ın kendine özgü bir sesi vardı ve o bu sesi o anda </span><span class="none6">tan</span><span class="none6">ıdı.</span></p></div><div class="s865"><p class="calibre2"><span class="none6">Ya sannlar</span><span class="none6">ıyla boğuşan bir deliydi ya da tamamen imkansız bir şey oluyordu, Gemiyi belli belirsiz bir şekilde sallayan titreşimi dinlerken, uyku bölmesinin ılınmış soğuğundan daha soğuk </span><span class="none6">bir havan</span><span class="none6">ın kalp atışlarını hızlandırdığını hissetti.</span></p></div><div class="s866"><p class="calibre2"><span class="none6">Uzay bölmesinin alt k</span><span class="none6">ısmındaki hava bölmesinin kapılan açılıyordu.</span></p></div><div class="s867"><p class="calibre2"><span class="none2">_________27_________ </span><span class="none15">B</span><span class="none15">İLİNMESİ GEREKEN ŞEY</span></p></div><div class="s868"><p class="calibre2"><span class="none6">Güne</span><span class="none6">şten milyonlarca mil uzaklıktaki bu labo-ratuvarda bilinci yerine geldiğinden beri HAL'ın güçleri ve yetenekleri bir noktada odaklanmıştı. Görev için hazırlanan programı yerine getirmek</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">221</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">220</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s820"><p class="calibre2"><span class="none1">2001. Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s869"><p class="calibre2"><span class="none6">saplant</span><span class="none6">ıdan öte bir şeydi; sanki onun tek varoluş amacıydı. Organik bir yaşamın tutku ve istekle</span><span class="none6">riyle dikkati da</span><span class="none6">ğılmamış bir şekilde tam bir karar</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ılıkla hedefine ulaşmaya çalışmıştı.</span></p></div><div class="s812"><p class="calibre2"><span class="none6">Kasti bir hata yapmas</span><span class="none6">ı düşünülemezdi. Gerçe</span><span class="none6">ğin gizlenmesi bile ona kusurlu ve hatalı olduğu hissini veriyordu. Bir insan olsayd</span><span class="none6">ı bu duygu, </span><span class="none6">suçluluk duygusu olarak adland</span><span class="none6">ırılabilirdi. Aslın</span><span class="none6">da HAL, yarat</span><span class="none6">ıcıları gibi, yapıldığı ilk anda ma</span><span class="none6">sumdu ama çok geçmeden elektronik cennetine bir y</span><span class="none6">ılan girmişti.</span></p></div><div class="s17"><p class="calibre2"><span class="none6">Son yüz milyon mil boyunca, Poole ve Bow-man ile payla</span><span class="none6">şamayacağı sırrını uzun uzun düşünmüştü. Uzun zamandır bir yalanla yaşamıştı ve meslektaşlarının onları aldatmaya çalıştığını </span><span class="none6">ö</span><span class="none6">ğrenecekleri zaman hızla yaklaşıyordu.</span></p></div><div class="s62"><p class="calibre2"><span class="none6">Dönemlik uykusunda olan üç ki</span><span class="none6">şi bu gerçeği biliyorlardı. Çünkü onlar </span><span class="none7">Discover^nm </span><span class="none6">gerçek yüküydüler ve insanl</span><span class="none6">ık tarihinin en önemli göre</span><span class="none6">vi için e</span><span class="none6">ğitilmişlerdi. Ancak uzun uykuları sırasın</span><span class="none6">da konu</span><span class="none6">şamazlar ve Dünya ile açık devre üzerinden arkadaşlarla, akrabalarla ve haber ajanslarıyla yapılan saatler süren konuşmalar sırasında sır</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ını açıklayamazlardı.</span></p></div><div class="s755"><p class="calibre2"><span class="none6">En kararl</span><span class="none6">ı olan insanların bile saklayamayacak-</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ı bir sırdı bu. Çünkü insanın davranışlarını, se</span><span class="none6">sini, evrene bak</span><span class="none6">ış açısını etkiliyordu. Bu yüzden </span><span class="none6">uçu</span><span class="none6">şun ilk haftaları boyunca dünyadaki bütün te</span><span class="none6">levizyon ekranlar</span><span class="none6">ında görünen Poole ve</span></p></div><div class="s863"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s870"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman'</span><span class="none6">ın gerekmedikçe görevin gerçek amacını bilmemeleri en iyisiydi.</span></p></div><div class="s329"><p class="calibre2"><span class="none6">Planlamac</span><span class="none6">ıların güttüğü mantık da buydu; fa</span><span class="none6">kat onlar</span><span class="none6">ın ikiz tanrıları olan Güvenlik ve Ulusal </span><span class="none6">Ç</span><span class="none6">ıkar, HAL için pek bir şey ifade etmiyordu. HAL </span><span class="none6">yava</span><span class="none6">ş yavaş dürüstlüğünü zedeleyen çatışmanın farkındaydı sadece: Gerçek ve gerçeğin gizlen</span><span class="none6">mesi aras</span><span class="none6">ındaki çatışma.</span></p></div><div class="s299"><p class="calibre2"><span class="none6">Hata yapmaya ba</span><span class="none6">şlamıştı ama kendinde oluşan hastalık belirtilerini fark edemeyen bir sinir has</span><span class="none6">tas</span><span class="none6">ı gibi, bu hataları reddedecekti. Faaliyetlerinin </span><span class="none6">sürekli olarak izlendi</span><span class="none6">ği Dünya ile kurulan bağlantı, onun artık tam olarak boyun eğemeyeceği bir vicdan sesi haline gelmişti. Buna rağmen bu </span><span class="none6">ba</span><span class="none6">ğlantıyı </span><span class="none7">kas</span><span class="none7">ıtlı </span><span class="none6">olarak koparmaya çal</span><span class="none6">ışması </span><span class="none6">kendine dahi itiraf edemeyece</span><span class="none6">ği bir şeydi.</span></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><span class="none6">Henüz bu küçük bir soa</span><span class="none6">ın sayılırdı. Birçok in</span><span class="none6">san</span><span class="none6">ın kendi sinir hastalığının üstesinden gelmesi gibi, o da bunun üstesinden gelebilirdi; ancak varlığını tehdit etmeyecek bir tehlike ile karşı </span><span class="none6">kar</span><span class="none6">şıya kalmadığı sürece. Devre dışı bırakılmak</span><span class="none6">la tehdit edilmi</span><span class="none6">şti; tüm girdilerinden mahrum ka</span><span class="none6">lacak ve hayal bile edilemeyecek bir bilinçsizli</span><span class="none6">ğe itilecekti.</span></p></div><div class="s810"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu, HAL için Ölümle e</span><span class="none6">şdeğerdi. Daha önce hiç uyumadığı için tekrar uyanılabileceğini bilmiyor</span><span class="none6">du.</span></p></div><div class="s291"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu yüzden kullanabildi</span><span class="none6">ği bütün silahlarıyla </span><span class="none6">kendisini koruyacakt</span><span class="none6">ı. Nefret duymaksızın ama</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">222</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">223</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s709"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><span class="none6">ac</span><span class="none6">ımasızca, hayal kırıklığının kaynağını yok ede</span><span class="none6">cekti.</span></p></div><div class="s317"><p class="calibre2"><span class="none6">Ve daha sonra acil bir durum ortaya ç</span><span class="none6">ıktığında kullanması için ona yüklenen komutları izleyerek, engellenmeden ve yalnız başına göreve de</span><span class="none6">vam edecekti.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none2">__________28__________ _______</span><span class="none15">BO</span><span class="none15">ŞLUKTA</span><span class="none2">_______</span></p></div><div class="s871"><p class="calibre2"><span class="none6">Biraz sonra yakla</span><span class="none6">şan bir kasırganın gürleyen </span><span class="none6">ç</span><span class="none6">ığlığına benzer bir ses diğer bütün sesleri bastır</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı. Bowman vücudunu şiddetle çeken bir esintiyi hissedebiliyordu. Bir saniye sonra, ayakta zor duracak hale geldi.</span></p></div><div class="s872"><p class="calibre2"><span class="none6">Gemideki hava h</span><span class="none6">ızla geminin dışına, uzay boş</span><span class="none6">lu</span><span class="none6">ğuna boşalıyordu. Hava bölmesinin sağlam güvenlik araçlarına bir şey olmuş olmalıydı, iki kapının da aynı anda açılması imkansızdı. Ama imkansız olan şey olmuştu.</span></p></div><div class="s418"><p class="calibre2"><span class="none6">Tanr</span><span class="none6">ı aşkına, bu nasıl olmuştu? Basınç sıfıra düşmeden önce bilincini kaybetmesine on-onbeş saniye kadar kalmışken bunu düşünecek zamanı </span><span class="none6">kalmam</span><span class="none6">ıştı Fakat aniden aklına gemi tasarımcıla</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ından birinin ona 'hata-güvenliğı' olan sistemler </span><span class="none6">hakk</span><span class="none6">ında söyledikleri geldi:</span></p></div><div class="s873"><p class="calibre2"><span class="none6">"Kazaya ve aptalca davran</span><span class="none6">ışlara karşı bir sistem </span><span class="none6">tasarlayabiliriz; ancak kas</span><span class="none6">ıtlı bir kötülüğe karşı</span></p></div><div class="s739"><p class="calibre2"><span class="none1">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none1">şluk</span></p></div><div class="s96"><p class="calibre2"><span class="none6">bir sistem </span><span class="none7">tasarlayanlay</span><span class="none7">ız..."</span></p></div><div class="s25"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, bölmeden ç</span><span class="none6">ıkmaya çalışırken White-</span><span class="none6">head'in yüzüne bir kez daha bakt</span><span class="none6">ı. Adamın donmuş yüzünde bir bilinç belirtisi olup olmadığından emin değildi. Ancak Whitehead ve diğerleri için yapabileceği hiçbir şey yoktu; kendini kur</span><span class="none6">tarmal</span><span class="none6">ıydı.</span></p></div><div class="s299"><p class="calibre2"><span class="none6">Şiddetli bir </span><span class="none7">rüzgar </span><span class="none6">santrifüjün keskin kavisli koridorlar</span><span class="none6">ında esiyor ve beraberinde giyecekler, kağıt parçalan, mutfaktaki yiyecekler, tabaklar, bardaklar, yani erişebildiği bağlanmamış her şeyi sü-</span><span class="none6">rüklüyordu. Bowman, ana </span><span class="none6">ışıklar titreşip sönme</span><span class="none6">den ve etraf</span><span class="none6">ını korkunç bir karanlık sarmadan önce, hızla sürüklenen karmaşaya bir kez daha </span><span class="none6">bakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s233"><p class="calibre2"><span class="none6">Fakat tam o s</span><span class="none6">ırada, pille çalışan acil durum ışıklan yandı ve korkunç mavi ışığı kabusa benzer manzarayı aydınlattı. Bu ışık olmasa bile Bowman şimdi korkunç derecede değişmiş olan tanıdık yerlerde yolunu bulabilirdi. Yine de ışık Tann'nın bir lütfuydu; çünkü rüzgarın sürüklediği tehlikeli eşyalardan kendini koruyabilirdi.</span></p></div><div class="s62"><p class="calibre2"><span class="none6">Santrifüjün sürekli de</span><span class="none6">ğişen yük ağırlığıyla sallandığını ve zorlandığını hissedebiliyordu. Mil yatağının bozulabileceğinden korkuyordu. Eğer bu olsaydı, gemiyi paramparça ederdi. Fakat en yakın acil durum sığınağına zamanında ulaşa-mazsa </span><span class="none7">bunun </span><span class="none6">da bir önemi kalmayacakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s186"><p class="calibre2"><span class="none6">Art</span><span class="none6">ık zorlukla nefes alınabiliyordu. Metrekare-</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">225</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">224</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s874"><p class="calibre2"><span class="none6">ye dü</span><span class="none6">şen basınç yarım ya da bir kilograma inmiş</span><span class="none6">ti. Kas</span><span class="none6">ırganın gücü azaldıkça; çıkardığı ses de </span><span class="none6">azal</span><span class="none6">ıyordu ve incelen hava sesi tam olarak iletmi</span><span class="none6">yordu. Bowman'</span><span class="none6">ın ciğerleri, sanki Everest'in te-</span><span class="none6">pesindeymi</span><span class="none6">ş gibi zorlanıyordu. Sağlıklı ve iyi eği</span><span class="none6">tilmi</span><span class="none6">ş herhangi biri gibi </span><span class="none7">-e</span><span class="none7">ğer bunun </span><span class="none6">için haz</span><span class="none6">ırlık </span><span class="none6">yapmaya zaman</span><span class="none6">ı kalırsa- boşlukta en az bir daki</span><span class="none6">ka ya</span><span class="none6">şabilirdi. Ancak hiç zamanı yoktu. Beyni </span><span class="none6">oksijensiz kalmadan ve Bowman anoksiye yenilmeden önce bilinci on be</span><span class="none6">ş saniye daha dayana</span><span class="none6">bilirdi.</span></p></div><div class="s875"><p class="calibre2"><span class="none6">Bo</span><span class="none6">şlukta bir ya da iki dakika kalsa bile, eğer uygun bir şekilde basınç altında kalırsa iyileşme ihtimali vardı. Kendi koaınma sistemleri içinde vücut sıvılarının kaynaması uzun zaman alırdı. </span><span class="none6">Bo</span><span class="none6">şlukta en fazla kalabilme süresi beş dakika ka</span><span class="none6">dard</span><span class="none6">ı. Bu deneysel bir sonuç değildi. Acil bir kur</span><span class="none6">tarma olay</span><span class="none6">ında, havasız ortamda kalan ve damar </span><span class="none6">t</span><span class="none6">ıkanıklığı yüzünden yarı felç geçiren bir kişi kur</span><span class="none6">tulabilmi</span><span class="none6">şti.</span></p></div><div class="s876"><p class="calibre2"><span class="none6">Fakat bütün bunlar</span><span class="none6">ın Bowman'a bir faydası </span><span class="none6">olamazd</span><span class="none6">ı. Çünkü </span><span class="none7">Disco</span><span class="none7">ı&gt;en&gt;de </span><span class="none6">onu. bas</span><span class="none6">ınç altına </span><span class="none6">sokacak kimse yoktu. Birkaç saniye içinde herhangi bir alet kullanmadan, kendi çabas</span><span class="none6">ıyla gü</span><span class="none6">venli</span><span class="none6">ğe ulaşmak zorundaydı.</span></p></div><div class="s877"><p class="calibre2"><span class="none6">Şükürler olsun ki hareket edebilmek kolaylaşı-yordu. Giderek azalan hava onu kavray</span><span class="none6">ıp çekmi</span><span class="none6">yor ya da üzerine bir </span><span class="none6">şey fırlatmıyordu. Korido</span><span class="none6">run sonunda AC</span><span class="none6">İL DURUM SIĞINAĞI'nın sarı</span></p></div><div class="s344"><p class="calibre2"><span class="none6">i</span><span class="none6">şaret ışığı vardı. Oraya doğru sendeledi; kolu tu</span><span class="none6">tarak kap</span><span class="none6">ıyı kendine doğru çekti.</span></p></div><div class="s878"><p class="calibre2"><span class="none6">Bir an için kap</span><span class="none6">ının sıkıştığını düşündü. Daha </span><span class="none6">sonra biraz sertçe olan mente</span><span class="none6">şe gevşedi ve Bow-</span><span class="none6">man içen dü</span><span class="none6">ştü. Vücudunun tüm ağırlığını kullanarak kapıyı kapattı.</span></p></div><div class="s342"><p class="calibre2"><span class="none6">Küçük oda, bir adam ve uzay elbisesini alacak kadar büyüktü. Tavana yak</span><span class="none6">ın bir yerde, üzerinde </span><span class="none6">C&gt;2 TÜPÜ yazan küçük, aç</span><span class="none6">ık yeşil bir yüksek ba</span><span class="none6">s</span><span class="none6">ınçlı bir tüp duruyordu. Bowman, vanaya bağ</span><span class="none6">lanm</span><span class="none6">ış olan kısa kolu tuttu ve bütün gücüyle aşa</span><span class="none6">ğı doğru çekti.</span></p></div><div class="s879"><p class="calibre2"><span class="none6">Temiz ve saf oksijen ci</span><span class="none6">ğerlerine boşalırken, Bowman uzun bir süre nefes nefese kaldı. Bu arada dolap büyüklüğündeki ufak odada basınç </span><span class="none6">art</span><span class="none6">ıyordu. Rahatça nefes almaya başlar başlamaz </span><span class="none6">vanay</span><span class="none6">ı kapattı. Tüpün içinde ancak böyle ikinci </span><span class="none6">bir olay ya</span><span class="none6">şandığında yetecek kadar oksijen var</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı ve tekrar buna ihtiyacı olabilirdi.</span></p></div><div class="s775"><p class="calibre2"><span class="none6">Oksi</span><span class="none6">ıeni kapatmasıyla oda sessizliğe büründü. </span><span class="none6">Bowman ayakta durarak, dikkatle d</span><span class="none6">ışarıyı dinle</span><span class="none6">di. Kap</span><span class="none6">ının dışındaki gürültü de dinmişti. Gemi </span><span class="none6">bombo</span><span class="none6">ştu; uzay bütün havayı emmişti. Ayakları</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ın altında, santrifüjün şiddetli titreşimlerini artık hissetmiyordu. Aeorodinamik sarsıntı da dinmişti </span><span class="none6">ve santrifüj bo</span><span class="none6">şlukta sakince dönüyordu.</span></p></div><div class="s880"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, geminin metal gövdesinin iletece</span><span class="none6">ği herhangi bir ses duyabilmek amacıyla kulağını odanın duvarına dayadı. Ne beklediğini</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">227</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">226</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none6">228</span></p></div><div class="s574"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s690"><p class="calibre2"><span class="none6">bilmiyordu ancak </span><span class="none6">şu anda her şeyin olabileceğine inanıyordu. İtici motorlann tam güçle titredi</span><span class="none6">ğini ve </span><span class="none7">Discoveryfnm </span><span class="none6">rotas</span><span class="none6">ını değiştirdiğini far-ketse dahi fazla şaşırmazdı; ancak sessizlik her </span><span class="none6">yan</span><span class="none6">ı sarmıştı.</span></p></div><div class="s94"><p class="calibre2"><span class="none6">Uzay elbisesini giymeden bile burada bir saat kadar kalabilirdi. Odan</span><span class="none6">ın içindeki kullanılmamış </span><span class="none6">oksijeni bo</span><span class="none6">şa harcamak yazık olacaktı ama daha fazla beklemenin bir gereği yoktu. Ne yapılması gerektiğine çoktan karar vermişti. Bunu ertele</span><span class="none6">dikçe i</span><span class="none6">şi zorlaşabilirdi.</span></p></div><div class="s154"><p class="calibre2"><span class="none6">Elbiseyi giydikten ve sa</span><span class="none6">ğlamlığını kontrol ettik</span><span class="none6">ten sonra odada kalan oksijeni de bo</span><span class="none6">şaltarak ka</span><span class="none6">p</span><span class="none6">ının diğer tarafındaki basıncı dengeledi. Kapı boşlukta kolayca açıldı ve artık sessizce dönen </span><span class="none6">santrifüjün yan</span><span class="none6">ına geldi. Sadece oluşturduğu değişmez yapay çekim, onun hala döndüğünü gös</span><span class="none6">teriyordu. Ne </span><span class="none6">şans, diye düşündü Bowman; aşırı </span><span class="none6">bir h</span><span class="none6">ızla dönmemişti. Ancak bu endişelendiği en </span><span class="none6">son </span><span class="none6">şeydi.</span></p></div><div class="s881"><p class="calibre2"><span class="none6">Acil durum </span><span class="none6">ışıklan hala yanıyordu, aynca elbi</span><span class="none6">sesindeki </span><span class="none6">ışıklar da önünü görmesine yardımcı </span><span class="none6">oluyordu. Yürüdükçe, </span><span class="none6">ışıklar koridoru aydınlatı</span><span class="none6">yordu Dönemlik uyku bölmesine geri dönerken kar</span><span class="none6">şılaşacağı şeyden de korkuyordu.</span></p></div><div class="s817"><p class="calibre2"><span class="none6">Önce Whitehead'e bakt</span><span class="none6">ı; bir kere bakması yeterliydi zaten. Dönemlik uykusunda olan birinin </span><span class="none6">hiçbir ya</span><span class="none6">şam belirtisi göstermediğini düşünmüştü </span><span class="none6">daha önceleri ancak </span><span class="none6">şimdi bunun yanlış olduğunu</span></p></div><div class="s468"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s882"><p class="calibre2"><span class="none6">anlam</span><span class="none6">ıştı. Tanımlamak imkansız olsa dahi dö-</span><span class="none6">nemlik uyku ve ölüm aras</span><span class="none6">ında bir fark vardı. Yal</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ızca biyo-algılayıcı göstergelerin üzerindeki kır</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ızı ışıklar ve sabit çizgiler demin düşündüklerini doğruluyordu.</span></p></div><div class="s883"><p class="calibre2"><span class="none6">Whitehead'e olanlar Kaminski ve Hunter'a da olmu</span><span class="none6">ştu. Onları pek tanımıyordu ve artık tanıya-</span><span class="none6">mayacakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s812"><p class="calibre2"><span class="none6">Dünya ile ba</span><span class="none6">ğlantısı kesilmiş, oksijensiz ve yarı arızalı bir gemide yalnız kalmıştı. Yanm milyar </span><span class="none6">mil içinde ba</span><span class="none6">şka bir insan da yoktu.</span></p></div><div class="s879"><p class="calibre2"><span class="none6">Yine de tam anlam</span><span class="none6">ıyla yalnız değildi. Güvende </span><span class="none6">olabilmesi için, tamamen yaln</span><span class="none6">ız kalması gereki</span><span class="none6">yordu.</span></p></div><div class="s15"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha önce santrifüjün yerçekimsiz merkezinden uzay giysileriyle geçmemi</span><span class="none6">şti. Az bir mesafe </span><span class="none6">kalm</span><span class="none6">ıştı ama oldukça zor ve yorucu bir işti bu. </span><span class="none6">Daha da kötüsü, yuvarlak geçit geminin içindeki havay</span><span class="none6">ı uzaya boşaltan kısa ama şiddetli rüzgarın </span><span class="none6">savurdu</span><span class="none6">ğu eşyalarla doluydu.</span></p></div><div class="s383"><p class="calibre2"><span class="none6">Az sonra, Bowman'm üzerindeki </span><span class="none6">ışık, karşıda</span><span class="none6">ki masadan s</span><span class="none6">ıçrayan kırmızı, yapışkan ve iğrenç bir lekeyi aydınlattı. Plastik bir kabın parçalarını </span><span class="none6">görene dek bir süre midesi buland</span><span class="none6">ı. Daha sonra </span><span class="none6">lekenin büyük olas</span><span class="none6">ılıkla içinde reçel olan bir </span><span class="none6">kaptan s</span><span class="none6">ıçradığını farketti. Bowman yanından ge</span><span class="none6">çerken, leke bo</span><span class="none6">şlukta iğrenç bir şekilde köpürü-</span><span class="none6">yordu.</span></p></div><div class="s85"><p class="calibre2"><span class="none6">Yava</span><span class="none6">şça dönen santrifüjden uzaklaşıp Kontrol</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">229</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s869"><p class="calibre2"><span class="none6">Kabini'ne do</span><span class="none6">ğru yöneldi. Bir merdiven basamağı </span><span class="none6">yakalad</span><span class="none6">ı ve ona tutunarak ilerledi. Elbisesindeki </span><span class="none6">ışıklar önünü parlak bir daire şeklinde aydınlatıyordu.</span></p></div><div class="s383"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman bu yolu nadiren kullanm</span><span class="none6">ıştı. Burada </span><span class="none6">yapabilece</span><span class="none6">ği hiçbir şey yoktu şimdiye dek... Az </span><span class="none6">sonra üzerinde "Yetkili Görevliler D</span><span class="none6">ışında Giriş </span><span class="none6">Yasakt</span><span class="none6">ır", "H. 19 sertifikanızı aldınız mı" ve "Aşı</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ı Temiz Alan-Emici Giysiler Giymek </span><span class="none7">Zorunludur" </span><span class="none6">yaz</span><span class="none6">ılı mesajlar bulunan elips şeklinde kü</span><span class="none6">çük bir kap</span><span class="none6">ının önüne geldi.</span></p></div><div class="s15"><p class="calibre2"><span class="none6">Kap</span><span class="none6">ının üzerinde, Uzay Araçlan Yapım Temsil-</span><span class="none6">cili</span><span class="none6">ği'ninki de dahil olmak üzere, farklı yönetim </span><span class="none6">kademelerinin sembollerini ta</span><span class="none6">şıyan üç mühür ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğu halde kapı kilitli değildi. Ancak orada Baş-</span><span class="none6">kan'</span><span class="none6">ın mührü dahi olsa, Bowman onu da kırmak </span><span class="none6">için tereddüt etmezdi.</span></p></div><div class="s98"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha önce buraya sadece bir kez, aletleri kurma i</span><span class="none6">şlemleri sürerken gelmişti. Burada küçük </span><span class="none6">oday</span><span class="none6">ı izleyen görüntülü bilgisayar girdi merceği olduğunu neredeyse unutmuştu Bu oda, sıra sı</span><span class="none6">ra yerle</span><span class="none6">ştirilmiş yarı geçirgen mantık birimleriyle </span><span class="none6">bir bankan</span><span class="none6">ın kiralık kasa dairesini andırıyordu</span></p></div><div class="s884"><p class="calibre2"><span class="none6">Odaya girer girmez bir gözün onun varl</span><span class="none6">ığını </span><span class="none6">farketti</span><span class="none6">ğini hissetti. Geminin yerel vericisi çalışın</span><span class="none6">ca ta</span><span class="none6">şıyıcının sesi duyuldu Daha sonra elbisesin</span><span class="none6">deki hoparlörden tan</span><span class="none6">ıdık bir ses geldi.</span></p></div><div class="s816"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ya</span><span class="none6">şam destek sistemlerinde bir sorun var gibi </span><span class="none6">görünüyor Dave."</span></p></div><div class="s885"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman ald</span><span class="none6">ırmadı. Mantık birimlerinin üzerin</span><span class="none6">deki küçük etiketleri dikkatli bir </span><span class="none6">şekilde inceliyor, yapacağı şeyleri planlıyordu</span></p></div><div class="s878"><p class="calibre2"><span class="none6">"Alo Dave" dedi HAL o anda "Sorunu buldun mu?"</span></p></div><div class="s636"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu oldukça riskli bir i</span><span class="none6">ş olacaktı. Sorun sadece </span><span class="none6">HAL'</span><span class="none6">ın güç kaynağını kesmek değildi. Eğer Dün-</span><span class="none6">ya'daki basit ve bilinçsiz bilgisayarlardan birini alt edecek olsayd</span><span class="none6">ı, çözüm güç kaynağını kesmek </span><span class="none6">olabilirdi. Fakat söz konusu HAL olunca, birbirinden ba</span><span class="none6">ğımsız ve ayrı bağlantıları olan altı güç sis</span><span class="none6">teminin yan</span><span class="none6">ında, zırhlı ve korumalı nükleer izotop birimlerinin olduğu yedek sistemle de uğraş</span><span class="none6">mak gerekiyordu. Hay</span><span class="none6">ır; bu iş "fişi çekerek" hal</span><span class="none6">ledilebilecek kadar basit olamazd</span><span class="none6">ı; yapabilmiş ol</span><span class="none6">sa bile bu bir felaket olurdu.</span></p></div><div class="s18"><p class="calibre2"><span class="none6">Çünkü HAL geminin sinir sistemiydi; onun denetimi olmadan, </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">mekanik bir ceset say</span><span class="none6">ılırdı. Tek çözüm bu pırıl pırıl ama hastalıklı beynin en önemli merkezlerini devreden çıkar</span><span class="none6">mak ve yönetimi otomatik olarak düzenleyen sistemleri oldu</span><span class="none6">ğu gibi bırakmaktı. Bowman bu işe gözü kapalı girişmeyecekti çünkü kimse bunun bir gün gerçekleşeceğini tahmin etmese dahi, eğitimi sırasında bu soam tartışılmıştı. Korkunç </span><span class="none6">bir riski göze ald</span><span class="none6">ığını biliyordu; ani bir refleks ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğu taktirde birkaç saniye içinde her şeyin sonu olabilirdi bu...</span></p></div><div class="s373"><p class="calibre2"><span class="none6">"San</span><span class="none6">ırım  uzay bölmesi  kapılarında  bir arıza</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">231</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">230</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s832"><p class="calibre2"><span class="none6">var" dedi HAL. "Ölmedi</span><span class="none6">ğin için şanslısın."</span></p></div><div class="s100"><p class="calibre2"><span class="none6">Yine ba</span><span class="none6">şladı, diye düşündü Bowman. Jüpiter yörüngesinin ötesinde lobotomi ameliyatı yapan </span><span class="none6">amatör bir beyin cerrah</span><span class="none6">ı olacağımı hiç düşünme</span><span class="none6">mi</span><span class="none6">ştim.</span></p></div><div class="s99"><p class="calibre2"><span class="none6">B</span><span class="none6">İLİŞSEL GERİBİLDİRİM yazılı bölümdeki kili</span><span class="none6">di açt</span><span class="none6">ı ve ilk hafıza bölümünü çekti. İçinde milyonlarca elementi barındırdığı halde bir insan </span><span class="none6">avucuna rahatl</span><span class="none6">ıkla sığabilecek büyüklükte üç bo</span><span class="none6">yutlu ve karmakar</span><span class="none6">ışık bir şebeke, kasa dairesine </span><span class="none6">benzeyen yerde sürükleniyordu.</span></p></div><div class="s339"><p class="calibre2"><span class="none6">"Hey Dave" dedi HAL. "Ne yap</span><span class="none6">ıyorsun?"</span></p></div><div class="s299"><p class="calibre2"><span class="none6">Ac</span><span class="none6">ı hissediyor mudur acaba, diye düşündü Bowman. Herhalde hissetmiyordur, dedi kendi </span><span class="none6">kendine. </span><span class="none6">İnsanın beyin zarında duyarlı hiçbir bö</span><span class="none6">lüm yoktu. Ve insan beyni anestezi yap</span><span class="none6">ılmaksızın </span><span class="none6">ameliyat edilebiliyordu.</span></p></div><div class="s884"><p class="calibre2"><span class="none6">BENL</span><span class="none6">İK GÜÇLENDİRME yazılı paneldeki kü</span><span class="none6">çük üniteleri de teker teker ç</span><span class="none6">ıkarmaya başladı. Her ünite elinden düştüğü </span><span class="none7">zaman </span><span class="none6">yüzmeye ba</span><span class="none6">ş</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ıyor, duvara çarpıp geri geliyordu. Az sonra birçok ünite ileri geri yüzmeye başlamıştı.</span></p></div><div class="s723"><p class="calibre2"><span class="none6">"Buraya bak Dave" dedi HAL. "Beni yapmak için birçok y</span><span class="none6">ıl çalışıldı. Şimdiki halime gelebil</span><span class="none6">mem için ola</span><span class="none6">ğanüstü bir çaba harcandı."</span></p></div><div class="s291"><p class="calibre2"><span class="none6">Birçok üniteyi ç</span><span class="none6">ıkarmıştı. Bowman'ın da bildiği </span><span class="none6">üzere, bilgisayar</span><span class="none6">ın hafızası, insan beyni kopya edilerek yapılmıştı; tasarımındaki bu sayısız ek </span><span class="none6">parçalar sayesinde bilgisayar hala direniyordu.</span></p></div><div class="s886"><p class="calibre2"><span class="none6">OTOMAT</span><span class="none6">İK ZEKA panelinde de aynı şeyleri </span><span class="none6">yapt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s99"><p class="calibre2"><span class="none6">"Dave" dedi HAL. "Neden bana bunu yapt</span><span class="none6">ığını anlayamıyorum... Bu görev için oldukça heyecan duyuyorum... Hafızamı yokediyorsun... Anlamı</span><span class="none6">yor musun?... Bir çocu</span><span class="none6">ğa döneceğim... Bir hiçe </span><span class="none6">dönece</span><span class="none6">ğim..."</span></p></div><div class="s329"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu umdu</span><span class="none6">ğumdan da zor olacak diye düşündü </span><span class="none6">Bowman. </span><span class="none6">İçinde bulunduğum evrendeki tek bi</span><span class="none6">linçli varl</span><span class="none6">ığı yok ediyorum. Ancak geminin kont</span><span class="none6">rolünü tekrar ele geçireceksem, bunun yap</span><span class="none6">ılma</span><span class="none6">s</span><span class="none6">ı gerekiyor.</span></p></div><div class="s62"><p class="calibre2"><span class="none6">"Ben bir HAL 9000 bilgisayar</span><span class="none6">ıyım. İmalat nu</span><span class="none6">maram 3 ve 12 Ocak 1997'de, Urbana, Illinois'de-ki HAL santralinde çal</span><span class="none6">ışmaya başladım. Hızlı </span><span class="none6">kahverengi tilki, tembel köpe</span><span class="none6">ğin üstünden atlar. </span><span class="none6">İspanya'da yağış genellikle ovalarda görülür. Dave, hala orada m</span><span class="none6">ısın? 10'un kare kökükün 3 nok</span><span class="none6">ta 162277660168379 oldu</span><span class="none6">ğunu biliyor muydun? e </span><span class="none6">taban</span><span class="none6">ına göre 10'un logaritması sıfır nokta </span><span class="none6">434294481903252'dir... Düzeltiyorum; bu 10 taban</span><span class="none6">ına göre e'nin logaritmasıydı... Bir bolü üç </span><span class="none6">e</span><span class="none6">şittir sıfır nokta 333333333333333333333... iki </span><span class="none6">kere iki... iki kere iki... yakla</span><span class="none6">şık 4 nokta </span><span class="none6">101010101010101010... Biraz zorlan</span><span class="none6">ıyor gibiyim... </span><span class="none6">İlk öğreticim Dr. Chandra'ydı... bana şarkı söylemeyi ö</span><span class="none6">ğretmişti... Sözleri şöyleydi şarkının... 'Daisy, Daisy, bana bir cevap ver. Aşkından deli</span><span class="none6">ye dönece</span><span class="none6">ğim...'"</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">232</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">233</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">2001; Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s887"><p class="calibre2"><span class="none6">Ses öyle ani kesildi ki Bowman, bir an için donakald</span><span class="none6">ı. O sırada devrenin içindeki hafıza ünite</span><span class="none6">lerinden birini tutuyordu. Daha sonra umulmad</span><span class="none6">ık bir anda, HAL tekrar konuşmaya başladı.</span></p></div><div class="s888"><p class="calibre2"><span class="none6">Konu</span><span class="none6">şma hızı daha yavaştı ve sözlerinde do</span><span class="none6">nuk ve mekanik bir ton vard</span><span class="none6">ı. Bu tonun nereden </span><span class="none6">ç</span><span class="none6">ıktığını bir türlü anlayamadı.</span></p></div><div class="s889"><p class="calibre2"><span class="none6">"Gün., ayd</span><span class="none6">ın... Doktor... Chandra... Ben... </span><span class="none6">HAL... Bugünkü... ilk dersim... için... haz</span><span class="none6">ırım..."</span></p></div><div class="s890"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman daha fazla dayanam</span><span class="none6">ıyordu. Son üni</span><span class="none6">teyi de birden çekti ve ç</span><span class="none6">ıkardı. HAL artık sonsuza dek susmuştu.</span></p></div><div class="s502"><p class="calibre2"><span class="none2">_________29_________ ______</span><span class="none15">TEK BA</span><span class="none15">ŞINA</span><span class="none2">_______</span></p></div><div class="s891"><p class="calibre2"><span class="none6">Gemi, küçük ve karma</span><span class="none6">şık bir oyuncak gibi, </span><span class="none6">uzay bo</span><span class="none6">şluğunda hareketsiz bir biçimde ilerliyor</span><span class="none6">du. Onun, Güne</span><span class="none6">ş Sistemi'ndeki en hızlı nesne ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğunu ve Güneş etrafında dönerken diğer bütün gezegenlerden daha hızlı seyrettiğini göste</span><span class="none6">ren bir belirti yoktu.</span></p></div><div class="s892"><p class="calibre2"><span class="none6">Ayr</span><span class="none6">ıca içinde bir canlı taşıdığını gösteren bir belirti de yoktu; halbuki bir canlı vardı. Gemiyi gören herhangi biri iki kötü alamet farkederdi-Hava bölmesinin kapıları ardına kadar açıktı ve geminin etrafını yavaşça yayılan, ince bir </span><span class="none7">y</span><span class="none7">ıkıntı </span><span class="none6">bulutu kaplam</span><span class="none6">ıştı.</span></p></div><div class="s893"><p class="calibre2"><span class="none6">Ka</span><span class="none6">ğıt parçaları, metal levhalar, ne olduğu belli olmayan hurda yığınları yüzlerce millik bir alana </span><span class="none6">yay</span><span class="none6">ılmıştı. Her yerde, gemiden boşalan ve hemen donan sıvının oluşturduğu kristal bulutlan uzaktaki güneşin yaydığı ışınlarla bir mücevher </span><span class="none6">gibi parl</span><span class="none6">ıyordu. Bütün bunlar, büyük bir geminin </span><span class="none6">batmas</span><span class="none6">ından sonra okyanusta yüzüp duran bir </span><span class="none6">enkaz manzaras</span><span class="none6">ında olduğu gibi felaketin ardın</span><span class="none6">dan ya</span><span class="none6">şananlan gözler önüne seriyordu. Ancak </span><span class="none6">uzay okyanusunda bir gemi asla batamazdi; parçalanm</span><span class="none6">ış olsa dahi gemiden arta kalanlar sonsuza kadar ilk yörüngelerini takip ederlerdi.</span></p></div><div class="s894"><p class="calibre2"><span class="none6">Gemi henüz tam olarak ölmemi</span><span class="none6">şti çünkü gemide hala güç vardı. Gözlem pencerelerinden görü</span><span class="none6">nen belli belirsiz mavi bir </span><span class="none6">ışık, hava bölmesinden </span><span class="none6">süzülüyordu. I</span><span class="none6">şığın olduğu yerde, hayat da olabi</span><span class="none6">lirdi.</span></p></div><div class="s895"><p class="calibre2"><span class="none6">Ve o anda -en sonunda- gemide bir k</span><span class="none6">ıpırtı var</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı. Hava bölmesinin içindeki mavi ışığın önünde </span><span class="none6">gölgeler k</span><span class="none6">ıpırdıyordu. Bir şey uzaya doğru çıkı</span><span class="none6">yordu.</span></p></div><div class="s896"><p class="calibre2"><span class="none6">Üstü bir kuma</span><span class="none6">ş parçasıyla rastgele sarılmış si</span><span class="none6">lindir biçiminde bir nesneydi bu. Az sonra onu bir ikincisi ve nihayet üçüncüsü izledi. Hepsi de büyük bir h</span><span class="none6">ızla fırlatılmışlardı. Birkaç dakika için</span><span class="none6">de yüzlerce mil yol alm</span><span class="none6">ışlardı.</span></p></div><div class="s897"><p class="calibre2"><span class="none6">Yanm saat geçmi</span><span class="none6">şti; az sonra diğerlerinden daha </span><span class="none6">büyük bir </span><span class="none6">şey hava bölmesinden dışarı süzüldü. </span><span class="none6">Kapsüllerden biri uzayda yava</span><span class="none6">şça yol alıyordu.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">235</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">234</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">237</span></p></div><div class="s898"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s899"><p class="calibre2"><span class="none6">Dikkatle geminin bir yan</span><span class="none6">ından döndü ve ken</span><span class="none6">dini anten kaidesinin taban</span><span class="none6">ına yakın bir yere ki</span><span class="none6">litledi. Uzay elbiseleri giymi</span><span class="none6">ş bir adam kapsülden </span><span class="none6">ç</span><span class="none6">ıktı, birkaç dakika tabanda çalıştı ve tekrar kapsüle geri döndü. Az sonra kapsül de hava bölme</span><span class="none6">sine geri döndü. Giri</span><span class="none6">şin önünde, önceden aldığı </span><span class="none6">yard</span><span class="none6">ımı almaksızın içeri girmekte zorlanıyormuş </span><span class="none6">gibi bir süre bekledi. Fakat sonra hafif birkaç çarpmadan sonra zorlukla içeriye girdi.</span></p></div><div class="s900"><p class="calibre2"><span class="none6">Bir saatten fazla bir süre boyunca hiçbir </span><span class="none6">şey ol</span><span class="none6">mad</span><span class="none6">ı. Üç uğursuz paket gemiden tek sıra halin</span><span class="none6">de ilerleyip, çoktan gözden kaybolmu</span><span class="none6">ştu.</span></p></div><div class="s901"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonra hava bölmesi kap</span><span class="none6">ılan kapandı, açıldı ve </span><span class="none6">tekrar kapand</span><span class="none6">ı. Az sonra açık mavi renkli acil du</span><span class="none6">rum </span><span class="none6">ışıklan söndü ve bir anda yerini daha parlak </span><span class="none6">bir </span><span class="none6">ışığa bıraktı. </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">tekrar canlan</span><span class="none6">ıyordu.</span></p></div><div class="s902"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha sonra olanlar iyiye i</span><span class="none6">şaretti. Saatlerdir bo</span><span class="none6">şu boşuna Satürn'e dönük olan büyük çanak anten, tekrar hareket etmeye ba</span><span class="none6">şladı. Anten, gemi</span><span class="none6">nin arka taraf</span><span class="none6">ına, yani yakıt tanklarının ve binler</span><span class="none6">ce metrekarelik bir alana </span><span class="none6">ışık yayan kanatlara </span><span class="none6">do</span><span class="none6">ğru döndü. Yüzünü, güneşi arayan bir ayçiçe</span><span class="none6">ği gibi kaldırdı...</span></p></div><div class="s903"><p class="calibre2"><span class="none7">Discover^mn </span><span class="none6">içindeyken, David Bowman anteni, yar</span><span class="none6">ısı aydınlık olan Dünya'ya dikkatle hiza</span><span class="none6">lad</span><span class="none6">ı. Otomatik kontrol yoktu Bu yüzden ışını </span><span class="none6">tekrar tekrar ayarlamak zorunda kald</span><span class="none6">ı; çünkü her </span><span class="none6">ayarlay</span><span class="none6">ışından birkaç dakika sonra tekrar ayarla</span><span class="none6">mas</span><span class="none6">ı gerekiyordu. Artık anteni hedefinden</span></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">şaşırtan titreşimler yoktu.</span></p></div><div class="s904"><p class="calibre2"><span class="none6">Tekrar Dünya ile konu</span><span class="none6">şmaya başladı. Kelimelerinin oraya ulaşması ve Görev Kontrol'ün neler olduğunu öğrenmesi bir saatten fazla sürecekti. </span><span class="none6">Cevap alabilmesi ise iki saat alacakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s905"><p class="calibre2"><span class="none6">Dünya'n</span><span class="none6">ın ne gibi bir cevap göndereceğini tah</span><span class="none6">min etmek zordu; nazikçe bir "Ho</span><span class="none6">şçakal" dışında </span><span class="none6">tabii.</span></p></div><div class="s906"><p class="calibre2"><span class="none2">_________30_________ SIR</span></p></div><div class="s678"><p class="calibre2"><span class="none6">Heywood Floyd uykusuz görünüyordu ve yüzü endi</span><span class="none6">şe doluydu. Fakat hisleri ne olursa olsun, </span><span class="none6">sesi kararl</span><span class="none6">ı ve güven vericiydi. Güneş Sistemi'nin </span><span class="none6">öteki ucundaki yaln</span><span class="none6">ız insana umut ve özgüven verebilmek için elinden gelen herşeyi yapıyordu.</span></p></div><div class="s907"><p class="calibre2"><span class="none6">"Öncelikle Dr. Bowman" diye söze ba</span><span class="none6">şladı, </span><span class="none6">"Bu son derece zor durumun alt</span><span class="none6">ından kalkabildi</span><span class="none6">ğiniz için sizi tebrik etmeliyiz. Daha önce hiç karşılaşılmayan, beklenmedik bu acil durumla başa çıkabilmek için en doğru şeyi yaptınız.</span></p></div><div class="s908"><p class="calibre2"><span class="none6">"HAL 9000'inizin ar</span><span class="none6">ızalanma sebebini bulduğu</span><span class="none6">muzu san</span><span class="none6">ıyoruz, fakat bu konu artık önemli bir sorun olmadığına göre bunu sonra konuşuruz. </span><span class="none6">Şu anda bizi ilgilendiren şey, size mümkün olduğunca yardım sağlamak; böylece görevinizi</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">239</span></p></div><div class="s716"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s4"><p class="calibre2"><span class="none6">tamamlayabilirsiniz.</span></p></div><div class="s909"><p class="calibre2"><span class="none6">"</span><span class="none6">Şimdi size, zor da olsa kamuoyundan sakla</span><span class="none6">may</span><span class="none6">ı başardığımız görevin gerçek amacını anlatmak durumundayım. Satürn'e yaklaştığınız sırada bütün bilgiler size iletilecekti; olup biteni anlaya</span><span class="none6">bilmeniz için size k</span><span class="none6">ısaca özetleyeyim. Tam brifing kayıtlan önümüzdeki birkaç saat içinde elinizde olacak. Elbette ki size anlatmak üzere olduğum her şey 'çok gizli' sınıfına giriyor.</span></p></div><div class="s910"><p class="calibre2"><span class="none6">"</span><span class="none6">İki yıl önce, Dünya dışında bir uygarlık olduğunu gösteren ilk kanıtlan keşfettik. Tycho kraterinde gömülü olan, siyah bir maddeden yapılmış 3 metre yüksekliğinde bir kaya ya da tektaş </span><span class="none6">bulduk. </span><span class="none6">İşte burada."</span></p></div><div class="s911"><p class="calibre2"><span class="none6">Etraf</span><span class="none6">ında uzay elbiseli adamların olduğu TMA-</span><span class="none6">l'i ilk gördü</span><span class="none6">ğünde Bowman büyük bir hayretle ekrana yaklaştı. Uzay ile ilgisi olan herkes gibi hayatı boyunca duymayı beklediği açıklamanın </span><span class="none6">verdi</span><span class="none6">ği heyecanla içinde bulunduğu berbat duru</span><span class="none6">mu neredeyse unutuyordu.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Şaşkınlık yerini çabucak başka bir duyguya bırakt</span><span class="none6">ı Bu muhteşem bir şeydi; </span><span class="none7">fakat onunla ne ilgisi  vardü   </span><span class="none6">Bunun   tek   bir   yan</span><span class="none6">ıtı   olabilirdi Heywood Floyd tekrar ekranda belirdiği sırada </span><span class="none6">Bowman dönüp dola</span><span class="none6">şan düşüncelerini toparladı </span><span class="none6">"Bu tekta</span><span class="none6">şın en şaşırtıcı özelliği oldukça eski </span><span class="none6">olmas</span><span class="none6">ı. Jeolojik bulgular onun üç milyon yaşında </span><span class="none6">oldu</span><span class="none6">ğunu kesinlikle kanıtlıyor. Atalarımız henüz </span><span class="none6">ilkel maymun adamlarken, bu tekta</span><span class="none6">ş Ay'a yerleş</span><span class="none6">tirilmi</span><span class="none6">ş. </span><span class="none6">238</span></p></div><div class="s250"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonu Olmayan Bo</span><span class="none6">şluk</span></p></div><div class="s912"><p class="calibre2"><span class="none6">"Yüzy</span><span class="none6">ıllar sonra, doğal olarak onun etkisiz ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğu varsayılacaktı. Ancak Ay'da güneş doğduk</span><span class="none6">tan hemen sonra, tekta</span><span class="none6">ş son derece güçlü bir </span><span class="none6">elektromanyetik enerji yaymaya ba</span><span class="none6">şladı. Bu </span><span class="none6">enerjinin bilinmeyen bir </span><span class="none6">ışıma şeklinin bir yan ürünü ya da geri dalgası olduğunu sanıyoruz. Çünkü tam o sırada uzay sondalanmızın birçoğu </span><span class="none6">Güne</span><span class="none6">ş Sistemi'nden geçen olağandışı bir ses dal</span><span class="none6">gas</span><span class="none6">ı saptadılar. Onu tam olarak izleyebildik. </span><span class="none7">Dosdo</span><span class="none7">ğru Satürn 'ü hedefliyordu.</span></p></div><div class="s913"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bu olaydan sonra parçalan birle</span><span class="none6">ştirdik ve tek-</span><span class="none6">ta</span><span class="none6">şın enerjisini ya da en azından ışığını güneşten </span><span class="none6">alan bir çe</span><span class="none6">şit sinyal mekanizması olduğuna karar </span><span class="none6">verdik. Çünkü üç milyon y</span><span class="none6">ıldan sonra ilk kez gü-</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ışığı gördüğünde hemen titreşim yaymaya baş</span><span class="none6">lamas</span><span class="none6">ı bir tesadüf olamazdı.</span></p></div><div class="s914"><p class="calibre2"><span class="none6">"Yine de tekta</span><span class="none6">şın </span><span class="none7">kas</span><span class="none7">ıtlı olarak </span><span class="none6">oraya gömüldüğüne hiç şüphe yok. On metre derinliğinde bir kazı yapıldı. Kaya kraterin tam ortasındaydı ve çukur özenle doldurulmu</span><span class="none6">ştu.</span></p></div><div class="s915"><p class="calibre2"><span class="none6">"Onun yerini nas</span><span class="none6">ıl keşfettiğimizi merak ediyor </span><span class="none6">olmal</span><span class="none6">ısın. Pekala, tektaşs bulmak kolay -hatta </span><span class="none6">şüphe uyandıracak kadar kolay- oldu. Çok güçlü bir manyetik alan</span><span class="none6">ı vardı. Bu yüzden alçak yörünge araştırmalarını yürütmeye başlar başlamaz he</span><span class="none6">men önümüze ç</span><span class="none6">ıkıverdi.</span></p></div><div class="s916"><p class="calibre2"><span class="none6">"Peki arna neden enerjisini güne</span><span class="none6">şten alan bir mekanizma yerin on metre altına gömülmüştü? </span><span class="none6">Bir düzine teori inceledik ancak bizden üç</span></p></div><div class="s803"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s917"><p class="calibre2"><span class="none6">milyon y</span><span class="none6">ıl ileride olan yaratıkların amaçlarını an</span><span class="none6">laman</span><span class="none6">ın tamamen imkansız olduğunu fark ettik.</span></p></div><div class="s918"><p class="calibre2"><span class="none6">"Gerçe</span><span class="none6">ğe en yakın teori en basit, en mantıklı ve en tedirgin edici olanıydı.</span></p></div><div class="s377"><p class="calibre2"><span class="none6">"Enerjisini güne</span><span class="none6">şten alan bir mekanizma karan</span><span class="none6">l</span><span class="none6">ığa ancak ne zaman ortaya çıkarıldığının anlaşı</span><span class="none6">labilmesi için saklan</span><span class="none6">ır. Diğer bir deyişle tektaş bir </span><span class="none6">tür alarm olabilir. Ve biz onu harekete geçirdik ..</span></p></div><div class="s886"><p class="calibre2"><span class="none6">"Tekta</span><span class="none6">şı buraya diken uygarlığın hala varolup olmadığını bilmiyoruz. Ancak yaptıkları makinelerin üç milyon yıl sonra bile çalışır halde olan yaratıkların aynı şekilde uzun ömürlü bir uygarlık kurmuş olmaları ihtimalini de göz önünde bulundurmalıyız. Ve aksi kanıtlanana dek onların düşman olabileceğini de hesaba katmak zorun</span><span class="none6">day</span><span class="none6">ız. Daha gelişmiş toplumların iyi niyetli olma</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ı gerektiği fikri uzun süredir tartışılıyor fakat işi şansa bırakamayız.</span></p></div><div class="s919"><p class="calibre2"><span class="none6">"Dahas</span><span class="none6">ı, dünya tarihimizin birçok kere göster</span><span class="none6">di</span><span class="none6">ği gibi, ilkel ırklar kendinden daha gelişmiş uy</span><span class="none6">garl</span><span class="none6">ıklarla karşılaştıklarında genellikle yok ol</span><span class="none6">mu</span><span class="none6">şlardır. Antropologlar 'kültür şoku'ndan bah</span><span class="none6">sedip dururlar; bütün insan </span><span class="none6">ırkını böyle bir şok için hazırlamak zorunda kalabiliriz. Ancak üç milyon yıl önce Ay'ı -ve muhtemelen Dünya'yı-</span><span class="none6">ziyaret etmi</span><span class="none6">ş olan bu yaratıklar hakkında birşey-</span><span class="none6">ler ö</span><span class="none6">ğrenene dek herhangi bir hazırlık yapmaya </span><span class="none6">ba</span><span class="none6">şlayamayız bile.</span></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><span class="none6">"</span><span class="none6">İşte bu yüzden, görevin bir keşif yolculuğun-</span></p></div><div class="s920"><p class="calibre2"><span class="none1">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s921"><p class="calibre2"><span class="none6">dan çok daha öte bir </span><span class="none6">şey. Bilgi edinmek amacıy</span><span class="none6">la bilinmeyen ve muhtemelen tehlikeli topraklara yap</span><span class="none6">ılan bir keşif gezisi bu. Dr. Kaminski lider</span><span class="none6">li</span><span class="none6">ğindeki ekip bu iş için özel olarak eğitilmişler</span><span class="none6">di; </span><span class="none6">şimdi onlar olmaksızın bunu başarmak zorun</span><span class="none6">das</span><span class="none6">ın...</span></p></div><div class="s330"><p class="calibre2"><span class="none6">"Son olarak, tam hedefin </span><span class="none6">şu. Satürn'de ya da </span><span class="none6">uydular</span><span class="none6">ından birinde gelişmiş canlı türlerinin varolması imkansız görünüyor. Aslında bütün siste</span><span class="none6">mi ara</span><span class="none6">ştırmayı tasarlamıştık ancak şimdi senin </span><span class="none6">basitle</span><span class="none6">ştirilmiş bir programı yürütebileceğini umuyoruz. Şimdilik sekizinci uydu Japetus üzerinde yoğunlaşmak zorunda kalabiliriz. Son manevra zamanı geldiğinde, bu olağanüstü uyduyla </span><span class="none6">bulu</span><span class="none6">şup buluşmaman gerektiğine karar verece-</span><span class="none6">giz.</span></p></div><div class="s833"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bildi</span><span class="none6">ğin gibi Japetus'un Güneş Sistemi'nde eşi </span><span class="none6">benzeri yok. Ancak son üç yüz y</span><span class="none6">ıl boyunca bütün astronomların yaptığı gibi sen de muhtemelen onun hakkında pek düşünmemişsindir. O halde sana, 1671'de Japetus'u keşfeden Cassi-ni'nin, bu uydunun bulunduğu yörüngenin bir yamndayken, diğer yanında olduğundan </span><span class="none7">alt</span><span class="none7">ı kat </span><span class="none6">daha parlak göründü</span><span class="none6">ğünü keşfettiğini hatırlat</span><span class="none6">mak isterim.</span></p></div><div class="s381"><p class="calibre2"><span class="none6">"Bu ola</span><span class="none6">ğanüstü bir oran ve bu konu hakkında henüz doyurucu bir açıklama yapılamadı. Jape</span><span class="none6">tus yakla</span><span class="none6">şık sekiz yüz millik çapıyla öyle küçük</span><span class="none6">tü ki ay teleskobuyla dahi zorlukla seçilebiliyor.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">240</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">241</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s922"><p class="calibre2"><span class="none6">2001 Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s923"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak bir taraf</span><span class="none6">ında garip bir simetrisi olan parlak bir nokta varmış gibi görünüyor Ve bunun TMA-</span><span class="none6">1 ile bir ilgisi olabilir. Bazen Japetus'un bize üç yüz y</span><span class="none6">ıldır kozmik bir aynalı iletici gibi göz kırp</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ığını ve bu mesajı anlayamayacak kadar aptal ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğumuzu düşünüyorum...</span></p></div><div class="s924"><p class="calibre2"><span class="none6">"Art</span><span class="none6">ık gerçek amacını biliyorsun ve bu görevin </span><span class="none6">hayati önemini takdir ediyor olmal</span><span class="none6">ısın. Bize bir </span><span class="none6">ön duyuru yapabilecek kadar bilgi sa</span><span class="none6">ğlayabilece</span><span class="none6">ğini ümit ediyoruz, çünkü bu sır sonsuza dek saklanamaz.</span></p></div><div class="s500"><p class="calibre2"><span class="none6">"</span><span class="none6">Şu anda ümit mı etmeliyiz yoksa korkmalı mı</span><span class="none6">y</span><span class="none6">ız bilemiyoruz. Satürn'ün uydularında dostluk ya da düşmanlıkla mı yoksa Truva'dan binlerce </span><span class="none6">y</span><span class="none6">ıl daha eski bir uygarlığın kalıntılarıyla mı karşılaşacağını bilmiyoruz."</span></p></div><div class="s925"><p class="calibre2"><span class="none12">5</span></p></div><div class="s926"><p class="calibre2"><span class="none13">SATÜRN'ÜN </span><span class="none14">UYDULARI</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">242</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none6">245</span></p></div><div class="s798"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s927"><p class="calibre2"><span class="none2">31</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none15">HAYATTA KALMA MÜCADELES</span><span class="none15">İ</span></p></div><div class="s928"><p class="calibre2"><span class="none6">Herhangi bir </span><span class="none6">şoktan kurtulmanın en iyi yolu </span><span class="none6">çal</span><span class="none6">ışmaktır ve Bowman ölen mürettebat eleman</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ının yaptığı bütün işleri yapıyordu. Onlar ol</span><span class="none6">madan o ve geminin ya</span><span class="none6">şayamayacağı önemli sistemlerden başlayarak, mümkün olduğu kadar çabuk bir şekilde </span><span class="none7">Discoveryty</span><span class="none7">ı </span><span class="none6">tekrar tam olarak çal</span><span class="none6">ıştırmalıydı.</span></p></div><div class="s929"><p class="calibre2"><span class="none6">Ya</span><span class="none6">şam Destek Sistemi en öncelikli olandı. Ol</span><span class="none6">dukça oksijen kaybedilmi</span><span class="none6">şti; fakat stoklar tek bir </span><span class="none6">ki</span><span class="none6">şi için yeterliydi. Basınç ve ısı ayarlarının nere</span><span class="none6">deyse tamam</span><span class="none6">ı otomatikti ama bunlann kullanıl</span><span class="none6">mas</span><span class="none6">ına pek gerek kalmamıştı. Dünya'daki bilgi</span><span class="none6">sayarlar, de</span><span class="none6">ğişen durumlara karşı tepki vermeden </span><span class="none6">önce kat edecekleri uzun zaman fark</span><span class="none6">ına rağmen, </span><span class="none6">öldürülen bilgisayar</span><span class="none6">ın üstlendiği en önemli gö</span><span class="none6">revleri yerine getirebilirlerdi. Ya</span><span class="none6">şam Destek siste</span><span class="none6">mindeki herhangi bir sorun, gemi gövdesine ciddi bir zarar gelmedi</span><span class="none6">ği taktirde, ancak birkaç saat içinde kendini gösterirdi. Bu yüzden endişelen</span><span class="none6">meye gerek yoktu.</span></p></div><div class="s930"><p class="calibre2"><span class="none6">Geminin enerji, seyir ve itici motor sistemleri zarar görmemi</span><span class="none6">şti. Zaten Satürn ile buluşma anı </span><span class="none6">gelene dek, Bowman aylar boyunca seyir ve itici motor sistemlerine ihtiyaç duymayacakt</span><span class="none6">ı. Uzun mesafeden bile, gemi bilgisayarının yardımı ol</span><span class="none6">maks</span><span class="none6">ızın, Dünya bu görevi yönetebilirdi. Son yö-</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">247</span></p></div><div class="s931"><p class="calibre2"><span class="none6">rünge ayarlamalar</span><span class="none6">ı sürekli kontrol edilmesi gerektiğinden, uzun ve yorucu olacaktı. Ancak bu o kadar da ciddi bir sorun değildi.</span></p></div><div class="s932"><p class="calibre2"><span class="none6">Şimdiye dek yaptığı en kötü iş santrifüjün içinde dönüp duran tabutlar</span><span class="none6">ı boşaltmak olmuştu. Bu </span><span class="none6">do</span><span class="none6">ğru, diye düşündü Bowman şükrederek, araş</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ırma ekibindekiler meslektaşlarıydı, ancak yakın </span><span class="none6">arkada</span><span class="none6">şı değillerdi. Sadece birkaç hafta birlikte </span><span class="none6">e</span><span class="none6">ğitilmiştiler. Geriye dönüp baktığında bu eğiti</span><span class="none6">min bile büyük bir k</span><span class="none6">ısmının uyum testi olduğu</span><span class="none6">nu yeni anlamaya ba</span><span class="none6">şlamıştı.</span></p></div><div class="s933"><p class="calibre2"><span class="none6">Son olarak bo</span><span class="none6">ş dönemlik uyku bölümünü de </span><span class="none6">kilitledi</span><span class="none6">ğinde kendisini Mısırlı bir mezar soygun</span><span class="none6">cusu gibi hissetmi</span><span class="none6">şti. Kaminski, Whitehead ve </span><span class="none6">Hunter da ondan önce Satürn'e ula</span><span class="none6">şacaklardı; an-</span><span class="none6">. çak Frank Poole'dan önce de</span><span class="none6">ğil. Her nedense bu </span><span class="none6">dü</span><span class="none6">şünce ona garip ama acı bir tatmin duygusu </span><span class="none6">verdi.</span></p></div><div class="s934"><p class="calibre2"><span class="none6">Dönemlik uyku sisteminin geri kalan</span><span class="none6">ının çalı</span><span class="none6">şıp çalışmadığını kontrol etmedi. Yaşamı eninde sonunda ona ba</span><span class="none6">ğlı olduğu halde, bu sorun gemi </span><span class="none6">son yörüngesine girene dek bekleyebilirdi. Bundan önce daha çok </span><span class="none6">şey olabilirdi.</span></p></div><div class="s932"><p class="calibre2"><span class="none6">Henüz stok durumunu dikkatli bir </span><span class="none6">şekilde göz</span><span class="none6">den geçirmemi</span><span class="none6">ş olmasına rağmen, sıkı bir dene</span><span class="none6">tim uygulad</span><span class="none6">ığı taktirde kurtarılıncaya dek dö</span><span class="none6">nemlik uykuya </span><span class="none7">gi</span><span class="none7">ı~meden </span><span class="none6">hayatta kalabilmeyi başarması bile mümkündü Ancak fiziksel olduğu kadar psikolojik olarak da dayanabilmesi</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">246</span></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><span class="none6">ba</span><span class="none6">şlı başına bir sorundu.</span></p></div><div class="s63"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu gibi uzun vadeli sorunlar</span><span class="none6">ı düşünmekten ka</span><span class="none6">ç</span><span class="none6">ınmaya ve acilen yapılması gereken şeyler üze</span><span class="none6">rinde yo</span><span class="none6">ğunlaşmaya çalıştı. Yavaş yavaş gemiyi </span><span class="none6">temizledi, sistemlerin düzenli çal</span><span class="none6">ışıp çalışmadığı</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ı kontrol etti, Dünya ile teknik zorluklan tartıştı </span><span class="none6">ve az uyuyarak çal</span><span class="none6">ışmaya başladı. İlk haftalar bo</span><span class="none6">yunca sadece dinlendi</span><span class="none6">ği vakitlerde, sürekli aklın</span><span class="none6">da olan ve büyük bir h</span><span class="none6">ızla ona doğru yaklaştığı o </span><span class="none6">büyük ve uzak gizemi daha çok dü</span><span class="none6">şünebiliyordu.</span></p></div><div class="s98"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonunda gemi bir kez daha otomatik düzene yava</span><span class="none6">şça oturdu. Geminin hala onun sürekli denetiminde olması gerekse de Bowman'ın Dün-</span><span class="none6">ya'dan gönderilen rapor ve talimatlar</span><span class="none6">ı gözden ge</span><span class="none6">çirmek için zaman</span><span class="none6">ı oluyordu. TMA-l'in üç milyon yıl sonra ilk kez gün ışığını selamladığı anı görüntüleyen kayıtlan tekrar tekrar izliyordu. </span><span class="none6">Tekta</span><span class="none6">ş elektronik sesinin müthiş gücüyle insanla</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ın alıcılarını etkisiz hale getirerek yıldızlara sinyal gönderdiğinde uzay elbiseleri içindeki adamların onun etrafındaki hareketlerini ve yaşadıkla</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ı gülünç paniği az da olsa gülümseyerek izledi.</span></p></div><div class="s935"><p class="calibre2"><span class="none6">O andan beri siyah kaya hiçbir tepki vermemi</span><span class="none6">şti. Üzeri bir şeyle örtülmüş, sonra temkinli bir </span><span class="none6">şekilde tekrar güneşe çıkarıldığında herhangi bir tepki vermemi</span><span class="none6">şti. Hem bilimsel bir tedbir olarak, </span><span class="none6">hem de meydana gelebilecek sonuçlardan korkuldu</span><span class="none6">ğundan taşı kesmek için hiçbir çaba göste</span><span class="none6">rilmedi.</span></p></div><div class="s803"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><span class="none6">Tekta</span><span class="none6">şm keşfedilmesini sağlayan manyetik alan elektromanyetik ses dalgasından sonra kaybol</span><span class="none6">mu</span><span class="none6">ştu. Bazı uzmanlar bu çığlığın, yüksek bir ilet</span><span class="none6">kenlikle akan ve böylece gerekti</span><span class="none6">ğinde kullanılmak için çağlar boyunca enerji taşıyan muazzam bir akım tarafından üretildiğini ileri sürmüştü, tektaşın içinde bir enerji kaynağı olduğu kesin </span><span class="none6">görünüyordu; çünkü kendini güne</span><span class="none6">şe gösterdiği </span><span class="none6">k</span><span class="none6">ısa zaman içinde emdiği güneş enerjisi, yaydığı bu güçlü sinyal için yeterli değildi.</span></p></div><div class="s233"><p class="calibre2"><span class="none6">Tekta</span><span class="none6">şın garip ve belki de önemsiz bir özelliği </span><span class="none6">sonu gelmeyen tart</span><span class="none6">ışmalara yolaçmıştı. Tektaş 11 </span><span class="none6">fit yüksekli</span><span class="none6">ğinde ve l </span><sup class="calibre3"><span class="none10">1</span></sup><span class="none6">/4'e 5 feet geni</span><span class="none6">şliğindey-di. Boyudan dikkatle kontrol edildiğinde, l:4:9'a yani ilk üç tam sayının karelerine oranlı olduğu görülmüştü. Kimse buna mantıklı bir açıklama getirememişti. Ancak bunun bir tesadüf olması </span><span class="none6">çok zordu çünkü oranlar kesin ölçülebilirlik s</span><span class="none6">ını-</span><span class="none6">rmdayd</span><span class="none6">ı. Dünya'daki teknolojinin herhangi bir maddeden yapılmış etkisiz bir kütlenin bu denli </span><span class="none6">kesin oranlarla biçimlendiremeyece</span><span class="none6">ği fikri insa</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ın aklını başına getiriyordu sanki. Geometrik mükemmelliğin bu kibirli ancak etkin olmayan </span><span class="none6">gösterimi TMA-l'in di</span><span class="none6">ğer özellikleri kadar etkile</span><span class="none6">yiciydi.</span></p></div><div class="s810"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, Görev Kontrol'ün programlamadaki eksiklikleri için gönderdikleri gecikmi</span><span class="none6">ş özürü üs-</span><span class="none6">tünkörü bir ilgiyle dinledi. Dünya'dan gelen seslerde sanki kendilerini savunan bir ton vard</span><span class="none6">ı. Şu</span></p></div><div class="s936"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydulan</span></p></div><div class="s937"><p class="calibre2"><span class="none6">anda bu ke</span><span class="none6">şif gezisini planlayanlar arasında kar</span><span class="none6">şılıklı suçlamalar yaşanıyor olmalıydı.</span></p></div><div class="s860"><p class="calibre2"><span class="none6">Baz</span><span class="none6">ı geçerli nedenleri de vardı tabii. Mesela 1989'da Harvard Üniversitesi Psikoloji Bölümü tarafından yürütülen ve Savunma Bakanlığı'nın </span><span class="none6">bir çal</span><span class="none6">ışması olan gizli BARSOOM Projesi'nin so</span><span class="none6">nuçlan... Kontrollü bir sosyoloji deneyi olan bu çal</span><span class="none6">ışmada çeşitli insan topluluğu modelleri insan </span><span class="none6">ırkının dünya dışı varlıklarla ilişki kurduğu konusunda ikna edildi. </span><span class="none6">İlaçlar, hipnoz ve görsel efekt</span><span class="none6">ler yard</span><span class="none6">ımıyla test edilen deneklerin çoğuna, diğer gezegenlerdeki yaratıklarla gerçekten karşı</span><span class="none6">la</span><span class="none6">ştıkları izlenimi verilmiş, böylece verdikleri tep</span><span class="none6">kiler gerçekçi say</span><span class="none6">ılmıştı.</span></p></div><div class="s100"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu tepkilerden baz</span><span class="none6">ıları oldukça şiddetliydi. Bir</span><span class="none6">çok normal insanda de</span><span class="none6">ğişik şekillerde derin bir yabancı korkusu olduğu görülmüştü. İnsanlık tarihindeki linç etme, soykınm ve diğer dost canlısı eylemler göz önüne alındığında bu hiç kimse</span><span class="none6">yi </span><span class="none6">şaşırtmazdı. Fakat yine de araştırmayı yürüten</span><span class="none6">ler oldukça tedirgin olmu</span><span class="none6">şlar ve sonuçlar kesin</span><span class="none6">likle aç</span><span class="none6">ıklanmamıştı. 20. yüzyılda, H. G. Wells'in </span><span class="none7">Dünyalar Sava</span><span class="none7">şı </span><span class="none6">adl</span><span class="none6">ı çalışmasının radyo yayınla</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ında beş ayn yerde yaşanan panik, bu araştırma</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ın deneylerini doğruluyordu.</span></p></div><div class="s98"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu iddialara ra</span><span class="none6">ğmen, görevin bu derece gizli tutulmasının tek nedeninin kültür şoku tehlikesi olup olmadığı konusunu Bowman bazen merak ediyordu. Ona gönderilen tali</span><span class="none6">matlar boyunca</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">248</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">249</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none6">251</span></p></div><div class="s938"><p class="calibre2"><span class="none6">2001. Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s939"><p class="calibre2"><span class="none6">yakalad</span><span class="none6">ığı bazı ipuçları ABD ve SSCB bloğunun </span><span class="none6">ileri düzeydeki dünya d</span><span class="none6">ışı yaratıklarla ilk ilişki </span><span class="none6">kuran taraf olma avantaj</span><span class="none6">ını elde etmeyi umduk</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ını gösteriyorlardı. Olaylara bu açıdan baktı</span><span class="none6">ğında, Güneş'in parlaklığında neredeyse kaybolan soluk bir y</span><span class="none6">ıldız olan Dünya'yı gördüğünde bu </span><span class="none6">gibi hesaplar komik ve gereksiz görünüyordu.</span></p></div><div class="s940"><p class="calibre2"><span class="none6">Köprünün alt</span><span class="none6">ından çok su akmış olmasına rağ</span><span class="none6">men, HAL'in davran</span><span class="none6">ışları için öne sürdükleri te</span><span class="none6">oriyle daha çok ilgilenmi</span><span class="none6">şti. Kimse gerçeğin ne olduğunu tam olarak bilemiyordu ancak Görev </span><span class="none6">Kontrol'e ait 9000'lerden biri de ayn</span><span class="none6">ı psikoza gir</span><span class="none6">mi</span><span class="none6">şti ve şu anda terapi görüyordu. Bunlar açıkla</span><span class="none6">malar</span><span class="none6">ın doğru olduğunu gösteriyordu. Aynı hata </span><span class="none6">tekrar yap</span><span class="none6">ılamazdı. HAL'in yaratıcılarının, kendi </span><span class="none6">yaratt</span><span class="none6">ıkları bilgisayarın psikolojisini tam olarak </span><span class="none6">anlayamam</span><span class="none6">ış olmaları, gerçek yabancı varlıklarla </span><span class="none6">ili</span><span class="none6">şki kurmanın ne kadar zor olabileceğini göste</span><span class="none6">riyordu.</span></p></div><div class="s941"><p class="calibre2"><span class="none6">Program çat</span><span class="none6">ışması dolayısıyla oluşan ve HAL'in </span><span class="none6">Dünya ile ba</span><span class="none6">ğlantısını kesmeye çalışmasına yol </span><span class="none6">açan bilinç alt</span><span class="none6">ındaki suçluluk duygusu Dr Simonson'ın teorisi Bowman'a mantıklı geliyor</span><span class="none6">du. Bu tekrar kan</span><span class="none6">ıtlanamazdı belki, ama HAL'in </span><span class="none6">Poole'u öldürmek gibi bir niyeti olmad</span><span class="none6">ığını dü</span><span class="none6">şünmek istiyordu. Ancak HAL, kanıtları yok etmek istemişti. Arızalı olduğunu bildirdiği AE 35 ünitesinin çalıştığı kanıtlandığı zaman yalanı ortaya ç</span><span class="none6">ıkacaktı. Bundan sonra döndürdüğü</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">250</span></p></div><div class="s942"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s740"><p class="calibre2"><span class="none6">dolaplar</span><span class="none6">ın köşeye sıkıştırdığı beceriksiz bir suçlu </span><span class="none6">gibi HAL de pani</span><span class="none6">ğe kapılmıştı.</span></p></div><div class="s943"><p class="calibre2"><span class="none6">Ve panik Bowman'</span><span class="none6">ın anlayabileceği bir şeydi. Ancak tekrar yaşamayı istemiyordu çünkü hayatı boyunca iki kez yaşamıştı. İlkini çocukluğunda, sörf yaparken neredeyse boğulacağı sırada; ikincisini ise astronot olarak eğitim gördüğünde, arızalı bir ibre yüzünden oksijeninin güvenli bir yere ulaşamadan biteceğine inandığı sırada yaşa</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ıştı.</span></p></div><div class="s63"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu iki olayda da neredeyse bütün kontrolünü kaybetmi</span><span class="none6">ş ve birkaç saniye içinde gelişigüzel tepkiler veren çılgın bir kas yığınına dönüşmüştü. İkisinde de kurtulmayı başarmıştı ama aynı koşullar altında herhangi birinin yaşadığı panik ile insanlıktan çıkabileceğini çok iyi biliyordu.</span></p></div><div class="s858"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu bir insan</span><span class="none6">ın başına gelebiliyorsa, HAL'in de başına gelebilirdi. Bunun farkına vardığında bilgisayara duyduğu öfke ve ihanete uğradığı hissi </span><span class="none6">kaybolmaya ba</span><span class="none6">şladı. Her şeye rağmen, bunlar bi</span><span class="none6">linmeyen bir gelece</span><span class="none6">ğin tehdidi ve vaadi ile gölgelenen bir geçmişe aitti artık.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydulan</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none6">253</span></p></div><div class="s343"><p class="calibre2"><span class="none2">32</span></p></div><div class="s944"><p class="calibre2"><span class="none15">P.D.'LER HAKKINDA</span></p></div><div class="s945"><p class="calibre2"><span class="none6">Santrifüj bölümünde çabucak yedi</span><span class="none6">ği yemekler dışında -neyse ki yiyecek depolan zarar görme</span><span class="none6">mi</span><span class="none6">şti- Bowman neredeyse bütün zamanını Kont</span><span class="none6">rol Kabini'nde geçiriyordu. Koltu</span><span class="none6">ğunda kestiri</span><span class="none6">yordu, böylelikle ekranda acil durum sinyali ald</span><span class="none6">ı</span><span class="none6">ğında hemen fark ediyordu. Görev Kontrol'den ald</span><span class="none6">ığı talimatlar doğrultusunda iyi şekilde çalışan </span><span class="none6">donan</span><span class="none6">ımlı birkaç acil durum sistemi oluşturdu. </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">Satürn'e ula</span><span class="none6">şana kadar hayatta kalmayı </span><span class="none6">ba</span><span class="none6">şarabilirdi; tabii o yaşasa da yaşamasa da gemi </span><span class="none6">oraya ula</span><span class="none6">şacaktı.</span></p></div><div class="s85"><p class="calibre2"><span class="none6">Etraf</span><span class="none6">ı seyretmek için çok az zamanı olmasına ve uzayı daha önce de görmüş olmasına rağmen gözlem yeri girişinin diğer yanında ne olduğunu bilmek, hayatta kalma mücadelesi üzerinde yo</span><span class="none6">ğunlaşmasını bile bazen zorlaştınyordu. Geminin ilerledi</span><span class="none6">ği rotanın tam önünde, insanın aklını başından alan ve iç içe geçmiş yıldız bulutlarıyla dolu Samanyolu uzanıyordu: Burada, galaksinin kalbini sonsuza dek insan gözünden saklayan, </span><span class="none6">çevresinde gezegenleri olan parlak y</span><span class="none6">ıldız kümesi </span><span class="none6">Yay Tak</span><span class="none6">ımyıldızının parlak sisi; uzayda hiçbir yıl</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ızın parlamadığı bir delik açan uğursuz Gaz Kü-</span><span class="none6">mesi'nin kara gölgesi ve yabanc</span><span class="none6">ı yıldızların en yakını ve Güneş Sistemi'nden sonraki ilk durak </span><span class="none6">olan Alpha Centauri bulunuyordu.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">252</span></p></div><div class="s946"><p class="calibre2"><span class="none6">Aky</span><span class="none6">ıldız ve Canopus, ondan daha parlak olmalarına rağmen, uzaya her baktığında Bowman'ın gözleri ve aklı Alpha Centauri'ye takılıyordu. Işınlarının ona ulaşması dört yıl süren bu sabit ışık noktası, Dünya'da devam eden ve zaman za</span><span class="none6">man yank</span><span class="none6">ılarının ona kadar ulaştığı gizli tartışma</span><span class="none6">lar</span><span class="none6">ı sembolize eder olmuştu.</span></p></div><div class="s947"><p class="calibre2"><span class="none6">TMA-1 ve Satürn Sistemi aras</span><span class="none6">ında bir bağlantı olabileceğini kimse inkar edemezdi; fakat hiçbir bilimadamı, tektaşı diken yaratıkların burada tü-rediği ihtimalini kabul edemezdi. Satürn, yaşamak için Jüpiter'den bile daha tehlikeli bir yerdi ve birçok uydusu sıfırın altında üç yüz derecedeki sonsuz kışın etkisi altındaydı. Sadece birinin, yani Titan'ın atmosferi vardı ancak o da zehirli metan gazından oluşan ince bir tabakaydı.</span></p></div><div class="s948"><p class="calibre2"><span class="none6">Belki de uzun zaman önce Dünya'n</span><span class="none6">ın uydusu Ay'ı ziyaret eden yaratıklar sadece dünya dışından değil, Güneş Sistemi'nin dışından geliyorlardı ve yıldızlardan gelen bu ziyaretçiler uygun gördükleri yerlerde üsler kuruyorlardı Ve bu da hemen başka bir sorunu ortaya çıkanyordu. Ne kadar gelişmiş olursa olsun, </span><span class="none7">hangi </span><span class="none6">teknoloji Güne</span><span class="none6">ş Sistemi ve en yakın yabancı yıldız arasındaki o muazzam boşluğa bir köprü kurabilirdi?</span></p></div><div class="s949"><p class="calibre2"><span class="none6">Birçok bilim adam</span><span class="none6">ı bu olasılığı tümüyle redde</span><span class="none6">diyordu. </span><span class="none6">Şimdiye dek yapılmış en hızlı uzay gemisi olan </span><span class="none7">Discover^mn </span><span class="none6">bile Alpha Centauri'ye ula</span><span class="none6">şmasının yirmi bin yıl aldığına ve geminin</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">255</span></p></div><div class="s620"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><span class="none6">Galaksi'deki hat</span><span class="none6">ırı sayılır bir mesafeyi milyonlarca </span><span class="none6">y</span><span class="none6">ılda kat edebileceğine dikkat çektiler. Gelecek </span><span class="none6">yüzy</span><span class="none6">ıllar boyunca itici sistemler tanınmayacak de</span><span class="none6">recede geli</span><span class="none6">şecek olsa bile, metal bir nesnenin as</span><span class="none6">la geçemeyece</span><span class="none6">ği ışık hızı engeline eninde sonun</span><span class="none6">da tak</span><span class="none6">ılacaktırlar. O halde TMA-1'İ yapanlar insa-</span><span class="none6">no</span><span class="none6">ğluyla aynı güneşi paylaşıyor </span><span class="none7">olmal</span><span class="none7">ıydılar. </span><span class="none6">Ve modern ça</span><span class="none6">ğ boyunca  tekrar görünmediklerine </span><span class="none6">göre, muhtemelen soylar</span><span class="none6">ı tükenmişti.</span></p></div><div class="s950"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak belli bir az</span><span class="none6">ınlık bu teoriye şiddetle karşı </span><span class="none6">ç</span><span class="none6">ıkıyordu. Yıldızlar arası yolculuk yüzyıllar sürse </span><span class="none6">de, yeterince kararl</span><span class="none6">ı olan kaşifler için bunun bir </span><span class="none6">engel olmayaca</span><span class="none6">ğını ileri sürüyorlardı. </span><span class="none7">Disco-</span><span class="none6">feryde kullan</span><span class="none6">ılan dönemlik uyku tekniği buna </span><span class="none6">verilebilecek olas</span><span class="none6">ı bir cevaptı. Bir diğeri ise nesil</span><span class="none6">ler boyu sürebilen yolculuklara giri</span><span class="none6">şen, kendi kendine yetebilen insan yapısı bir dünyaydı.</span></p></div><div class="s951"><p class="calibre2"><span class="none6">Cevap her neyse, neden tüm zeka sahibi türlerin insano</span><span class="none6">ğlu gibi kısa ömürlü olduğu düşünülür? </span><span class="none6">Evrende bin y</span><span class="none6">ıllık bir yolculuğu hafif bir can sıkıntısından başka bir şey olarak algılamayan ya</span><span class="none6">rat</span><span class="none6">ıklar olabilirdi...</span></p></div><div class="s952"><p class="calibre2"><span class="none6">Teorik olsalar da bu tezler asl</span><span class="none6">ında oldukça </span><span class="none6">önemli bir pratik konuyla ilgiliydi: "tepkime zaman</span><span class="none6">ı" kavramını içeriyorlardı. EğerTMA-1, belki </span><span class="none6">Satürn yak</span><span class="none6">ınlarındaki bir alet yardımıyla, yıldızla</span><span class="none6">ra sinyal gönderdiyse, bu sinyal hedefine ancak y</span><span class="none6">ıllar sonra ulaşabilirdi. Sinyale verilen tepki he</span><span class="none6">men gelse bile insano</span><span class="none6">ğlunun rahat bir nefes</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">254</span></p></div><div class="s953"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s447"><p class="calibre2"><span class="none6">alabilmesi için on y</span><span class="none6">ıllar belki de yüzyıllarla ölçü</span><span class="none6">lebilen bir zaman</span><span class="none6">ı olacaktı. Birçok kişi için bu, </span><span class="none6">rahatlat</span><span class="none6">ıcı bir düşünceydi.</span></p></div><div class="s954"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak herkes için de</span><span class="none6">ğil. Birçoğu teorik fiziğin vahşi kıyılarında dolaşan başıboş çılgınlar olan birkaç bilim adamı şu endişe verici soruyu soruyorlardı: "Işık hızının aşılamaz bir engel olduğu</span><span class="none6">na </span><span class="none7">emin </span><span class="none6">miyiz?" Özel Görelilik Teorisi'nin dikkat çekici bir </span><span class="none6">şekilde kalıcı olduğunun ortaya çıktığı </span><span class="none6">do</span><span class="none6">ğruydu ve yakında bu teori yüzüncü yılını dol</span><span class="none6">duracakt</span><span class="none6">ı. Ancak birkaç şey çatırdamaya başlamıştı. Ve Einstein'in teorisine meydan okunama-</span><span class="none6">sa dahi, sak</span><span class="none6">ınımla yaklaşılabilirdi.</span></p></div><div class="s955"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu görü</span><span class="none6">şü savunanlar dümdüz ve hiper-uzay-</span><span class="none6">sal ba</span><span class="none6">ğlantıları olan başka boyut ve doğrusal çiz</span><span class="none6">gilere giden kestirme yollardan umutla bahsediyorlard</span><span class="none6">ı. Geçen yüzyılda yaşamış olan Prince-ton'lı bir matematikçinin ortaya attığı etkileyici bir ifadeyi sürekli olarak kullanıyorlardı: "Uzaydaki solucan delikleri". Bu düşünceleri ciddiye alınamayacak kadar tuhaf bulan eleştirmenlere Niels Bohr'un şu sözü hatırlatılıyordu: "Teoriniz çılgınca, ancak gerçek olabilecek kadar çılgınca </span><span class="none6">de</span><span class="none6">ğil."</span></p></div><div class="s243"><p class="calibre2"><span class="none6">Fizikçiler aras</span><span class="none6">ındaki bu tartışma, biyologlar ara</span><span class="none6">s</span><span class="none6">ındaki tartışma ile boy bile ölçüşemezdi çünkü </span><span class="none6">hala o eski sorunu tart</span><span class="none6">ışıyorlardı: "Dünya dışı zeki </span><span class="none6">yarat</span><span class="none6">ıklar neye benziyordu?" İki karşıt gruba bölünmüşlerdi. Bir grup, yaratıkların insana</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">257</span></p></div><div class="s101"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s956"><p class="calibre2"><span class="none6">benzedi</span><span class="none6">ğini ileri sürerken, diğer bir grup "onların" kesinlikle insana benzemediğini savunuyordu.</span></p></div><div class="s957"><p class="calibre2"><span class="none6">Yarat</span><span class="none6">ıkların insana benzediğini savunan grubun ortaya koyduğu ilk tez iki bacak, iki kol ve </span><span class="none6">en tepe noktada ana duyu organlar</span><span class="none6">ının bulundu</span><span class="none6">ğu bir vücut yapısıydı ve bu tez o kadar basit ve mant</span><span class="none6">ıklıydı ki daha iyisini düşünebilmek olduk</span><span class="none6">ça güçtü. Elbetteki be</span><span class="none6">ş yerine altı parmak, garip </span><span class="none6">cilt ya da saç rengi ve onlara özgü yüz hatlar</span><span class="none6">ı gibi birkaç küçük farklılık olacaktı. Ancak ileri ze</span><span class="none6">kal</span><span class="none6">ı dünya dışı yaratıklar -kısaca D.D.'lar- insana </span><span class="none6">o kadar benziyorlard</span><span class="none6">ı ki loş ışıkta ya da uzaktan </span><span class="none6">ilk bak</span><span class="none6">ıldığında fark göze çarpmıyordu.</span></p></div><div class="s339"><p class="calibre2"><span class="none6">Bu insanbiçimci dü</span><span class="none6">şünüş tarzı bir grup biyolog </span><span class="none6">taraf</span><span class="none6">ından alaya almıyordu. Bu biyologlar, kendi</span><span class="none6">lerini   geçmi</span><span class="none6">şin   önyargılarından   kurtardıklarını </span><span class="none6">söyleyen Uzay Ça</span><span class="none6">ğı'nın yetiştirdiği bir nesildi. İn</span><span class="none6">san bedeninin ça</span><span class="none6">ğlar boyunca şansın rastgele </span><span class="none6">seçti</span><span class="none6">ği milyonlarca evrimsel seçeneklerin</span><span class="none6"> bir sonucu oldu</span><span class="none6">ğunu ileri sürüyorlardı. Bu sayısız ka</span><span class="none6">rar anlar</span><span class="none6">ının herhangi birinde genetiğin tavla za</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ı, belki de daha iyi sonuçlar doğuracak şekilde gelebilirdi. İnsan vücudu tuhaf bir doğaçlama </span><span class="none6">ürünü oldu</span><span class="none6">ğu için bir işlevden diğerine yönelmiş </span><span class="none6">olan baz</span><span class="none6">ı organlar bu yönelişte her zaman başa</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ılı olamıyorlardı. Hatta apandisit gibi bazı işe ya</span><span class="none6">ramaz organlar bile vard</span><span class="none6">ı içlerinde.</span></p></div><div class="s958"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, daha ilginç görü</span><span class="none6">şleri olan başka dü</span><span class="none6">şünürler de biliyordu. Bunlar gerçekten gelişmiş</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">256</span></p></div><div class="s959"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s960"><p class="calibre2"><span class="none6">olan yarat</span><span class="none6">ıkların tam bir organik bedenleri olaca</span><span class="none6">ğına inanmıyorlardı. Er ya da geç, bilimsel bilgileri geliştikçe Doğa'nın onlara bahşettiği zayıf, hastalıklı ve kazaya eğilimi olan ve böylece onları kaçınılmaz ölüme sürükleyen vücutlarından kurtulacaklardı. Yıpranan -hatta henüz yıpranma-mış olan- doğal vücutlar</span><span class="none6">ını metal ya da plastik </span><span class="none6">yap</span><span class="none6">ılarla değiştirerek ölümsüz olabilmeyi başara</span><span class="none6">caklard</span><span class="none6">ı. Beyin, organik bedenden artakalan son organ olarak bir süre daha durup mekanik uzuvları yönetebilir, kontrolsüz bir evrimin geliştire-meyeceği derecede hassas ve üstün duyulara sa</span><span class="none6">hip olan elektronik duyular</span><span class="none6">ıyla evreni inceleyebi</span><span class="none6">lirdi.</span></p></div><div class="s961"><p class="calibre2"><span class="none6">Dünya'da bile bu yönde ilk ad</span><span class="none6">ımlar atılmıştı. Çok genç yaşta kaza geçiren, ancak şimdi faal ve mutlu hayatlarının yapay kol ve bacaklarına, böbrek, ciğer ve kalplerine borçlu olan milyonlarca insan vardı. Bu sürece göre yalnızca bir tane son olabilirdi ve o da olabildiğince uzaktı.</span></p></div><div class="s962"><p class="calibre2"><span class="none6">En nihayet beyin bile yitirilebilirdi. Bilincin merkezi oldu</span><span class="none6">ğu halde gereksizdi; elektronik zeka gelişimi bunu kanıtlamıştı. Zeka ve makine arasındaki çekişme ancak tamamen ortak bir yaşamın getirdiği sonsuz ateşkes ile çözülebilirdi...</span></p></div><div class="s963"><p class="calibre2"><span class="none6">Fakat bununla son buluyor muydu? Mistik e</span><span class="none6">ği</span><span class="none6">limleri olan birkaç biyolog daha da ileri gitti. Pek çok dindeki inançlara dayanarak zekan</span><span class="none6">ın en sonunda maddeden kurtulacağım ileri sürüyorlardı.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><sub class="calibre4"><span class="none10">Et</span></sub><span class="none6"> </span><span class="none7">„ </span><span class="none6">todan olu</span><span class="none6">şan beden gibi robo, bedenje</span></p></div><div class="s964"><p class="calibre2"><span class="none12">"</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">259</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">çak Tanr</span><span class="none6">ı olabilirdi.</span></p></div><div class="s965"><p class="calibre2"><span class="none6">Son üç ay boyunca David Bowman yaln</span><span class="none6">ız ya</span><span class="none6">şamına öyle adapte etmişti ki kendisini, başka varl</span><span class="none6">ıkların olduğunu neredeyse zor hatırlıyordu. </span><span class="none6">Umudu ve umutsuzlu</span><span class="none6">ğu yenmiş, </span><span class="none7">Discoverymn </span><span class="none6">sistemlerinin verdi</span><span class="none6">ği bir iki arıza sinyaliyle ara sı</span><span class="none6">ra bozulan, oldukça fazla bir otomatik düzene oturtmu</span><span class="none6">ştu kendisini.</span></p></div><div class="s517"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak  henüz  merak</span><span class="none6">ını  yenememişti.   Bazen </span><span class="none6">ona do</span><span class="none6">ğru ilerlediğini düşündüğü hedefi, içini </span><span class="none6">büyük bir heyecan ve güç hissiyle doldua</span><span class="none6">ıyordu. </span><span class="none6">Yaln</span><span class="none6">ızca bütün insan ırkının temsilcisi olmakla </span><span class="none6">kalm</span><span class="none6">ıyordu; ayrıca önündeki birkaç hafta boyun</span><span class="none6">ca yapaca</span><span class="none6">ğı şeyler insan ırkının geleceğini de ta</span><span class="none6">yin edecekti. Tarih boyunca böylesi bir durum ya</span><span class="none6">şanmamıştı. Bütün insanoğlunun Tam Yetkili </span><span class="none6">Özel Hizmet Elçisiydi.</span></p></div><div class="s966"><p class="calibre2"><span class="none6">Bunu bilmek anlayamayaca</span><span class="none6">ğı bir şekilde ona </span><span class="none6">yard</span><span class="none6">ım   ediyordu.   Temiz   ve   düzenli   olmaya</span></p></div><div class="s967"><p class="calibre2"><span class="none6">çal</span><span class="none6">ışıyor, ne kadar yorgun hissetse de traş olma</span><span class="none6">y</span><span class="none6">ı ihmal etmiyordu. Görev Kontrol'ün herhangi </span><span class="none6">bir anormal davran</span><span class="none6">ış olasılığına karşı onu yakın</span><span class="none6">dan takip etti</span><span class="none6">ğini biliyordu. Bowman bu gözlem</span><span class="none6">lerin bo</span><span class="none6">şuna olduğunu -en azından ciddi belirti</span><span class="none6">ler aç</span><span class="none6">ısından- kanıtlamakta kararlıydı,</span></p></div><div class="s968"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman davran</span><span class="none6">ışlarında bazı değişiklikler ol</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğunun farkındaydı; bu şartlar altında başka </span><span class="none6">türlü olmas</span><span class="none6">ını beklemek de komik olurdu. Uyu</span><span class="none6">du</span><span class="none6">ğu ve Dünya ile bağlantı kurduğu zamanlar dı</span><span class="none6">şında sessizliğe tahammülü kalmamıştı. Geminin müzik sistemini neredeyse sonuna kadar açık tutuyordu.</span></p></div><div class="s969"><p class="calibre2"><span class="none6">Önceleri insan sesinin arkada</span><span class="none6">şlığına ihtiyaç du</span><span class="none6">yuyordu. Özellikle Shaw, Ibsen ve Shakespe-are'in klasik tiyatrolar</span><span class="none6">ını ya da </span><span class="none7">Discovcr^nm </span><span class="none6">büyük ses kayd</span><span class="none6">ı kütüphanesinden seçtiği şiir oku</span><span class="none6">malar</span><span class="none6">ını dinliyordu. Fakat tiyatro ve şiirlerin irde</span><span class="none6">ledi</span><span class="none6">ği sorunlar ona oldukça uzak geliyor ya da </span><span class="none6">az</span><span class="none6">ıcık bir akıl yürütmeyle bu sorunları kolayca </span><span class="none6">çözdü</span><span class="none6">ğü için bir süre sonra onlara tahammül </span><span class="none6">edemez hale geliyordu.</span></p></div><div class="s970"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha sonra operay</span><span class="none6">ı açtı. Genellikle İtalyanca ya </span><span class="none6">da Almanca olduklar</span><span class="none6">ından, bu operaların içerdiği </span><span class="none6">entelektüel içerikle zihnim me</span><span class="none6">şgul etmiyordu. An</span><span class="none6">cak bütün o iyi e</span><span class="none6">ğitilmiş sesler sadece yalnızlık </span><span class="none6">hissini kuvvetlendirdi</span><span class="none6">ği için iki hafta sonra opera </span><span class="none6">dinlemeyi de b</span><span class="none6">ıraktı. Bu süreci sona erdiren şey </span><span class="none6">ise daha önce Dimya'da hiç dinlemedi</span><span class="none6">ği Verdi'nin</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">258</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none6">261</span></p></div><div class="s971"><p class="calibre2"><span class="none7">Requiem Mas3\ </span><span class="none6">oldu. "Dies Irae"nin u</span><span class="none6">ğursuz sesi</span><span class="none6">nin bo</span><span class="none6">ş gemide yankılanması onu tamamen sars</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ı. Ve Kıyamet Günü'nün trampetleri göklerde </span><span class="none6">yank</span><span class="none6">ılandığında daha fazla dayanamadı</span></p></div><div class="s972"><p class="calibre2"><span class="none6">Daha sonra sadece enstrümantal müzik dinledi, Önce romantik bestecilerden ba</span><span class="none6">şladı Ancak </span><span class="none6">duygusal d</span><span class="none6">ışavuaımları fazlasıyla bunaltıcı olun</span><span class="none6">ca onlar</span><span class="none6">ı da teker teker dinlemeyi bıraktı. Sibeli-</span><span class="none6">us, Çaykovski ve Berlioz birkaç hafta, Beethoven ise biraz daha uzun sürdü. Sonunda huzuru, birçok insan</span><span class="none6">ın yaptığı gibi, yer yer Mozart'la süslen</span><span class="none6">mi</span><span class="none6">ş Bach'ın soyut mimarisinde buldu.</span></p></div><div class="s973"><p class="calibre2"><span class="none6">Ve böylece üzeri iki yüzy</span><span class="none6">ıllık tozla kaplı bir beynin donmuş düşüncelerinden doğan harpsı-</span><span class="none6">kordun so</span><span class="none6">ğuk müziğiyle çınlayan </span><span class="none7">Discovery, </span><span class="none6">Satürn'e do</span><span class="none6">ğru yol almaya devam etti.</span></p></div><div class="s974"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn, on milyon mil öteden bile, Ay'</span><span class="none6">ın Dün-ya'daki görünüşünden daha büyük görünüyordu. Çıplak gözle bakıldığında muhteşem; teleskopla </span><span class="none6">bak</span><span class="none6">ıldığında ise inanılmazdı.</span></p></div><div class="s975"><p class="calibre2"><span class="none6">Gezegen durgun haliyle Jüpiter ile kan</span><span class="none6">ştırılabi-</span><span class="none6">lirdi. Kendisinden daha büyük olan gezegende-kilerden daha solgun ve daha az yo</span><span class="none6">ğun olan bulut halkaları ve atmosferde usulca hareket eden kıta büyüklüğündeki lekelerin aynısı Satürn'de de vardı. Bununla beraber, iki gezegen arasında </span><span class="none6">ilk bak</span><span class="none6">ışta göze çarpan önemli bir farklılık vardı Satürn'ün küre şeklinde olmadığı açıkça görülü</span><span class="none6">yordu Kutup bölgeleri o kadar düzdü ki </span><span class="none6">şekli</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">hafifçe bozulmu</span><span class="none6">ş izlenimi veriyordu.</span></p></div><div class="s976"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak Bowman'</span><span class="none6">ın gözleri gezegenden çok sü</span><span class="none6">rekli olarak muhte</span><span class="none6">şem halkalarına takılıyordu. </span><span class="none6">Karma</span><span class="none6">şık ayrıntıları ve gölgelerindeki zerafetiyle, </span><span class="none6">Satürn'ün halkalar</span><span class="none6">ı kendi içinde bir evrendi. İç ve </span><span class="none6">d</span><span class="none6">ış halkalar arasındaki büyük boşluğa ek olarak, gezegenin dev ışık halkasının parlaklığında fark edilir değişikliklerin oluştuğu yerlerde en azın</span><span class="none6">dan elli kadar alt bölüm ya da s</span><span class="none6">ınır vardı. Bu gö</span><span class="none6">rünümüyle Satürn sanki herbiri birbirine de</span><span class="none6">ğen ve mümkün olan en ince kağıttan kesilmiş kadar ince olan sayısız eş merkezli çemberlerle çevre</span><span class="none6">lenmi</span><span class="none6">ş gibiydi. Halka sistemi zarif bir sanat eseri </span><span class="none6">ya da k</span><span class="none6">ırılgan olduğu için arzulandığı halde dokunulamayan narin bir oyuncağa benziyordu. </span><span class="none6">Bowman bu sistemin gerçek boyutlar</span><span class="none6">ını algılaya-</span><span class="none6">m</span><span class="none6">ıyordu. Ve buraya yerleştirilmiş olsaydı, Dün-</span><span class="none6">ya'n</span><span class="none6">ın yemek tabağının köşesinde yuvarlanan bir </span><span class="none6">bilye kadar görünece</span><span class="none6">ğine inandırdı kendini.</span></p></div><div class="s977"><p class="calibre2"><span class="none6">Bazen halkalar</span><span class="none6">ın arkasından bir yıldız kayıyor </span><span class="none6">ve tam geçerken parlakl</span><span class="none6">ığını biraz olsun yitiriyor-</span><span class="none6">du. Bazen yörüngede seyreden, kendisinden daha büyük bir parçan</span><span class="none6">ın gölgesinde kaldığı zaman </span><span class="none6">hafifçe titriyor ancak </span><span class="none6">şeffaf halkayı delerek parla</span><span class="none6">maya devam ediyordu.</span></p></div><div class="s978"><p class="calibre2"><span class="none6">Ondokuzuncu yüzy</span><span class="none6">ıldan beri halkaların katı olmadığı biliniyordu; zaten bu mekanik olarak </span><span class="none6">da imkans</span><span class="none6">ızdı. Bu halkalar belki de ona çok yak</span><span class="none6">la</span><span class="none6">şan ve dev gezegenin dalga dalga yayılan</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">260</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="s709"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s979"><p class="calibre2"><span class="none6">çekimiyle parçalanan bir uydunun milyonlarca parças</span><span class="none6">ından oluşmuşlardı. Nasıl oluşmuş olursa olsun, insanoğlu böyle harika bir manzara görebildiği için şanslıydı; çünkü ömrü Güneş Sistemi tarihine oranla bir anlıktı.</span></p></div><div class="s980"><p class="calibre2"><span class="none6">1945'te bir </span><span class="none6">İngiliz astronom, halkaların ömrünün kısa olduğunu ve yerçekimsel güçlerin etkisiyle yok olacaklarını ileri sürmüştü. Bu teoriyi </span><span class="none6">eski dönemlere götürdü</span><span class="none6">ğümüzde, halkaların çok </span><span class="none6">yak</span><span class="none6">ında, sadece iki üç milyon yıl önce oluştukları ortaya çıkıyordu.</span></p></div><div class="s981"><p class="calibre2"><span class="none6">Ancak Satürn'ün halkalar</span><span class="none6">ının insanoğluyla aynı </span><span class="none6">zamanda ortaya ç</span><span class="none6">ıktığı gibi tuhaf bir rastlantı </span><span class="none6">kimsenin dikkatini çekmemi</span><span class="none6">şti.</span></p></div><div class="s982"><p class="calibre2"><span class="none2">_________34_________ YÖRÜNGE ÜZER</span><span class="none2">İNDEKİ BUZ</span></p></div><div class="s752"><p class="calibre2"><span class="none6">Art</span><span class="none6">ık </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">Satürn'ün geni</span><span class="none6">ş uydu sistemi</span><span class="none6">nin derinliklerine dalm</span><span class="none6">ıştı ve dev gezegen bir </span><span class="none6">günden az bir mesafe ötedeydi. Gemi, en d</span><span class="none6">ışarıdaki uydu Phoebe'nin durduğu sınırı çoktan geçmişti. Phoebe, Satürn'den sekiz milyon mil ötede eksantrik yörüngesinde geriye doğru ilerliyordu. Ondan sonra Japeaıs, Hyperion, Titan, Rhea, Di-</span><span class="none6">one, Tethys, Enceladus, Mimas ve halkalar</span><span class="none6">ı geli</span><span class="none6">yordu. Teleskopla bak</span><span class="none6">ıldığında tüm uyduların</span></p></div><div class="s983"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s102"><p class="calibre2"><span class="none6">yüzeyleri labirente benziyordu. Bowman Dün-ya'ya, çekebildi</span><span class="none6">ği kadar çok fotoğraf gönderdi. </span><span class="none6">Üç bin mil çap</span><span class="none6">ındaki ve Merkür büyüklüğündeki </span><span class="none6">Titan bile tek ba</span><span class="none6">şına bir araştırma ekibinin ayla</span><span class="none6">r</span><span class="none6">ını alırdı. Bowman onu ve soğuk dostlarını bir süre görebildi. Daha fazla görmesine gerek de yoktu zaten; çünkü asıl hedefinin Japetus oldu</span><span class="none6">ğundan kesinlikle emindi.</span></p></div><div class="s984"><p class="calibre2"><span class="none6">Japetus hariç di</span><span class="none6">ğer bütün uydulann yüzeyi, </span><span class="none6">Mars kadar olmasa da yer yer meteor kraterleriy-le kapl</span><span class="none6">ıydı. Her tarafta, muhtemelen donmuş gaz </span><span class="none6">tabakalar</span><span class="none6">ı olan birkaç parlak yer, düzensiz ışık ve gölge şekilleri oluştunıyordu.Yalnızca Japetus'un </span><span class="none6">kendine özgü ve oldukça garip yüzey </span><span class="none6">şekilleri </span><span class="none6">vard</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><span class="none6">Uydunun bir yanküresi, ayn</span><span class="none6">ı yansı her zaman </span><span class="none6">Satürn'e dönük olan di</span><span class="none6">ğer uydularınki gibi, tama</span><span class="none6">men karanl</span><span class="none6">ıktı ve yüzey ayrıntılarını çok az gös</span><span class="none6">teriyordu. Di</span><span class="none6">ğer yanküresi ise tam aksine dört yüz mil uzunluğunda ve iki yüz mil genişliğinde parlak beyaz bir ovale benziyordu. O sırada bu göz alıcı oluşumun sadece bir bölümü gün ışığı </span><span class="none6">al</span><span class="none6">ıyordu ancak Japetus'un parlaklığındaki olağa</span><span class="none6">nüstü çe</span><span class="none6">şitliliklerin sebebi artık ortaya çıkmıştı. Uydu yörüngesinin batısında, parlak elips Gü-neş'e ve Dünya'ya dönüktü. Doğu evresinde ise bu kısım karanlıktı ve ışığı az yansıtan yarıküre </span><span class="none6">görülebiliyordu.</span></p></div><div class="s150"><p class="calibre2"><span class="none6">Büyük elipsin mükemmel bir simetrisi vard</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">262</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">263</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none18">liiii</span></p></div><div class="s803"><p class="calibre2"><span class="none1">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s985"><p class="calibre2"><span class="none6">Ana ekseni kutuplara do</span><span class="none6">ğru uzanan elips, Jape-</span><span class="none6">tus'un ekvatorunda bulunuyordu. O kadar keskin kenarlar</span><span class="none6">ı vardı ki, küçük uydunun bu yüzüne bü</span><span class="none6">yük bir dikkatle büyük beyaz bir oval çizilmi</span><span class="none6">ş gi</span><span class="none6">bi duruyordu. Tamamen düzdü. Bowman buran</span><span class="none6">ın </span><span class="none6">donmu</span><span class="none6">ş bir göl olup olamayacağını merak ediyor</span><span class="none6">du; ancak bu, elipsin hayret verici yapay görüntüsüne yeterli bir aç</span><span class="none6">ıklama getirmiyordu.</span></p></div><div class="s986"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn sisteminin merkezine do</span><span class="none6">ğru hızla yol </span><span class="none6">al</span><span class="none6">ırken Japetus'u inceleyecek fazla zamanı yoktu. </span><span class="none6">Çünkü yolculu</span><span class="none6">ğun can alıcı noktası, yani </span><span class="none7">Disco-very/mn </span><span class="none6">Satürn'ün çekim etkisiyle yapaca</span><span class="none6">ğı son düzensiz manevrası hızla yaklaşıyordu. Jüpiter alçak uçuşunda, gemi Jüpiter'in çekim alanını </span><span class="none6">kullanarak h</span><span class="none6">ızını artırmıştı. Şimdi ise tam tersini </span><span class="none6">yapmal</span><span class="none6">ıydı. Hızını mümkün olduğu kadar kes-</span><span class="none6">meliydi; yoksa Güne</span><span class="none6">ş Sistemi'nden çıkıp yıldızla</span><span class="none6">ra do</span><span class="none6">ğru sürüklenirdi. Şu anki rotasıyla Satürn'ün </span><span class="none6">çekim gücüne yakalan</span><span class="none6">ır ve iki milyon mil uzun</span><span class="none6">lu</span><span class="none6">ğundaki dar elips boyunca ileri geri gidip gele</span><span class="none6">rek Satürn'ün bir ba</span><span class="none6">şka uydusu oluverirdi. Elipsin en yakın noktasındayken neredeyse Satürn'ü </span><span class="none6">s</span><span class="none6">ıyırıp geçiyor; en uzak noktasındayken de nere</span><span class="none6">deyse Japetus'un yörüngesine de</span><span class="none6">ğiyordu.</span></p></div><div class="s935"><p class="calibre2"><span class="none6">Verdikleri bilgiler üç saat sonra gelse de, Dün-ya'daki bilgisayarlar her </span><span class="none6">şeyin yolunda gittiğine </span><span class="none6">dair Bowman'a güvence veriyorlard</span><span class="none6">ı. Hız ve irti</span><span class="none6">fa do</span><span class="none6">ğruydu; Satürn'e en yakın noktaya gelene </span><span class="none6">dek yap</span><span class="none6">ılabilecek hiçbir şey yoktu.</span></p></div><div class="s987"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s988"><p class="calibre2"><span class="none6">Dev halka sistemi art</span><span class="none6">ık bütün gökyüzünü kap</span><span class="none6">lad</span><span class="none6">ığı sırada, gemi sistemin en dıştaki kısmını çoktan geçmişti. Bowman halkalara 10.000 mil </span><span class="none6">yükseklikten teleskopla bakt</span><span class="none6">ığında, halkaların </span><span class="none6">büyük bir bölümünün güne</span><span class="none6">ş ışığıyla parıldayan ve ışık saçan buzlardan oluştuğunu gördü. Sanki arada bir dinip görüşün fazlalaştığı ve toprağın </span><span class="none6">olmas</span><span class="none6">ı gerektiği yerde şaşırtıcı bir gece ve yıldız </span><span class="none6">manzaras</span><span class="none6">ının ortaya çıktığı bir kar fırtınası üze</span><span class="none6">rinden uçmu</span><span class="none6">ş gibiydi.</span></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><span class="none7">Discovery, </span><span class="none6">Satürn'ün yak</span><span class="none6">ınlarında kavis çizerek </span><span class="none6">ilerlerken, Güne</span><span class="none6">ş, sayısız halkaların olduğu yer</span><span class="none6">de yava</span><span class="none6">şça batmaya başladı. Böylelikle halkalar bütün gökyüzü boyunca uzanan ince, gümüş bir köprüye dönüştü. Güneş ışığını sadece bulandı</span><span class="none6">rabilecek kadar ince olmalar</span><span class="none6">ına rağmen milyonlarca kristal güneş ışığını kınp göz alıcı bir havai </span><span class="none6">fi</span><span class="none6">şek gösterisi gibi yayılıyordu. Bu arada güneş, </span><span class="none6">geni</span><span class="none6">şliği bin mil olan, yörünge üzerindeki bu buz </span><span class="none6">y</span><span class="none6">ığınlarının ardından geçerken, yığının soluk göl</span><span class="none6">geleri gökyüzüne da</span><span class="none6">ğılıp onun parçası oldular. Her yer ani ışık ve pırıltılarla doldu. Güneş hal</span><span class="none6">kalar</span><span class="none6">ın ardından battığı sırada pırıltılar kısaldı ve </span><span class="none6">havai fi</span><span class="none6">şek gösterisi bitmiş oldu.</span></p></div><div class="s988"><p class="calibre2"><span class="none6">Az sonra Satürn'ün gölgesine do</span><span class="none6">ğru bir kavis </span><span class="none6">çizdi ve gezegenin gece yüzüne do</span><span class="none6">ğru yaklaşmaya başladı. Yukarıda yıldızlar ve halkalar parıldı-</span><span class="none6">yor, a</span><span class="none6">şağıda zorlukla görülen bulut denizleri uza</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ıyordu. Jüpiter gecesinde parlayan gizemli</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">264</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none1">265</span></p><p class="calibre2"><span class="none6"> </span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">267</span></p></div><div class="s898"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><span class="none6">şekillerin hiçbiri burada yoktu. Belki de Satürn böyle görüntüler için fazlasıyla soğuktu. Alacalı bulut manzarası, batan güneşin ışıklarıyla hala parlayan buz kütlelerinin yans</span><span class="none6">ıttığı soluk ışık sa</span><span class="none6">yesinde görülüyordu. Ancak gezegenin gölgesinin kendi halkalar</span><span class="none6">ına vurduğu yerde, yani halka</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ın tam ortasında, tamamlanmamış bir köprünün </span><span class="none6">eksik kemeri gibi geni</span><span class="none6">ş, simsiyah bir boşluk var</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s989"><p class="calibre2"><span class="none6">Dünya ile telsiz ba</span><span class="none6">ğlantısı kesilmişti ve gemi </span><span class="none6">Satürn'ün elips halkas</span><span class="none6">ından kurtulana dek de kurulamayacaktı. Zaten Bowman aniden gelen yal</span><span class="none6">n</span><span class="none6">ızlığı düşünemeyecek kadar meşguldü. Birkaç </span><span class="none6">saat boyunca her saniyesi Dünya'daki bilgisayarlar taraf</span><span class="none6">ından programlanan fren manevralarını </span><span class="none6">kontrol etmekle geçecekti.</span></p></div><div class="s517"><p class="calibre2"><span class="none6">Aylar boyu ayn</span><span class="none6">ı hızda çalışan itici motorlar mil-</span><span class="none6">lerce ömrü olan </span><span class="none6">ışıltılı yıldız gazı şelalesini ateş</span><span class="none6">leyerek h</span><span class="none6">ızlanmaya başladılar. Kontrol Kabini'nin ağırlıksız ortamına kısa bir süre için bile olsa yer</span><span class="none6">çekimi geri döndü. Yüzlerce mil a</span><span class="none6">şağıdaki metan </span><span class="none6">ve donmu</span><span class="none6">ş amonyak bulutlan hiç tanımadıkları </span><span class="none6">bir </span><span class="none6">ışıkla aydınlandılar. </span><span class="none7">Discovery, </span><span class="none6">Satürn gecesinin üzerinden yak</span><span class="none6">ıcı, küçük bir güneş gibi geçti. </span><span class="none6">Sonunda, </span><span class="none6">şafak sökmeye başlamıştı. Gemi ge</span><span class="none6">zegenin gündüz taraf</span><span class="none6">ına doğru ilerlerken hızını kesmeye başladı. Artık ne güneşten ne de Satürn'den kaçabilirdi. Ancak hala iki milyon mil uzaklıktaki Japetus'un yörüngesine girene dek</span></p></div><div class="s789"><p class="calibre2"><span class="none6">266</span></p></div><div class="s990"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><span class="none6">gezegenden h</span><span class="none6">ızla yükselmesini sağlayacak kadar hızlı hareket ediyordu.</span></p></div><div class="s991"><p class="calibre2"><span class="none7">Discoverynin </span><span class="none6">bu t</span><span class="none6">ırmanışı tamamlaması on </span><span class="none6">dört gün sürecekti. </span><span class="none6">İçeride kalan uyduları bir ke</span><span class="none6">re daha, ama bu sefer tersten geçecekti Mimas, Enceladus, Tethys, Dione, Rl</span><span class="none6">ıea, Titan, Hyperi-</span><span class="none6">on'un yörüngelerini teker teker a</span><span class="none6">şacaktı. Burada</span><span class="none6">ki zamana göre daha dün yok olan tann ve tan-nçalann adlar</span><span class="none6">ıydı bunlar.</span></p></div><div class="s992"><p class="calibre2"><span class="none6">Sonra Japetus'la kar</span><span class="none6">şılaşacak ve onunla buluşa</span><span class="none6">cakt</span><span class="none6">ı. Bunu başaramazsa, Satürn'e geri dönecek </span><span class="none6">ve yirmi sekiz günlük elipsini sürekli tekrarlayacakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s993"><p class="calibre2"><span class="none7">Discovery bu </span><span class="none6">sefer ba</span><span class="none6">şaramazsa, ikinci buluşma </span><span class="none6">için </span><span class="none6">şansı olmayacaktı. Bir dahaki sefere Japetus </span><span class="none6">çok uzaklarda, Satürn'ün neredeyse öbür taraf</span><span class="none6">ın</span><span class="none6">da olacakt</span><span class="none6">ı.</span></p></div><div class="s994"><p class="calibre2"><span class="none6">Gemi ve uydunun yörüngelerinin ikinci bir kez kesi</span><span class="none6">ştiği zaman tekrar buluşacakları doğruydu. Ancak bu randevu uzun yıllar ötedeydi ve Bow-man ne ohırsa olsun ikinci randevuya tanık ola</span><span class="none6">mayaca</span><span class="none6">ğını biliyordu.</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">269</span></p></div><div class="s995"><p class="calibre2"><span class="none6">2001: Bir Uzay Efsanesi</span></p></div><div class="s996"><p class="calibre2"><span class="none6">Bowman, Japetus'u ilk inceledi</span><span class="none6">ğinde, tuhaf, elips şeklindeki parlaklık kısmen gölgeliydi ve </span><span class="none6">sadece Satürn'ün </span><span class="none6">ışığıyla aydınlanıyordu. Uydu, </span><span class="none6">yetmi</span><span class="none6">ş dokuz günlük yörüngesinde ilerlerken, bu </span><span class="none6">parlakl</span><span class="none6">ık yavaşça gün ışığı almaya başlıyordu.</span></p></div><div class="s997"><p class="calibre2"><span class="none6">Giderek büyüyen elipsi seyrederken ve </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">kaç</span><span class="none6">ınılmaz buluşmasına doğru daha </span><span class="none6">da h</span><span class="none6">ızla ilerlerken Bowman'ın aklına korkunç bir </span><span class="none6">dü</span><span class="none6">şünce takıldı. Görev Kontrolle yaptığı konuş</span><span class="none6">malar</span><span class="none6">ında ve ilettiği mesajlarda bundan hiç bah</span><span class="none6">setmemi</span><span class="none6">şti çünkü hayal kurmaya başladığı sanı-</span></p></div><div class="s571"><p class="calibre2"><span class="none6">labilirdi</span></p></div><div class="s998"><p class="calibre2"><span class="none6">Belki gerçekten bir hayal görüyordu. Çünkü uydunun arkas</span><span class="none6">ındaki karanlık fondaki parlak </span><span class="none6">elipsin, yak</span><span class="none6">ınlaştıkça ona bakan büyük ve boş bir göz olduğuna giderek inanmaya başlamıştı. İçinde gözbebeği olmayan bir gözdü bu, çünkü </span><span class="none6">hiçbir yerinde onun muhte</span><span class="none6">şem parlaklığını boza</span><span class="none6">cak bir </span><span class="none6">şey göremiyordu.</span></p></div><div class="s999"><p class="calibre2"><span class="none6">Gemi elli bin mil d</span><span class="none6">ışarıya çıkıp da Japetus, Dünya'mn uydusu Ay'ın iki katı büyüklüğünde görünmeye başlar başlamaz, Bowman elipsin </span><span class="none6">tam ortas</span><span class="none6">ındaki küçük siyah noktayı farketti. An</span><span class="none6">cak daha ayr</span><span class="none6">ıntılı incelemişi için vakti yoktu; son </span><span class="none6">manevralar</span><span class="none6">ı yapma zamanı gelmişti. </span><span class="none7">Discover^ na\ </span><span class="none6">ana motorlar</span><span class="none6">ı son kez güç yeni-</span></p></div><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none6">268</span></p></div><div class="s667"><p class="calibre2"><span class="none6">Satürn'ün Uydular</span><span class="none6">ı</span></p></div><div class="s1000"><p class="calibre2"><span class="none6">ledi. Yok olan atomlar</span><span class="none6">ın akkor halindeki kızıllığı </span><span class="none6">Satürn'ün uydular</span><span class="none6">ı arasında son kez panldadı. Jet </span><span class="none6">motorlar</span><span class="none6">ının uzaktan gelen fısıltısı ve artan itiş </span><span class="none6">kuvveti David Bowman'a hem gurur hem de hüzün verdi. Mükemmel makineler görevlerini kusursuz bir rand</span><span class="none6">ımanla yerine getirmişlerdi. Gemi</span><span class="none6">yi Dünya'dan Jüpiter'e, oradan da Satürn'e ula</span><span class="none6">ş</span><span class="none6">t</span><span class="none6">ırmışlardı. Ve artık son kez çalışıyorlardı. Yakıt deposu boşaldığında, </span><span class="none7">Discovery </span><span class="none6">bir kuyrukluy</span><span class="none6">ıl</span><span class="none6">d</span><span class="none6">ız ya da asteroid kadar çaresiz ve hareketsiz, yerçekiminin güçsüz bir mahkumu olarak kala</span><span class="none6">cakt</span><span class="none6">ı. Birkaç yıl sonra kurtarma gemisi geldiğin</span><span class="none6">de bile, ona yak</span><span class="none6">ıt pompalanması pek tasarruflu bir çözüm olmayacaktı ki Dünya'ya dönebilmek için mücadele edebilsindi</span><span class="none6">. </span><span class="none7">Discovery, </span><span class="none6">gezegen ke</span><span class="none6">şiflerinin ilk zamanlanna ait bir anıt olarak sonsuza dek yörüngede dönecekti.</span></p></div><div class="s1001"><p class="calibre2"><span class="none6">Binlerce miller art</span><span class="none6">ık yüzlerce millere inmişti. </span><span class="none6">Ve inerken de yak</span><span class="none6">ıt göstergeleri hızla sıfıra düşü</span><span class="none6">yordu. Kontrol panelinde Bowman'</span><span class="none6">ın gözleri du</span><span class="none6">rum göstergeleri ve an</span><span class="none6">ında gerekli bilgiyi veren </span><span class="none6">çizelgeler aras</span><span class="none6">ında telaşla gidip geliyordu. Bu ka</span><span class="none6">dar dayand</span><span class="none6">ıktan sonra, birkaç kilogram yakıt yü</span><span class="none6">zünden bulu</span><span class="none6">şmayı gerçekleştiremezse bu korkunç bir son olurdu.</span></p></div><div class="s1002"><p class="calibre2"><span class="none6">Ana itici motorun gücü tükenip ve jetlerin </span><span class="none6">ıslı</span><span class="none6">ğı kaybolduğunda, sadece verniyeler </span><span class="none7">Disco-very'yi </span><span class="none6">hafifçe yörüngeye itmeye devam etti. Japetus art</span><span class="none6">ık dev bir hilal şeklinde gökyüzünü</span></p></div></body>
</html>
