<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Thea Alexander - M.S. 2150</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/genels.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br />
  <br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1"><strong>Bölüm XIII : Kayıp</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p>Neredeyse iki aydır bu günlüğe hiçbir şey yazmamıştım. Daha önceki tüm yıllarım boyunca elde ettiğim başarılardan ve uğradığım başarısızlıklardan çok daha fazlasını bu iki ay içinde yaşadım. Çok dolu olduğum için yazmaya vakit bulamadığımı söyleyebilirdim, ama bu kısmen doğru olurdu. Gerçek şu ki, başarısızlıklarımı yazmak istemedim, sadece başarılarımı anlatmak istedim; oysa vicdanım birine değinmeden diğerinden söz etmemi engelliyordu. Sonunda yine vicdanım beni bugüne kadar olanları yazmaya zorladı. Ayrıca üçüncü bilinç düzeyine erişmek için bana verilen sürenin bitimine bir ay kala geçmiş iki ayı yeniden gözden geçirmek yararlı olabilir.</p>

  <p>Herkesinki gibi benim sorunlarım da, bütün başarısızlıkların başarıya, bütün başarıların da başarısızlığa giden yollar olduğu Makro gerçeğini kabule yanaşmamaktan kaynaklanıyordu. Bu ikincisi henüz görmediğimiz bir ders olduğu için, başarısızlığa dönüşen başarıyı anlatmakla söze başlayacağım. Neda'ya gösterdiğim ilgi ve onu sevgi görmesini engelleyen çirkinliğinden kurtarıp, en azından biraz hoşa gidecek kadar çekici hale getirme isteğim böyle bir sonuç verdi.&nbsp;Karl, rica ettiğim gibi, Neda'ya kız arkadaşlarından birinin yardımıyla birkaç yeni giysi aldı, ayrıca ona araştırma notlarımızı vererek vaktini daktilo işi ile değerlendirmesini sağladı. Bu arada ben de telepati ve PK güçlerimi kullanarak Neda'yı etkilemeye çalışıyordum.</p>

  <p>Mutluluğunu ve geleceğe yönelik umudunu canlı tutmak için zihnini olumlu ve onu benimseyen düşüncelerle bombardıman etmeyi sürdürdüm. Öyle ki, 1976'da neredeyse uyanık olduğum her saati onun zihnine odaklanarak geçirdim. Sadece olumlu, güç verici düşünceler göndermekle kalmıyor, aynı zamanda neleri yemesi ya da hangi jimnastik hareketlerini uygulaması gerektiği konusunda öneriler yolluyordum. Fiziksel görünümünü mümkün olduğunca kısa süre içinde düzeltmeye kararlıydım ve her türlü şifayı vermekte kullanılan PK'nın bu konuda tek başına yeterli olamayacağını da biliyordum.&nbsp;Yine de dikkatle bedenin salgı bezleri ve sinir sistemi merkezlerine uygulandığında, PK'nın ne kadar çok iş yapabildiğini sevinerek ve şaşarak gördüm. Ayrıca 2150'de günün bir bölümünü M.D.'den, duygu ve düşüncelere dayalı bazı şifa ve gelişme yöntemlerini öğrenerek geçiriyordum. Makro toplumun araştırmaları sonucu bulunmuş bu yöntemler insana mucize gibi geliyordu.</p>

  <p>Düşünce ve duyguların fiziksel bedenimize ve bu bedendeki bütün değişimlere biçim verdiğini öğrendim. M.D. bu işlemi, hücresel yanıt diye adlandırılan bir tür otomatik tepki olarak tanımladı. Varlığımızın her hücresi düşünce ve duygularımızdan aldığı komutu sadakatle yerine getiriyordu.&nbsp;M.D.'nin ve bu yeni bilginin yardımıyla, giderek gelişen PK gücümü, zihnimi ve duygularımı Neda'nın fiziksel yapısını değiştirmek ve içinde sevinç dolu hücresel yanıtlar uyandırmak amacıyla kullanmaya başladım. PK dış güzellik sağlarken, bu yöntem de içsel bir güzellik yaratıyordu.&nbsp;Sağladığım gelişme başlangıçta oldukça yavaştı, öyle ki cesaretimi yitiriyor ve üç ayın Neda'nın yüzünde önemli değişiklikler yaratmaya yetip yetmeyeceği konusunda kuşkuya kapılıyordum. Ama sonra, dördüncü haftanın sonuna doğru, duru-görü yeteneğimi sadece aurasını değil, aynı zamanda bedenindeki yedi salgı merkezini ve her sinir ağını görebilecek kadar geliştirdim. Şimdi PK gücümü nereye yönelteceğimi ve çabalarımın o andaki sonucunu açıkça görüyordum. Bundan sonra sağladığım gelişme öyle hızlandı ki, Karl ortalıkla başını sallaya sallaya homurdanarak dolaşmaya başladı. Beşinci haftanın sonunda Neda'nın fiziksel değişimini tamamlamıştım.</p>

  <p>Boyu 1.62 metreydi, şimdi 1.67 metre olmuştu. 48 kilo ağırlığındaydı, şimdi 63 kilo ağırlığında heyecan uyandıran biçimli bir kadın bedenine sahipti. Onu değiştirirken Lea'nın, Ca-rol'un ve Alfamdaki Diane'nin bir bileşimini düşünmüştüm. Onlardaki mükemmelliğe erişemesem bile, yine de en iyimser umutlarımın üstüne çıkmayı başarmıştım. Karl için de bu kadarı fazlaydı. Birkaç akşam sonra, ben Neda'ya yönelik çalışmalarımı bitirdiğimde, genç kızın dairesine yaptığı giderek uzayan ziyaretlerinden birinden dönen Karl benimle konuşmak istediğini söyledi.</p>

  <p>"Artık senin akıl almaz Makro güçlerin ve 2150'deki toplumunla ilgili herhangi bir kuşku&nbsp;beslemiyorum" dedi, "ama Neda'ya ne yaptığının gerçekten farkında mısın?"</p>

  <p>"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Ne yaptığımı biliyorsun. Fiziksel ve psikolojik bir yıkıntı alıp, bunu güzelliğin ve iç barışın zaferine dönüştürdüm."</p>

  <p>"Fiziksel güzelliği konusunda" diye yanıtladı Karl, "söyleyecek sözüm yok. Aman Tanrım, o yüzü, burnu ve bedenindeki her şeyi böyle güzelleştirmeyi nasıl becerebildin, hiçbir zaman anlayamayacağım. Ona bakmak insana büyük keyif veriyor. Etkisine kapılmamak için zorlanıyorum." Düşüncelerini algılayarak araya girdim, "Ama psikolojik değişimi seni mutlu etmiyor."</p>

  <p>Karl yanıtlamadan önce beni sorgulayan biçimde uzun uzun baktı. "Seni anlamıyorum Jon" dedi. "Onu sadece fiziksel değil, aynı zamanda zihinsel olarak da yeniden yarattığını fark edemiyor musun? Sadece senin düşünmesini istediğin biçimde düşünüyor ve bu konuda sen ona pek geniş bir alan bırakmıyorsun. Örneğin, gelecekle ilgili kuşku ya da endişe duyma hakkını elinden alıyorsun."</p>

  <p>"Bir dakika Karl" diye kestim, "ona geleceğinden güven duymayı aşılamanın neresi yanlış?"</p>

  <p>"Lanet olsun!" diye patladı. "O bir kukla değil, ama sen kendini onun kuklacısı olarak görüyor gibisin. Oysa onun kendi gücünü kendi hatalarını yaparak oluşturmaya hakkı var.</p>

  <p>Kendi huzurunu korumak için çocuğunun hata yapmasına fırsat vermeyen aşırı baskıcı ana-babalar gibisin. Peki, böyle davranmak nasıl sonuç veriyor? Benim kadar iyi biliyorsun ki, bu mikro dünyanın sorunlarıyla başa çıkmayı öğrenmesine izin verilmeyen çocuk ailesine öfkeyle bağımlı kalıyor; böylece kendine olan saygısını tümüyle yitiriyor. Tanrı aşkma Jon! Bu kadar ay araştırmalarımız üzerinde çalıştıktan sonra, kimse bunu bizden iyi bilemez!</p>

  <p>Onu aşağılık, iğrenç, mutsuzluk veren aile ilişkilerinden kurtarıp, senin aileyi oynadığın başka bir ilişki içine hapsettin."</p>

  <p>Karl'ın sözleri önce beni incitti; bu önemli ve kendi çıkarlarıma yönelik olmayan çalışmamı değerlendiremediği için ona kızdım. Neda'ya bizim daireye gelmesi için telepatik bir komut gönderdim, böylece Karl'ın suçlamalarını çürütmekte bana yardımcı olabilirdi. Geçen süre boyunca Neda'nın zihnini benimkine öyle alıştırmıştım ki, biraz sonra bizimle birlikte olacağından hiç kuşkum yoktu. Neda'yla ilgili sadece tek bir düş kırıklığım olmuştu, o da herhangi bir Makro gücünü harekete geçirememiş olmamdan kaynaklanıyordu. Gerçi benim telepatik önerilerime tepki veriyordu ama, bunların benden geldiğini anlamıyordu; bu yüzden de aramızda gerçek anlamda bir telepatik iletişim kurulamıyordu.</p>

  <p>Neda'nın bize katılmasını beklerken, Karl'ın suçlamalarını elimden geldiğince dürüst bir biçimde değerlendirmeye çalıştım. "Belki de" diye düşündüm, "Neda'yı mutsuzluktan korumak isterken biraz aşırı gitmiş olabilirim. "Ama onu kukla yerine koymadığımdan emindim. Bu suçlamayı gereğinden fazla heyecan yüklü ve abartılı buldum. Ayrıca bütün bunları sadece Neda için yapmıştım. Karl'a egoma yönelik olmayan başka Makro etkinliklerimden de söz etmeye karar verdim.</p>

  <p>"Karl" dedim, "geçen hafta üniversitenin hastanesine giderek şifa verici PK güçlerimi son dönemlerini yaşayan iki kanser hastasına başarıyla uyguladım. Bu hastalar, benim çabalarımdan habersiz oldukları için, kanserin etkisiyle çürüyerek yavaş yavaş ölmek yerine operatörün bıçağı altında çabucak ölme olasılığından yararlanmayı yeğleyip ameliyat olmuşlardı. Tahmin et bakalım! İkisi de mucizevi bir şekilde iyileşti. Yine de bazı kuşkucu doktorlar, hiç kimse böyle bir kanserden bu kadar kısa sürede tamamen iyileşemeyeceği için, bu hastalarla ilgili daha evvelki muayene sonuçlarının yanlış olduğunu ileri sürüyorlar."</p>

  <p>Karl yavaşça başını sallayarak bana yorgun bir ifadeyle gülümsedi. "Beni sadece başkalarına iyilik yaptığına inandırmaya çalışıyorsun" dedi. "Sanırım, Makro güçlerinle iyileştiremeyeceğin&nbsp;hastalık olmadığını düşünüyorsun."</p>

  <p>"Haklısın Karl" dedim. "Hastanedeki tüm koğuşları dolaştım ve durumu tehlikeli düzinelerce hastaya şifa verdim. Bir gece önce akciğerinden ve böbreğinden vurulmuş birini bile birkaç dakika içinde iyileştirebildim. Onu bulduğumda ameliyat olmayı bekliyordu, ama ölmek üzereydi. Ayrıca şeker, verem, mafsal iltihabı, zatürree, sara, kalp hastalıkları, çoklu skleroz, frengi, felç, böbrek yetmezliğinin yanı sıra oldukça çok sayıda kırığı neredeyse tamamen iyileştirdim."</p>

  <p>"Tamam, tamam" diye Karl araya girdi. "Sana inanıyorum, ama Neda burada, kapının önünde duruyor, sanırım onu içeriye davet etmeliyiz."</p>

  <p>Karl Neda'ya doğru yürüdü ve onu buyur etti. Sonra ona yukarıya geliş nedenini sordu, daktilo etmek üzere başka yazı mı istiyordu?</p>

  <p>"Oh, hayır" diye yanıtladı Neda. "Elimde bol bol iş var, ayrıca sen saat başı gelip yenisini getiriyorsun, bu durumda hafta sonuna kadar yeterince doluyum."</p>

  <p>"Evet" diye güldüm, "sanırım bizim sevgili koca Karlımız yeni bir tutku edindi," biraz sustum ve sonra devam ettim, "... yani araştırmalarımızla ilgili en azından üç ya da dört kitap çıkarmak gibi bir tutkuya kapıldı."</p>

  <p>Karl bir parça telaşla "Biliyorsun" dedi, "daktilo işi yüzünden çalışmalarımıza büyük sekte vurulmuştu, şimdi birinin tüm mesaisini bize ayırması beni çok sevindiriyor."</p>

  <p>Yine güldüm. "Giderek artan sevincinin farkındayım" dedim. "İtiraf etmeliyim ki, seni pek az şu son birkaç günkü kadar keyifli gördüm."</p>

  <p>"Evet, sahi, ben... ben..." Karl kekelemeye başlamıştı, sonra Neda'ya baktı ve ne söyleyeceğini tamamen unuttu.</p>

  <p>Hemen hatırlattım, "Yukarıya neden geldiğini sormak istiyordun?"</p>

  <p>"Oh, evet" diye onayladı Karl minnettarlıkla, "bu doğru Neda. Sana yardımcı olmak için yapabileceğimiz bir şey var mı?"</p>

  <p>Neda "Oh, hayır" diye yanıtladı, yüzünde onun için yeniden biçim verdiğim bembeyaz kusursuz dişlerim gösteren sevimli bir gülümseme belirmişti, "sadece birden Jon'un benimle konuşmak istediği gibi bir duyguya kapıldım."</p>

  <p>"Oh, demek öyle, huh" dedi Karl, bana kuşku dolu bir bakış fırlatarak. "Yani tam daktilo yazarken birdenbire böyle bir düşünceye kapıldın."</p>

  <p>Başka bir göz kamaştırıcı gülümsemeyle "Bu doğru Karl" diye yanıtladı Neda. "Dikkatimi daktiloya veremedim, hemen yukarı çıkıp Jon'un ne istediğini öğrenmem gerektiğini düşündüm."</p>

  <p>"Taman Svengali*" dedi Karl öfkeyle bana bakarak, "ortaya biraz önceki düşüncelerimi destekleyecek kanıtlar koyduğun için sana teşekkür etmek istiyorum. Bu konudaki deneyimini de esir tüccarı olarak yaşadığın o geçmiş hayatında edinmiş olmalısın!"</p>

  <p>"İşte şimdi haksızlık ediyorsun Karl" dedim. "Ben sadece Neda'nın yeni yaşamı hakkındaki duygularını sana kendi ağzıyla anlatmasını sağlamak istemiştim."</p>

  <p>Neda "Oh Jon" diye haykırdı, "biliyorsun, böylesine mutlu olabileceğimi asla hayal bile etmemiştim. Yeni görünüşüm, seninle ve Karl'la olan yaşantım bana hâlâ gerçek dışı geliyor. Kendimi hep bütün bunların, seninle karşılaşmadan önceki o kâbusa benzeyen yaşamımdaki çirkin halimle uyanıp da sona erecek bir düş olmadığına inandırmaya çalışıyorum."</p>

  <p>"Pekâlâ" diye karşılık verdi Karl, "madem bu kadar mutlusun, neden geldiğinden beri hiç apartmandan dışarı çıkmadın? Derslerine devam etmekten neden vazgeçtin? Kendini insan ırkından tamamen soyutlamış durumdasın."</p>

  <p>*Svengali: Başkalarını hipnotizmayla etkisi altına alan roman kahramanı (George du Maurier'in Trilby adlı romanından).</p>

  <p>"Ama dışarı çıkmak için istek duymadım ki" diye yanıtladı Neda. "Gereksinmem olan her şeyi sen ve Jon bana getirdiniz. Derslerime gelince, sizin tezinizle ilgili çalışmamın şu anda çok daha eğitici ve önemli olduğunu düşündüm."</p>

  <p>"Her şey bir yana Karl" diye ekledim, "ona yirmi dört saat boyunca çalışmasını gerektiren işi yükleyen sensin."</p>

  <p>"Tamam" diye kabul etti Karl, "bunun için özür dilerim ve her ikinizin önünde itiraf ederim ki Neda, sana çoğu kez iş getirdiğimde asıl amacım seni görmekti. Öyle bir güzelliğe eriştin ki, bu güzellikte başka hiç kimseye rastlamadım. Sadece senden uzak duramaz hale gelmiştim. Ama şimdi bunu açıkça söylediğime göre, artık kendini bütün gün daktilo yazmak zorunda hissetmene gerek yok. Dışarı çıkıp biraz hareket edebilirsin."</p>

  <p>"Ama yeteri kadar hareket ediyorum" diye yanıtladı Neda. "Özellikle de Jon bütün bu jimnastik aletlerini getirdiğinden ve beni bunları düzenli bir biçimde kullanmaya özendirdiğinden beri."</p>

  <p>"Evet, biliyorum" dedi Karl, "ama Neda, Jon'un ve benim dışımda başkalarını da görme isteği hiç duymuyor musun?"</p>

  <p>"Başkalarını da görmem gerektiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Madem sen ve Jon dışarı çıkıp başkalarını görmemi istiyorsunuz, ben de bunu sevinerek yaparım."</p>

  <p>"Oh Tanrım!" diye inledi Karl. "Bunu duyuyor musun Jon? Senin ve benim söylediklerimi yapmaktan başka bir dileği yok, özellikle de senin telepatik yolla ya da sözcük kullanarak yapmasını istediklerinden başka."</p>

  <p>Birden tüm bedenimin ürperdiğini hissettim, "Neda" dedim, "ben uzaklara gidip bir daha hiç dönmeyebilirim, peki o zaman ne yapacaksın?"</p>

  <p>Karl ve ben o güzel yüzünün yavaş yavaş korkudan donduğunu gördük, gözlerini dolduran dehşeti fark ettik. Başını sallamaya ve kuşku içinde ağlamaya başladı. Karl'ın bana suçlayan bir bakış fırlattığını gördüm, onu kollarına almış, yumuşak bir biçimde yatıştırıcı sözler mırıldanıyordu. İri yaşlar Neda'nın abanoz yanaklarını lekeliyordu, başını öne arkaya sallayarak, günün birinde yaşamından çıkabileceğim düşüncesinden kurtulmaya çalışıyordu.&nbsp;Ona olumlu, mutluluk verecek düşünceler yollamayı denedim, ama zihnim uyuşmuş gibiydi, onunla telepatik bağlantı kurmaya boşuna uğraştığımı fark etmeye başladım. Kendi zihnimi denetim altında tutamayacak kadar altüst olmuştum. Ne yapmıştım? Bu düşünce beynimde yankılanıyordu. Ben ne yapmıştım? Karl'la birlikte Neda'yı sakinleştirmeyi başarana dek bir süre geçti, ancak ondan sonra Karl onu dairesine geri götürebildi. Yaklaşık bir saat sonra döndüğünde, ben olayı iyice düşünmüş ve bazı acı veren sonuçlara varmıştım. İçeri girer girmez Karl'ın ilk söylediği şey, benimle biraz daha konuşmak istediği oldu.</p>

  <p>"Ben de seninle konuşmak istiyorum Karl" diye yanıtladım. "Beni kuklacı ya da esirci olarak nitelediğinde bu doğruydu, ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Neda'yı mutlu etmekte başarısızlığa uğrama düşüncesine katlanamadığını için, zihnini neredeyse tamamen denetim altına aldım. Ben... ben bu akşama dek onun bana ne kadar bağımlı hale geldiğini fark edememiştim. Hayır, bana ne kadar bağımlı hale geldiği ifadesi doğru değil! Doğrusu, benim onu kendime ne kadar bağımlı hale getirdiğim!"</p>

  <p>Karl yavaşça başını salladı. "Tanrı'yı oynamaktan keyif duydun" dedi. "Şu eski deyişi bilirsin: güç baştan çıkarıcıdır. 2150 ile ilgili anlattıkların düşünülürse güç Makro adamı baştan çıkarmıyor, ama mikro adamı baştan çıkardığı kesin ve bu mikro adam biziz Jon, sen ve ben mikro adamın birer örneğiyiz."</p>

  <p>"Evet" diye kabul ettim. "Makro güçlerimi geliştirirken, bunları egoma yönelik kullanmamayı öğrenememiştim. Rana beni yeni güçlerimi çıkarcı bir biçimde kullanırsam mutsuz olacağım konusunda uyarmıştı. Bunları çıkarcı bir biçimde kullanmadıkça -ya da çıkarcı bir biçimde kullanmadığımı sandıkça- korkacak bir şey olmadığından emindim. Rana'nın ne demek istediğini şimdi anlıyorum."</p>

  <p>"O halde" diye Karl sordu, "hastanede iyileştirdiğin insanları bana anlatırken, gerçekte bu konuda kendini övdüğünü de anlayabiliyor musun? Aslında o insanlara değil de kendi gururuna hizmet ettiğini fark edebiliyor musun?"</p>

  <p>Bana acı veren bir kabulle başımı eğdim ve "eski bir söz daha vardır" dedim, "kendini yücelten kişi aşağılanır."</p>

  <p>"Tamam" dedi Karl, "ben de birden Makro güçlerimi geliştirmiş olsaydım, hiç kuşkusuz ben de onları yanlış kullanırdım. Büyük olasılıkla dünya nüfusunun yarısını şimdiden yok ederdim, özellikle de gezegenimizi kirlettiklerini bilen, ama mikro ceplerini doldurmak için böyle davranmayı kendilerine hak sayan şu piçleri ortadan kaldırırdım. Belki de böbürlenme güdüsüyle insanları iyileştirmez, ama duyduğum nefret yüzünden onları öldürürdüm. Yine de şu andaki sorunumuz bu değil, şimdi Neda'ya verdiğin zararı nasıl gidereceğiz, ona bakalım."</p>

  <p>"Son derece üzgünüm" diye özür diledim. "Onu incitmek gibi bir niyetim yoktu." Sonra biraz daha düşünerek "Ben tehlikeli olabilirim Karl" diye ekledim.</p>

  <p>"Böyle bir endişem yok Jon" dedi. "Ama sen yeni plânlar yapmadan önce Neda'nın durumunu çözülmeyelim."</p>

  <p>Sonraki birkaç günü Neda'ya Makro felsefenin ilkelerini öğretmekle geçirdim. Kavramları bu denli çabuk öğrendiğini görmek beni sevindiriyordu, çünkü biliyordum ki, kendine ve başkalarına Makro açıdan bakabilirse, korku, yalnızlık duymayacak ya da herhangi bir deneyimden kaynaklanan hoşnutsuzluğu yaşamayacaktı.&nbsp;Bir hafta süreyle Neda'ya Kişisel Tekâmül rehberliği yaptıktan sonra, okuması için ona bu günlüğü verdim. Konuyu daha önce Karl'la tartışmıştık, Neda'nın günlükte ortaya konan yabancı kavramlarla bu kadar çabuk yüz yüze gelmesine Karl başlangıçta karşı çıktığı halde, sonunda gereğinden fazla koruyucu bir rol üstlenmek istemediğimiz için defteri verme konusunda anlaştık. Neda'nın Makro toplumla ilgili kavramları coşkuyla karşılaması ve benim 1976'nın dünyasını bırakma ve yaşam boyu Makro toplumun üyesi olma yolundaki isteğimi benimsemesi, verdiğimiz kararın doğru olduğunu kanıtladı.&nbsp;Makro felsefe ve K.T. rehberliğim Neda için gerçi yararlı oldu ama, eğer Karl ona sırılsıklam aşık olmasaydı, aramızdaki sağlıksız bağımlılığın tamamen ortadan kalkması çok daha uzun zaman alırdı. Karl uyumadığı ve ders vermediği her dakikasını Neda'ya adamıştı. Onu evden çıkarıp, bir erkekle gezmenin keyfine vardıran da yine Karl oldu. Ama derslerine geri dönmesini sağlayamamıştı, neden çok mantıklıydı, çünkü üniversite öğrencisi olan ve kaydını Neda Cricksley olarak yaptıran kız artık ortada yoktu.&nbsp;O sıralarda bir akşam Karl Neda'nın yanından ayrıldıktan sonra odamıza gelerek, Neda'nın kimliği ile ilgili yasal sorunu nasıl çözeceğini bilmediğini söyledi.</p>

  <p>"Neden söz ediyorsun?" diye sordum.</p>

  <p>"Yani" diye yanıtladı Karl, "eski sınıfına dönmesini sağlayamıyoruz, çünkü profesörleri ve sınıf arkadaşları onu tanımayacaklar ya da başka bir anlatımla Neda Cricksley olduğunu kabul etmeyecekler. Uydurma bir adla gelecek dönem için kayıt yaptırmayı düşündük, ama geçmiş okul kayıtları olmaksızın öğrenci kabul etmeyecekleri aklımıza geldi. Kabul edilebilir düzmece okul kayıtlarını nasıl bulabileceğimizi de bilemiyoruz."</p>

  <p>"Haydi" dedim, "bir çözüm bulacağınızdan hiç kuşkum yok! Bu o kadar da zor görünmüyor."</p>

  <p>"Evet" dedi Karl çarpık bir sırıtışla, "sana henüz her şeyi anlatmadım. Görünüşe göre Neda'nın annesi üniversiteyi aramış, Neda'nın derslere devam etmediğini ve psikoloji bölümünde de kızının bölüme bağlı bir araştırmayı daktilo ettiği konusunda herhangi bir kayıt bulunmadığını öğrenmiş."</p>

  <p>"Bütün bunları sen nasıl öğrendin?" diye sordum.</p>

  <p>"Bölümün ilan tahtasında bir not vardı" diye açıkladı, "Neda'nın kayıp olduğu belirtiliyor ve bulunduğu yer hakkında bilgisi olanın kampüs polisi ile bağlantı kurması isteniyordu."</p>

  <p>"Hmm" dedim, "belki de annesini arayıp durumu açıklamam iyi olur."</p>

  <p>Karl başını salladı. "Bunu salık vermem" dedi. "Neda'yla bu konuda konuştum. Şu anda bir işi var ve annesinin onu bu yüzden para sızdırmak için aradığını düşünüyor. Ayrıca kadın Neda'yı görmek isteyecek, oysa biz Neda Cricksley'in eski bedenini ortaya çıkaramayacağız, bu kesinlikle böyle!"</p>

  <p>"Başka bir anlatımla" dedim, "annesinin beni kızını kaçırmakla -belki de cinayetle- suçlayacağını düşünüyorsun."</p>

  <p>Karl "Tamamen öyle" diye başıyla doğruladı, "ne o, ne polis ne de seni yargılayacak jüri anlattıklarına inanır, yine de deli olduğunu savunmak işine yarayabilir."</p>

  <p>Sonraki birkaç saati Bayan Cricksley'le konuşmanın gerekip gerekmediğini tartışarak geçirdik, Karl buna şiddetle karşıydı ve beni sürekli Neda'ya yeni bir kimlik bulup, eski Neda' yi çözülememiş bir kayıp olayı olarak bırakmak konusunda ikna etmeye çalışıyordu. Neda'nın adının apartmanın girişindeki posta kutusunda bulunduğuna, ayrıca telefonun da onun adına kayıtlı olduğuna işaret ettim; Neda'yı ciddi bir biçimde aramaya başladıklarında, bunlar polisin işini mutlaka kolaylaştıracaktı.&nbsp;Karl hâlâ karşı koyuyor, ben de sabahleyin Bayan Cricksley'le görüşmem gerektiği konusunda direniyordum. Kızını görmesi mümkün olmasa bile, onu Neda'nın güvenlikte olduğuna inandırmaya çalışacaktım. O gece yatmaya giderken, Neda'nın annesini nasıl ikna edebileceğimi düşünüp durdum.&nbsp;2150'ye döndüğümde Rana'yla görüşme sırasında ilk "önceden bilme" deneyimimi yaşadım. Geçmiş yaşamlarımı gözden geçirme çalışması yapıyordum, birden bilinçli zihnimde iki polis tarafından sorguya çekildiğim görüntüsü belirdi. Güçlü bir biçimde, bu olayın çok yakında gerçekleşeceği duygusuna kapıldım. Rana da benimle aynı düşünceyi paylaşınca, ona 1976'daki Neda'nın kimliği ile ilgili sorunumdan söz ettim. Bu konudaki çözüm yollarını olası sonuçlarıyla birlikte tartıştık. Bilge bir K.T. rehberi insanlara hiçbir zaman doğrudan çözüm önermez, ama sorunlarına Makro açıdan bakmalarına, böylece seçenekler bulup, bu seçeneklerin sonuçlarını görmelerine yardımcı olur. Ben de Rana'dan somut bir çözüm alamamıştım&nbsp;ama, bir dizi yol arasından Karl ve Neda için uzun vadede en iyi sonuçları getirecek gibi görünen bir tanesine karar vermiştim. Hemen orada, rehberlik odasında 1976'da erkenden kalkma isteğiyle uyudum.</p>

  <p>Saat 5'te uyanıp Neda'ya telefon ettim, mümkün olduğu kadar çabuk giyinip yukarı gelmesini rica ettim. Sonra Karl'ı uyandırarak biraz sonra polisin hem bizi hem de Neda'yı görmeye geleceğini haber verdim. Karl nereden bildiğimi sormadı, sadece ziyaretçilerimiz gelmeden önce ne kadar vaktimiz olduğunu öğrenmek istedi. "İki saatten biraz fazla" diye tahminimi söyledim, Neda'nın da az sonra bize kahvaltıda katılacağını ekledim.</p>

  <p>Neda geldiğinde Karl'la ben tıraş olup giyinmiştik. Çabuk kahvaltımızı yaparken, plânımın ana&nbsp;hatlarını belirledim. Önce Neda'nın bütün eşyalarını Karl'm pikabına taşıyacaktık. Allahtan henüz fazla eşyası yoktu, bu yüzden arabayı yerleştirmek kolay olacaktı. Sonra Karl'a kendisi için de bir bavul hazırlamasını ve hemen evlenip kısa bir balayı yolculuğuna başlayabilecekleri yakın bir eyalete gitmek üzere Neda ile birlikte yola çıkmalarını önerdim.&nbsp;Karl dişlerini göstererek güldü ve "İşte şimdiye dek duyduğum en iyi plân, Jon" dedi. Sonra Neda'nın elini tutarak, "Umarım Neda da böyle düşünüyordur" diye ekledi.&nbsp;Neda her ikimize de utangaç ama sevimli bir gülümsemeyle bakarak, plânımın onu da sevindirdiğini itiraf etti.&nbsp;Bu ilk bölümde anlaşınca, daha sonraki adımları plânlamaya başladım. Önce öğrencilerine Karl'm güzel kız arkadaşıyla kaçtığını söyleyerek derslerini üstlenecektim. Neda da Neda Dailey diye düzmece bir adla evlenecek ve geri kalan yaşamında Neda Johnson olacaktı.</p>

  <p>Karl başlangıçta, Neda uydurma bir ad kullanırsa bu evliliğin yasal olmayacağından endişe etti, ama Neda Karl onu sevdiği sürece bunun bir sakıncası olmadığını söyledi. Ardından da, eğer 2150'de yasal evliliğe hiç gerek duyulmadan birlikte yaşanabiliyorsa, onların da yasallığı biraz tartışmalı bir evliliği pekâla sürdürebileceklerini ekledi.&nbsp;Kahvaltıdan sonra Neda'ya eşyalarını arabaya taşımakta yardım ettim, bu arada Karl da kendine bir iki hafta yetecek kadar giysiyi bavuluna yerleştiriyordu. Beni hafta sonu telefonla araması için Karl'la anlaştık, eğer bana erişemezse benden haber alabilmek için Snuffy'yi arayacaktı. Saat 7'den birkaç dakika önce Karl ve Neda el sallayıp, sabahın alacakaranlığında uzaklaştılar.&nbsp;7'yi çeyrek geçe iki polis dairenin kapısını çaldı. Bana üniversiteden aldıkları bir fotoğrafımı göstererek, Bayan Cricksley' in beni bu resimden kızını kaçıran adam olarak teşhis ettiğini söylediler. Onlara gerçi Neda Cricksley'i daktilo olarak işe aldığımı, ama onun işi beğenmeyip birkaç gün önce hem işi hem de daireyi bırakıp gittiğini anlattım. Sonra memurları Neda' nın yeni boşalttığı daireyi gözden geçirmeye davet ettim.&nbsp;Sadece Neda'nınkini değil, benim dairemi de aradılar. 1976' nın polisi, 2150'deki arkadaşlarım gibi durugörü sahibi olmadığı için şükrettim, çünkü yatakta Neda'nın beden ısısının bıraktığı elektron izleri hâlâ duruyordu ve polis durugörü sahibi olsaydı bu izleri görecekti!&nbsp;Onlara oda arkadaşımın bir gün önce yeni eşiyle birlikte halayına çıktığını söyleyince, önce Karl'ı bulmak için büyük bir istek gösterdiler, ama Karl'la Neda'nın yeni çektiğim bir fotoğrafını ortaya çıkarınca, yeni gelinle kayıp kız arasında en ufak bir benzerlik bulunmadığını gördüler.</p>

  <p>İki memuru beni tutuklamalarına gerek olmadığı konusunda ikna etmek için tüm Makro güçlerimi kullandım, çünkü öğleden sonra karakola gidip, tüm söylediklerimin kontrol edilmesini sağlamak ve başka sormak istedikleri ne varsa onları da yanıtlamak üzere yalan makinesine bağlanmaya hazırdım. Onları inandırmakta öyle başarılı oldum ki, beni Karl'ın dersine gecikmemem için üniversiteye arabalarıyla götürmeye bile razı oldular.&nbsp;Karl'ın üç sınıfıyla da ders yaptım ve öğrencilerle Karl'm kaçması konusunda şakalaştım. Daha sonra karakola gittim. İki polisin başı şefleriyle dertteydi, beni sabahleyin neden salıverdiklerini açıklayamıyorlardı bir türlü. Tam zamanında içeri girdim, şef onları beni bulup&nbsp;getirmeleri için tekrar göndermek üzereydi.</p>

  <p>Neda hakkında sabah uydurduğum masalı bir kez daha anlattım, ama bu defa yalan makinesine bağlıydım ve polis şefi ile iki sert ifadeli dedektif tarafından sorgulanıyordum. Zihnimi ve dolayısıyla bedenimi kontrol yeteneğim doğal olarak yalan makinesinin hikâyemi desteklemesini sağladı. Sonra Bayan Cricksley'le yüzleştirildim, ama olağanüstü Makro ikna gücümün yardımıyla bu tatsız görüşmeden de temize çıktım; bu arada da polislere eğer Neda'ya bir zarar geldiyse bunda Bayan Cricksley'in payı olabileceği düşüncesini kuvvetle aşıladım. Ben karakoldan ayrılırken, yalan makinesine bağlanma sırası Bayan Cricksley'e gelmişti.&nbsp;Ondan sonraki hafta içinde yerel gazete Neda'nın bir fotoğrafını da ekleyerek, kayıp üniversite öğrencileriyle ilgili bir yazı yayınladı. Kısa süre önce iki kız öğrenci daha kaybolmuştu. Tecavüze uğramış cesetleri iki hafta evvel kampüsün yakınındaki koruluğa gömülü olarak bulunmuştu; ilk akla gelen Neda'nın da aynı katilin kurbanı olma olasılığıydı. Yine de Neda' nm eski resmine bir bakış bile, onun seks cinayetine kurban gittiğini düşünmeyi güçleştiriyordu. Ayrıca ailesi son derece yoksul olduğuna göre, para için de kaçırılmadığı açıkça belliydi.</p>

  <p>Karakola bir kez daha gittim ve hakkımda ayrıntılı bir araştırma yapmış olduklarını öğrendim; aldıkları sonuçlar insan kaçırabilecek ya da cinayet işleyebilecek biri olmadığımı destekliyordu. Sakat bir Vietnam Savaşı emeklisi ya da çalışmaları ve doktora tezi araştırmalarıyla kızlardan, kampus içi hareketlerden ve öğrenci eğlencelerinden daha fazla ilgilenen saygıdeğer bir doktora öğrencisi olarak, kafalarındaki suçlu tipi kavramına hiç uymuyordum.&nbsp;Karl hafta sonuna doğru telefon ettiğinde, polisle ilişkilerim konusunda öyle iyimserdim ki, ona sorunlarımızın ortadan kalktığını, balayının keyfini çıkarmasını söyledim. Ama o, sınıfındaki dersleri tamamlamak üzere Neda'yla birlikte hemen geri dönmek istiyordu. Pazar günü döndüler ve Bay ve Bayan Karl Johnson olarak Neda'nın dairesine yerleştiler. Ertesi gün Karl üniversitedeki hocalığına yeniden başladı. Neda da daktilosunun başına geçti. Polis her ikisiyle de görüşmek istediğinde sorguları sırasında onlarla birlikte olmayı başardım ve polisi, bu iki insanla Neda Cricksley'in kayboluşu arasında herhangi bir bağlantı olamayacağına ikna ettim.&nbsp;Neda Cricksley olayı da böylece sona ermiş oldu.</p>

  <p>Bir öğrencisin kayboluşu, iki öğrencinin de cesetlerinin bulunuşu üniversite çevresindeki korku ve gerilimi öyle yüksek bir düzeye vardırmıştı ki, bu durum ikinci kez geleceği görmemi sağladı.&nbsp;Bir Pazar sabahıydı, Karl ve Neda döneli tam bir hafta olmuştu. Central Park'm 109. Cadde'deki giriş kapısının yakınındaki bir yerin görüntüsüyle uyandım. İki haydut kılıklı adamın genç bir kızı kovaladığını açıkça görmüştüm ve düş sırasında geçenlerde cesetleri bulunan iki öğrencinin tecavüz edilerek öldürülmesinden de bu iki adamın sorumlu olduğunu biliyordum. Acele etmem gerektiği duygusuyla uyanmıştım, hemen parka gitmeliydim. Geleceği gösteren düşümün somut bir gerçeğe dönüşmesi an meselesiydi.&nbsp;On dakika sonra parkın yakınma gelmiştim, bir yandan da "keşke şimdi 2150'deki mükemmel bedenime sahip olsaydım" diye düşünüyordum. Saat 7'ye yaklaşıyordu ve park bomboştu. Günün bu saatinde kimseleri görmeden uzun süre parkta dolaşıp vakit kaybedebilirdim.&nbsp;Telepati gücümü bol ağaçlı parkı önüm sıra tarayan bir radar gibi kullanmaya başladım. Beton yol boyunca on dakika yürüdükten sonra genç bir kızın düşüncelerini yakaladım, aramızdaki tepecik yüzünden onu göremiyordum.</p>

  <p>Zihnimi onunkine iyice yöneltince, parkın yollarında bisiklete binmekte olduğunu anladım. Geçenlerde on üçüncü doğum günü armağanı olarak bu bisikleti almıştı ve o günden beri sabah-akşam, okuldan önce ve sonra burada bisiklete biniyordu.&nbsp;Tüm enerjimi kızla kurduğum telepatik bağlantıda yoğun-laştırabilmek için yürümekten vazgeçtim. Bulunduğum yerde bekledim, çünkü kızın bayırı çıkarak görüş alanıma gireceğini hissetmiştim. Ağaçlar karaltılar halinde sabahın bu donuk gökyüzüne doğru uzanıyordu. Yükselmeye başlayan ısı karın büyük bölümünü eritmiş, çalı kümelerinin çevresinde ve yol kenarlarında kirli birikintiler bırakmıştı.&nbsp;Birden zihnimin küçük kıza bağlı olması nedeniyle kemiklerime kadar ürperdim, çünkü kız iki motosikletli tarafından rahatsız ediliyordu.&nbsp;Bedenimin tüy kadar hafif olduğunu hayal ettim ve garip bir topal koşusu tutturup bayırın tepesine ulaştım. Patikadan aşağı bakınca, kızın ağaçların arasında koştuğunu ve tıpkı düşümdeki gibi kirli motosiklet ceketleri giymiş, pösteki saçlı iki genç adamın da onu kovaladığını gördüm.&nbsp;Küçük kız bisikletini bırakmış, korunmak umuduyla ağaçların arasına dalmıştı, ama peşindekiler de motorlarını bırakmışlardı ve ona yetişmek üzereydiler.</p>

  <p>Adamların zihinlerine ulaşmaya çalıştım, sarkık bıyıklı ve daha boylu olanı kızın uzun sarı saçlarını avuçladığında, içindeki şehveti ve korkutmaktan duyduğu zevki algıladım. Bu esmer adamın kızı yere çarptığını, sonra iki eliyle belinden kavrayarak onu bir bayrak gibi havaya kaldırdığını giderek artan bir dehşetle gözledim. Şişko arkadaşı kızı zorla kaptı ve kocaman, et parçası gibi elleriyle tokatlamaya başladı, bu arada her ikisi de kızın giysilerini yırtıyorlardı.&nbsp;Birden beynimde dalga dalga öfke yükseldi. Zamanda geri kaydım ve bir kez daha kabilemin kadın ve çocuklarına tecavüz eden, onları öldüren beyaz askerlere karşı savaşan kızılderili büyücü oldum. Kendimi bu iğrenç saldırganlara doğru koşar buldum, koştukça hızlanıyordum.&nbsp;Bir anda dirseklerim ıslak toprağa saplandı, küfrettim, sakat bedenim beni engelliyordu. Hâlâ düşmandan otuz metre kadar uzaktaydım.&nbsp;Küçük kızın acı ve korkuyla attığı yürek paralayıcı çığlıklar beni geçmişten koparıp o ana getirdi ve ayağımın üstünde durmaya çabalarken kıza saldıranlara bağırdım.&nbsp;Bana şaşırarak baktılar. Şişko olanı, her ikisiyle çatışmayı göze alan tek bacaklı adamın küstahlığına güldü. Ona yöneldim. Aramızda üç metrelik bir mesafe kalınca, yere devirmek amacıyla ayaklarına atıldım. Toprağın üstünde yuvarlanmaya başladık. Bu arada ablak suratlı genç adam yumruğunu indirebilmek için benden uzaklaşmaya çalışıyordu. Ben bir yandan ona bu fırsatı vermemek için çabalarken, bir yandan da orduda aldığım göğüs göğüse savaş eğitimini hatırlamaya uğraşıyordum. Kocaman yumruğunun başımın yanına çarptığını hissettim. Yine de şanslıydım ki, o birkaç dakika boyunca karşı koymayı sürdürebildim. Duyduğum öfke beni hantallaştır-mıştı, ama sonra soğukkanlı bir kızgınlığın vahşetiyle yüzüne ve gırtlağına kısa, güçlü karate darbeleri indirmeye başladım.</p>

  <p>Engellenmişlik duygusu ve acı içinde bir çığlık atarak benden kopup ayakları üstüne fırladı. Ağır, öldürücü görünen botlar giymişti. Telepatik olarak, beni bu ağır botlarla ezerek öldürme düşüncesini algılayınca gerekli zamanı da kazanmış oldum. Bot yüzümü yalayarak yıldırım gibi geçerken bacağını yakaladım ve şiddetle bükerek adamı yere devirdim. O daha ne olduğunu anlayamadan, ben öfkemin verdiği büyük bir güçle çenesini yumruklamaya başlamıştım. Bunu ne kadar sürdürdüm, bilemiyorum, ama bu arada kızın tekrar çığlık atması aklımı başıma getirdi ve bilinçsiz bir surata vurmakta olduğumu fark ettim. Başımı kaldırınca uzun boylu herifi kızın üzerinde gördüm, bir eliyle çocuğun küçücük göğüslerini eziyor, diğer eliyle de giysisinden artakalanları koparıyordu.&nbsp;Kalktım ve sıçrayarak ona doğru gittim, ciğerlerimi paralarcasına deli gibi haykırıyordum. Ayaklarının üzerine fırladı, açık saçık sözlerle bağırarak üstüme saldırdı. Tekrar biriyle göğüs göğüse gelmiştim, ikimiz de yere düştük, ama bu kez hasmım benim için fazla hızlıydı, kendimi yere bastırılmış buldum. Bana öfkeyle bakan bıyıklı suratı üzerime eğilmişti, iki güçlü eliyle gırtlağımı sıkıyor ve başımı tekrar tekrar yere vuruyordu. Kurtulmak için iki misli çaba harcadım, ama elleri kıskaç, kolları çelik gibiydi. Çevrem bulanıklaştı... hava alamıyordum. Sadece tek bir umudum kalmıştı. Bedenimi tamamen gevşettim.&nbsp;Boynumdaki demir pençe baskısını bir an sürdürdü, bir kez daha acıtarak sıktı, sonra gevşedi. Kendimi biraz toparlamaya çalışırken, adamın kızgın suratını benimkinin üzerinde hissediyordum. Başparmaklarımı hızla gözlerine uzattım ve canını iyice yakacak biçimde iki hedefi de vurdum.</p>

  <p>Keskin bir çığlıkla sırt üstü düştü, acıyla birleşen düş yıkımıyla kendinden geçerek yerde yuvarlanmaya başladı. Mümkün olduğunca güçlenebilmek için derin derin soluk almaya çalıştım, sonra adam bana doğru yuvarlanınca her iki kolumu da kaldırarak umutsuzluğun verdiği tüm güçle bileklerimi ensesine indirdim.&nbsp;Şiddetli bir çatırtı duyuldu ve bedeni gevşedi.&nbsp;Sendeleyerek ayağa kalktım ve kızın soğuk ıslak toprakta çırılçıplak yattığı yere doğru topalladım, çok yorgundum. Çocuk kendinden geçmişti ya da dövülerek bayıltılmıştı, ama tecavüze uğramamıştı.&nbsp;Parçalanmış giysilerini giydirdim, sonra da onu paltoma sardım ve bilinçsiz zihnine erişme çabasına giriştim. Duyduğu korku ve dehşeti saptayınca, her şeyin geçtiği, şu anda tamamen güvenlikte olduğu konusunda güçlü bir telkinde bulundum. PK ve durugörüyü aynı anda kullanarak, bedenindeki yara-berenin hızla iyileşmesi için uğraştım. Kısa süre sonra göz kapakları titremeye başladı.&nbsp;Gözlerini açınca, onunla yumuşak ama kararlı bir biçimde konuşmaya başladım. Kendini şimdi iyi hissedip hissetmediğini, evine kadar bisikletiyle gidebilecek durumda olup olmadığım sordum. Ayağa kalkmasına yardım ettim ve kendi paltomu geri almadan önce onunkinin önünün kalan düğmeleriyle mümkün olduğunca kapanmasını sağladım. Hem konuşarak hem de telepatik yolla verdiğim güvenle bisikletine bindi ve bana teşekkür ederek çabucak evine yollandı.&nbsp;Önce kızdan durumu polise bildirmesini ve karakolda saldırganlarla yüzleşmesini istemeyi düşünmüştüm, ama sonra onu böyle bir sıkıntıya sokmaktan vazgeçtim. Saldırganlarla kendim uğraşmaya karar verdim. Onlara ne yapacağımı bilmiyordum, yine de adamları apartmanımızın dördüncü katındaki boş daireye götürmeye karar verdim. Bir sonuca varana kadar onları orada kilit altında tutabilirdim. Ama önce saldırganları iyileştirmeli ve bana boyun eğmeleri için davranışlarını hip-notik etkim altına almalıydım.&nbsp;Son hasmımın yayılıp yattığı yere geri döndüm ve duru-görüyle yaralarını incelemeye başladım. Boynunun kırıldığını ve bu yüzden ölmek üzere olduğunu anlamam fazla zaman almadı. Çok geç olmadan boynunu onarmak için çalışmaya koyuldum. M.D.'den, üstün zihnin Makro şifa gücünün -eğer doğru biçimde kullanılırsa- sınırsız olduğunu öğrenmiştim. Buradaki sorun hastanın mikro ben'inin çabalarını susturabilmekteydi, verilen şifanın olumlu sonuca ulaşması buna bağlıydı. Yarım saatten daha kısa bir süre içinde boynu tamamen iyileştirmeyi başarabildim.&nbsp;Bunun 2150'nin ölçülerine kıyasla çok uzun bir süre olduğu düşünülebilir, ama ben hoşnuttum, elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Yeniden bilincine kavuşmasına izin vermeden önce bilinçaltına bana boyun eğmesi için güçlü bir telkinde bulundum. Bu arada adının Griff&nbsp;olduğunu algıladım.</p>

  <p>Ablak suratlı arkadaşı Judd, kırık çenesiyle hâlâ baygın yatıyordu, şifa çalışmalarıma yeniden başladım. Onun da zihninin derinliklerine inip, bilinçsiz çabalarını susturabildim. Sonra salgı bezleri ve sinir sistemi merkezleri üzerinde çalıştım, böylece bedende iyileşmeyi sağlayan büyük güçleri açığa çıkarmış oldum. Çenesi kısa sürede iyileşti, zihni de davranışlarını hipnotik denetimime bırakmayı kabul etti. Judd bu kabulünü sessizce ayağa kalkıp motosikletinin yanına giderek kanıtladı.&nbsp;Kendine gelen Griff den de motosikletini çalıştırmasını istedim, arkasına bindim ve verdiğim emirler uyarınca eve doğru yola koyulduk. Judd ise yanımız sıra geliyordu. Ender olarak kullanılan arka kapıdan girdik ve dördüncü kata görünmeden çıktık. Daireye girince, benim iznim olmadan dışarıya çıkmamalarını söyledim, ayrıca ben uyandırana kadar da uyumaya devam etmelerini telkin ettim. Sonra üçüncü kattaki kendi daireme indim ve bitkin bedenimi yatağa bıraktım.&nbsp;Yaklaşık iki aydan bu yana ilk kez uyuyup da, 2150'de uyanamadım. Sadece bir düş gördüm. Lea yatağımın ayak ucunda duruyor ve üzgün bir yüzle bana bakıyordu.</p>

  <p>"Neden öyle üzgün görünüyorsun?" diye sordum.</p>

  <p>"Çünkü bu defa seni 2150'ye getiremiyorum" diye yanıtladı. "Öfken zaman-uzay aktarımındaki halkayı kırdı."</p>

  <p>"Ne demek istiyorsun?" dedim.</p>

  <p>Lea "Bu sabah o iki adama uyguladığın şiddet titreşimlerini öyle düşürdü ki" diye açıkladı, "şimdi bu düşük titreşimleri bizim zaman boyutumuza aktarmak mümkün olmuyor."</p>

  <p>"Yani, sadece küçük bir kızı tecavüze uğramaktan, belki de cinayete kurban gitmekten koruduğum için mi sana ve Makro aileme dönemiyorum? Olamaz! Bu büyük bir haksızlık!" diye karşı çıktım, bir yerde yanlışlık yaptıklarından kuşkum yoktu.</p>

  <p>"Doğru Jon" diye yanıtladı, "sadece çocuğu korumak aktarımı engelleseydi, bu elbette haksızlık olurdu, ama olay o kadar basit değil. Sen kızı Makro bakış açısının gerektirdiği sevgi ve kabullenmeyle değil de, daha çok mikro ben'inden kaynaklanan nefret ve öfkeyle korudun."</p>

  <p>"Ama onlarla Makro düzeyde savaşamazdım. Bundan başka ne yapabilirdim?" diye sordum.</p>

  <p>"Makro düzeyde" diye yanıtladı, "onlarla kavga etmeye gerek duymazdın, sadece zihinlerindeki dengesizliği giderirdin." "Ama o bozuk zihinleri dengeye getirmem mümkün değildi. Onlar birer canavar!" diye kendimi savundum.</p>

  <p>Lea "Sınırlı inançlarınla uyumlu davrandın" dedi. "Onları mikro zorbalıkları yüzünden kınadın, sonra da aynı mikro zorbalığı göstererek onlarla dövüştün."</p>

  <p>Birden çenemde ve ensemde şiddetli bir acı hissettim. Kırılmış olduklarını anlayınca dehşete düştüm! Sonra zihnimde Rana'nın sesini duydum. "Yargılama ki, yargılanmayasın, Çünkü hangi yargıyla yargılarsan, onunla yargılanacaksın. Hangi ölçüyle ölçersen, aynı ölçü sana da uygulanacaktır. Neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de, kendi gözündeki merteği görmezden gelirsin?"</p>

  <p>"Taman" dedim, "Bu sabah verdiğim acıyı şimdi ben de çekiyorum. Ama onlar bunu hak etmişlerdi."</p>

  <p>"Elbette" diye Lea yanıtladı, "ama sadece mikro adam cezalandırır. Mikro yaşam biçimini istediğin sürece kendini bu mikro dünyada yaşamaya mahkûm ediyorsun."</p>

  <p>"Makro toplumda yaşama şansımı yitirdiğimi mi söylemek istiyorsun?" diye sordum.</p>

  <p>"Öz benliğinde yarattığın olumsuz titreşimleri dengeye getirene kadar 2150'ye dönemeyeceksin" diye açıkladı. "Eğer bir ay içinde bugünkü olumsuz eylemini olumlulukla dengelemeyi başarırsan, üçüncü bilinç düzeyine erişme çabalarını sürdürmek üzere&nbsp;2150'ye geri gelebilirsin. Yine de uzay-zaman aktarımındaki halkayı kırmış olduğun için bunu yeniden sağlamak büyük enerji gerektirecek. Ayrıca bu durum belki de, sana 2150'de tanınmış olan süreyi kısaltacak..."</p>

  <p>"Öyle üzgünüm ki Lea" dedim. "İşleri bu hale getirmeyi hiç düşünmemiştim. Sadece kendimi tutamadım. Üstelik böyle bir durumla tekrar karşılaşabilirim... ama hayır, kendimi tutmalıyım, gelişmek zorundayım. En iyisi, neden olduğum bu olumsuz titreşimlerin etkisini bir an önce gidermeye başlamak." Sonra "Bunu nasıl yapacağım Lea?" diye sordum.</p>

  <p>Üzüntüyle gülümsedi. "Bu sorunun karşılığını hâlâ bilmiyorsan Jon" dedi, "bu yaşamında tekrar 2150'ye dönme umudundan vazgeçmelisin."</p>

  <p>Verdiği yanıt kulaklarımda çınlayarak uyandım, çenemde ve ensemde dayanılmaz bir acı vardı. Kurbanlarımı iyileştirmiş olduğum için şanslıydım, böylece çektikleri acı uzun sürmemişti. Karma yasasına göre benim acımın da yakında geçmesi gerektiğini düşündüm. Sonra bakış açımın korkunç bir darbe yemiş olduğunu fark ettim. 2150'de geçirdiğim ilk haftadan sonra karmaya göre hiçbir düşünce üretmemiştim, yani karmanın Makro'dan daha dar bakış açıları için bir değer ifade ettiğini öğrendiğimden bu yana.&nbsp;Son düşünceler zihnimde belirince, sancım azalmaya başladı ve çok geçmeden de kendi kendime çektirdiğim bu acıdan tamamen kurtuldum.&nbsp;Duyduğum bu somut acı sona erince, yeni dünyamdan sonsuza dek ayrı kalma düşüncesinin uzun vadede vereceği acının çok daha yoğun olacağını anladım. Olumsuz titreşimlerimi dengelemenin bir yolunu bulmalıydım ve bu konudaki en büyük şansımın yakaladığım ve şu anda yukarıda yatan serseriler olduğundan kuşkum yoktu. Onları polise gidip itirafta bulunmaya zorlarsam -ki zihinlerini araştırdığımda iki öğrencinin tecavüze uğrayıp öldürülmesinden gerçekten sorumlu olduklarını öğrenmiştim- belki bu tutumum işime yarardı. Adamlar elektrikli sandalyeden kurtulsalar bile, ömür boyu bir hapishanede kilit altında tutularak cezalandırılacaklardı... Ama bu tür bir öç alış genelde kurbanlarının içindeki kini artırıyordu ve ben Makro açıdan biliyordum ki, düşmanlık duygusu taşıyarak ölenler de karşı öç alma isteğiyle kısa süre içinde tekrar doğmayı seçiyorlardı. Böylece, mikro adamın sınırlı bakış açısıyla göremediği bir olgu ortaya çıkıyor, kin ve öç alma isteği sürekli daha fazla kin ve daha fazla öç alma isteği üretmiş oluyordu. Hayır, mikro adamın soruna yaklaşım biçimini kullanarak olumsuzluğumu dengeleyemezdim. Çözüm bu değildi. Peki ama neydi?&nbsp;Mikro adama Makro filozoflarca her şeyin çözümünün gösterilmiş olduğunu hatırlayınca kendi kendime üzüntüyle gülümsedim. Kendilerini Hıristiyan sayan uluslara çözüm büyük rehberlerinin tek bir buyruğuyla bildirilmişti: "Birbirinizi seviniz, tıpkı benim sizleri sevdiğim gibi."</p>

  <p>Başımı sallayarak, bu buyruğa mikro bakış açısıyla pek kolay uyulamayacağı gerçeğini kabul ettim. Ama bana daha geniş bir bakış açısı -Makro bakış açısı- sunulmuştu ve ben sorunu bu bakış açısıyla çözümlemek zorundaydım. 2150'deki sevgili Lea'ma ancak böyle geri dönebilirdim. Tutsaklarımı bu koşullar altında polise teslim edemezdim, ama onları kanlı eylemlerini sürdürsünler diye serbest de bırakamazdım. Acaba adamları gerçekten yola getirebilir miydim?</p>

  <p>Makro güçlerimi kullanarak onları iyileştirmeyi ve kazasız belasız eve getirmeyi başarabildiğini gibi sapık zihinlerini de düzeltmem mümkün müydü? Zihinlerini denetim altında tutabileceğimi ve buyruklarım doğrultusunda davranmalarını sağlayabileceğimi biliyordum, ama beyinlerinin içinde gardiyan gibi oturarak onları sağlıklı biçimde düşünür hale getiremezdim. Bir yolunu bulup, mikro&nbsp;yaşamlarının uzun vadede getireceği acıyı ve doyumsuzluğu şimdiden görebilmeleri için onlara yardımcı olmalıydım. Bu mucizeyi nasıl gerçekleştirebileceğimi düşünürken, bir yandan da bir tepsiye kâse, kaşık, bir kutu süt ve biraz da kepek ekmeği koyup yukarki daireye yollandım.&nbsp;Odaya girdiğimde hâlâ hipnotik etki altında uyuyorlardı. Onları çabucak uyandırıp mutfağa götürdüm ve hepimiz mutfak masasının çevresine oturduk. Başlangıçta gözlerinde korku vardı, ama benim konuğum olduklarını, bedenlerini iyileştirdiğim gibi onları zihinsel olarak da sağlıklı hale getirmeye çalışacağımı söyleyince, korkuları kuşkulu bir şaşkınlığa dönüştü. "Eğer" dedim, "bunu başarırsak, polis korkusu olmaksızın yepyeni bir yaşamın keyfini çıkarmakta özgür olacaksınız. Ama başaramazsak -özellikle 'biz' diyordum, çünkü en azından eşit sorumluluk yüklenecekleri bir işbirliği fikrini aşılamak istiyordum- acı ve mutsuzluk getirecek bir gelecek dışında hiçbir şey için söz veremem."</p>

  <p>Griff, uzun olanı, başını kaşıdı, sonra da bıyıklarını çekiştirmeye başladı. En sonunda da "Hey baksana" dedi, "ne oluyor, anlamıyorum. Bizi buraya nasıl getirdin? Hem neden polis çağırmadın?"</p>

  <p>Bu iki soruyu nasıl yanıtlamam gerektiğini pek bilemiyordum, bu yüzden biraz düşündüm, sonra "Sizi buraya getirebilmek için hipnotize ettim" dedim. "Sizi neden polise teslim etmediğime gelince, bu konu biraz daha karmaşık. Anladığınız gibi, o iki öğrenci kızın tecavüze uğrayıp öldürülmesinden sizin sorumlu olduğunuzu biliyorum. Sadece cezalandırılmanızı istemiş olsaydım, polis çağırırdım. Ama bir kumar oynamaya karar verdim, size çok daha çekici bulacağınızı umduğum bir yaşam biçimi göstereceğim, öyle ki bir daha asla başkalarına zarar vermek istemeyeceksiniz."</p>

  <p>"Hey" diye bağırdı Judd "yoksa sen o dindar kaçıklardan biri misin? Bizi günahlarımızdan arındırmaya falan mı çalışacaksın?"</p>

  <p>Başımı sallayarak "Hayır" diye güvence verdim. "Sadece size bazı şeyler anlatacağım. Eğer bu anlatacaklarımdan etkilenmezseniz sizi salıvereceğim, böylece istediğinizi yapmakta özgür olacaksınız."</p>

  <p>Bana kuşkuyla baktılar, sonra Griff "şimdi çıkıp gitmekten bizi alıkoyan ne?" diye sordu.</p>

  <p>"Koridora açılan kapı ateş gibi kızgın" dedim. "Açmayı denerseniz yanarsınız. Aynı şeyin pencereler için de geçerli olduğunu göreceksiniz."</p>

  <p>Bana inanmadıkları belliydi. Her ikisi de ayağa kalktılar ve Griff "Sen tam bir kaçıksın" dedi. "Kapıda hiçbir şey yok. Belki de bizim seni tedavi etmemiz gerek."</p>

  <p>Kapıya ilk ulaşan Judd oldu, kapıyı açmak için uzandı, ama kapı koluna dokunur dokunmaz bir çığlık atarak hızla geriye çekildi.&nbsp;Elini serinletmek için çılgınca havada sallayarak "Vaayy!" diye haykırdı. "Allah kahretsin! Bu deli piç haklı! Elime baksana!"</p>

  <p>Kızarmış elini görsün diye Griff e uzattı. Griff, belli ki, Judd'un gerçekten canının yandığını kabul etmişti, çünkü bana dönerek acı bir alayla "Pekâlâ" dedi, "bu küçük numarayı nasıl çevirdin?"</p>

  <p>"Her ikinizi de kapının ateş gibi olduğuna inanmanız için hipnotize ettim" diye açıkladım, "ama sizin buna karşı yapabileceğiniz hiçbir şey yoktu, çünkü bilinçli zihninizi değil, bilinç-altınızı etkiledim. Büinçaltınız benim telkinlerimi taşıdığı sürece bu kapıdan dışarı adım atamayacaksınız."</p>

  <p>Judd, hâlâ elini tutarak bana öfkeyle baktı ve "Peki" dedi, "her şey sadece benim zihnimdeyse, bu Allahın cezası kabarcıklar nasıl ortaya çıktı?"</p>

  <p>"Çünkü bedenin, zihnin ne emrederse yalnızca onu yapar" diye yanıtladım. "Zihnin elinin yandığına inandığı için sinir sistemini yanık acısının algılanmasını sağlamak ve salgı sistemini de bu kabarcıkları üretmek doğrultusunda harekete geçirdi."</p>

  <p>"Tamam" diye Griff başıyla onayladı, "verdiğin bilimsel konferans için teşekkürler... Şimdi zihinlerimizle uğraşmayı bırakmaya ne dersin? Bu sabah şanslıydın. İkimize de aynı anda karşı çıkmayı düşünmüyorsun, öyle değil mi? Seni iki parçaya ayırabiliriz."</p>

  <p>"Bu sabah bir hata yaptım" diye itiraf ettim, "şimdi bunu ödüyorum. Ama sizinle tekrar dövüşmeyeceğim."</p>

  <p>Judd "Yani sadece orada durup seni parçalamamıza izin mi vereceksin?" diye alay etti. Bunu görmeliyim. Öylece durursun haa! Haayıır bayım! Sen deliler gibi dövüşüyorsun. Bunu bu sabah gösterdin, şimdi de yumruğumuz havaya kalkar kalkmaz yine aynı şeyi yapacaksın."</p>

  <p>"Hayır, dövüşmeyeceğim" diye yanıtladım. "Dövüşmek zorunda değilim. Eğer bundan böyle birine zarar vermeye kalkışırsanız, sadece kendinize zarar vermiş olursunuz."</p>

  <p>Bana kuşkuyla baktılar. "Eğer bana inanmayı öğrenmediyseniz" dedim, "deneyip kendiniz görebilirsiniz. Ama yine de sizi uyarıyorum, sadece kendi kendinizi incitmiş olacaksınız."</p>

  <p>Judd "Çaksana bir yumruk, Griff diye kışkırttı, "blöfünü gör!"</p>

  <p>"O da tıpkı senin gibi yaralansın mı?" diye sordum.&nbsp;Bu arada Griff sakınarak bana yaklaştı, belli ki kararsızdı. Sonunda vurabilecek kadar yakınıma sokuldu ve korkutucu olduğunu umduğu bir ifadeyle bana bakmaya başladı. Ben ayakta duruyor ve gülümsüyordum."</p>

  <p>"Unutma" dedim, "seni uyardım, başkasına zarar vermeye kalkışırsan sadece kendin incineceksin."</p>

  <p>"Tamam" dedi Griff, "sana inanıyorum, seni incitmeyi düşünmüyorum."</p>

  <p>Sonra geri dönüyormuş gibi yaptı, ama birden durup çeneme doğru aşağıdan yukarıya bir yumruk çıkardı. Griff in de biraz sonra anladığı gibi, bu çok güçlü bir yumruktu, çünkü benimkini yalayarak bir bumerang gibi kendi çenesine çarptı ve dengesini bozarak hızla yere düşmesine neden oldu. Judd "Bu ne biçim iş!" diye bağırdı. "Sen yerinden bile kımıldamadın, ama Griff kendini yere devirdi. Kahretsin! Ne oluyor?"</p>

  <p>"Size söylemiştim" dedim, "ama inanmak istemediniz. Bana inanmaya başlamak için daha ne kadar yaralanmanız gerekiyor?"</p>

  <p>Griff ayağa kalktı ve yavaşça yaralı çenesine dokundu. Sonra vahşi bir tavırla üzerime gelip hemen önümde durdu. Gözlerinden öfkeyle birleşen kuşkulu bir şaşkınlık okunuyordu. Yumruğunu kaldırdı, bir an durdu, ardından göğsümü dürtmek için işaret parmağını uzattı. Ama sadece artan bir şaşkınlık içinde kendi göğsünü dürtmüş oldu.&nbsp;Beni düşünceli bakışlarla süzdü. Sözlerime kulak verecek hale gelmeye başladığını hissettim.</p>

  <p>"Gerçek olduğuna inandığınız bir şeyin somut sonuçlar doğurduğunu gördünüz" dedim. "Size başımıza gelen her şeyin düşünme biçimimizden kaynaklandığını göstermeye çalışıyorum. Olumsuz düşüncelerimiz bizim için olumsuz sonuçlar, olumlu düşüncelerimiz ise olumlu sonuçlar yaratır."</p>

  <p>Judd "Saçma!" diye bağırdı. "Şimdi de olumlu düşünme konusunda bir vaaz dinleyeceğiz, öyle&nbsp;mi?"</p>

  <p>"Hayır" dedim, "sadece bunu açıkça kanıtlayacağım. Bundan böyle ürettiğiniz her öfke dolu düşünceneyle ilgili olursa olsun, ya da neden kaynaklanırsa kaynaklansın- şiddetli bir baş ağrısı oluşturacak ve bu ağrıyı olumsuz düşünceyi barındırdığınız sürece çekeceksiniz."</p>

  <p>"Oooff! İsa aşkına!" diye bağırdı Judd, eliyle sıkıca alnını tutmuştu.</p>

  <p>Griff "Ne oluyor?" diye sordu.</p>

  <p>"Şu piç kurusu başımın içine bıçaklar batırıyor" diye bağırdı Judd. "Ooof, bu beni öldürecek! Durdur! Durdur şunu!"</p>

  <p>"Bunu durdurabilecek tek kişi sensin Judd" diye açıkladım. "Benim hakkımda olumsuz düşünmekten vazgeçersen ağrı da sona erer."</p>

  <p>"Dediğini yap Judd" diye Griff akıl verdi. "Bu alçak bize büyü yaptı. Sanırım, dediğini yapmak en iyisi."</p>

  <p>Belli ki Judd ağrıdan başka hiçbir şey düşünemez hale gelmişti ve kötü düşünceler bu ağrıdan kurtulma yollarını arayan düşüncelerin arasında yok olmuştu. Acıyla çarpılan yüzü şimdi giderek gevşiyordu. Gömleğinin koluyla alnını silerken ağrıdan kurtulmanın verdiği rahatlamayla iç geçirdi.</p>

  <p>"İşte" dedim, "yapman gereken tek şey buydu, öfkeyle düşünmekten vazgeçince baş ağrın da geçti. Şimdi sizi yalnız bırakacağım, böylece söylediklerimi düşünebilirsiniz ve hâlâ anlattıklarımla ilgili kuşkunuz varsa sınayabilirsiniz. Sorusu olan var mı?"</p>

  <p>"Hey!" dedi Griff. "Bizi burada ne kadar alıkoymayı tasarlıyorsun?"</p>

  <p>"Sizi yarın sabaha kadar idare edecek ekmek ve sütünüz var" diye yanıtladım. "Sonra tekrar geleceğim."</p>

  <p>Griff "Bizi burada alıkoyarak, insanları kodese tıkan aynasızlar gibi davranıyorsun" diye karşı çıktı ve bana doğru tükürdü.&nbsp;Birden eliyle yüzünü sıvazlamaya başladı, diğer eliyle de zonklayan alnını tutuyordu. "Bunu demek istemedim" diye uludu. "Özür dilerim... kahretsin! Özür dilerim dedim!"</p>

  <p>"Beni ikna etmek zorunda değilsin" diye yanıtladım. "Öfkeli olmadığına kendini inandırmalısın, baş ağrın ancak öyle geçer. Pekâlâ, yarın görüşürüz. Size sevgi dolu, mutlu düşünceler dilerim."</p>

  <p>Sonra onları bırakarak Karl ve Neda'nın dairesine indim. Vakit öğleyi epey geçmişti, ama Neda'nın geç saatte hazırlayacağı hafif bir öğle yemeğine çağrılıydım ve tam zamanında orada oldum. Sabahtan beri ağzıma bir lokma koymadığım için sofrada daha çok Karl ve Neda konuşurken ben açlıktan sızlayan midemle ilgilendim. Yemekten sonra onlara bu iki gün içinde yaşadıklarımı anlattım.&nbsp;Karl, tam beklediğim gibi, tutsaklarımı polise teslim etmekten yanaydı. Kadınlara saldıran iki adamın yeni eşiyle aynı binada bulunmasından hiç hoşlanmamıştı. İskemlesini Neda'nınkine yaklaştırarak, kolunu korumak istercesine onun omuzlarına doladı. Ama Neda, bu adamları zihinsel sağlıklarına kavuşturma konusunda benim fikirlerimi destekliyordu.</p>

  <p>"Her şey bir yana" diye üsteledi, "Jon'un benim için yaptıklarına baksana! Eğer, aynen benim durumumda olduğu gibi, çirkin bir domuz kulağından ipek bir kese yapabiliyorsa, neden bu serseriler için de bir mucize yaratmasın?"</p>

  <p>"Oh, evet" diye yanıtladı Karl, "ama ben de Jon'un Makro felsefesiyle ilgili bir şeyler öğrendim ve Jon'un da kabul edeceği gibi, yardım istemeyen birine yardım edilemeyeceğini biliyorum; çünkü ancak etkin bir biçimde işbirliği yapan birine yardımcı olunabilir. Eğer senin yeterli istek ve inancın olmasaydı, Jon sana yardım edemezdi."</p>

  <p>"Bu doğru" diye onayladım. "Neda kalıcı biçimde değişmeyi istedi ve bunun olabileceğine inandı."</p>

  <p>"İşte görüyorsun" dedi Karl kaşığını havada sallayarak, "daha bu serserilerle işe başlamadan kaybettin, çünkü birdenbire örnek vatandaşlar olmayı istemeyecekleri kesin... hele böyle olabileceklerine inanmaları daha da küçük bir olasılık."</p>

  <p>Bu noktada haklısın Karl" diye itiraf ettim. "Şimdilik gerekli istek ve inanca sahip olmadıkları doğru, ama yarından itibaren, söylediklerime karşı çıkmadan önce biraz düşünmeye başlayacaklar. Ben de onlara yarın Makro felsefeyi öğretmeye başlayacağım."</p>

  <p>"İşte bu anlamsız" diye karşı çıktı Karl, "çünkü bunlar&nbsp;bu dünyadaki mikro ayaktakımının en düşük örnekleri, oysa sen Makro bakış açısının mikro adam için bile anlaşılır olmadığını defalarca söyledin. Ayrıca mikro bakış açısından 'her şeyin bir oluşu' tamamen gerçek dışı bir kavram. Neden vaktini boşa harcıyorsun Jon?" Neden onları doğrudan polise teslim etmiyorsun? Sen böyle insanlarla uğraşmaktan hoşlanmazdın. Bunlar son derece iğrenç ve son derece tehlikeli insanlar. Bunlar hak etmiyorlar..."</p>

  <p>"Bu genç adamların yardıma değmediklerini mi söylemek üzeresin?" diye sözünü kestim. "Eğer öyleyse seni uyarıyorum, başkalarını nasıl yargıladığına dikkat et. Rana'nın aktardığı öğütleri hatırla, onların yardıma değmediğine karar verirken, önce kendini aynı yargıyla mahkûm ettiğini bilerek iyice düşün."</p>

  <p>Karl yanıt vermek için ağzını açtı, ama Neda yumuşak bir tavırla parmağını onun dudaklarının üzerine koydu. "Lütfen Karl" diye rica etti, "Jon'un söylediklerini bir kere düşün. Her şey bir yana, sırf böyle yargılayıcı düşünceler nedeniyle Jon' un 2150 ile olan bağı koptu. Sadece bu durum bile yeteri kadar üzücü."</p>

  <p>Neda'nın Karl üzerinde benim hiç sahip olmadığım kadar doğal bir ikna etkisi vardı, bu yüzden başıyla onaylayıp Neda' nın bakış açısını kabul ettiğini görünce şaşırmadım.</p>

  <p>"Sırası gelmişken Karl" dedim, "Neda'nın günlüğümü daktilo ile temize çekmesine karşı çıkmazsın, değil mi? Çünkü evimizdeki yeni konukların hafta sonuna doğru günlüğümde yazılı olanların üzerinde düşünebilecek hale geleceklerini umuyorum, belki ondan sonra Makro yaşam biçimini öğrenmeye başlamak isteyebilirler."</p>

  <p>Neda hemen işe koyulmak istedi, ama konuşmamız sona erdiğinde gün bitmiş, akşam olmuştu. Onlardan ayrılırken, Neda'nın Karl'a Makro toplumun ve Makro felsefenin ana ilkelerini benden çok daha kolay kabul ettirebildiğine inanmıştım.</p>

  <p>Akşam erken yattım, gerçi 2150'de uyanmayacağımı biliyordum ama Griff ve Judd'la sabah erkenden çalışmaya başlamak istiyordum.&nbsp;Sonraki üç günü o zamana dek hiç yaşamadığım yoğunlukta bir gerginlik içinde geçirdim. Görünüşe göre tutsaklarım devamlı baş ağrısı çekiyorlardı, bu onları kızdırıyor, kızgınlık baş ağrısı yapıyor, bu onları yine kızdırıyor, kızgınlık daha fazla baş ağrısı yapıyor ve bu böyle sürüp gidiyordu. O öfkeyle sayısız kere bana saldırmaya kalkıştılar ve tabii her defasında kendi kendilerini yaralamış oldular. Hatta birkaç kez de yine kapıyı tutup ellerini yaktılar.</p>

  <p>Başlangıçta, verdiğim basit dersleri öğrenmektense kendilerine bu kadar acı çektirmeyi yeğlemelerine şaşmıştım. Ama sonra anladım ki, insan kendi yaşam biçiminin sorumluluğunu üstlenmekten ömür boyu kaçmmışsa, edindiği bu alışkanlıktan öyle çabucak kurtulamıyor. Hem Griff hem de Judd hoşlarına gitmeyen ayrıntıları unutma konusunda birer uzmandı, baş ağrılarına kendi öfkelerinin neden olduğunu, kapının yakacağını ya da bana vurmaya kalkıştıklarında kendilerine vurmuş olacaklarını sürekli unutuyorlardı.&nbsp;Eğer kaçmayı beceremedikleri için bu kadar öfkelenmeselerdi, kuşkusuz çok daha hızlı öğreneceklerdi. Ama bir keresinde Rana'nın açıkladığı gibi, insan öfkeyi gerçekte kendine karşı duyuyordu ve bu öfke bir şeyi önce kötü diye nitelemekten, sonra da "kötü" ya da "istenmeyen" bu durumu değiştirmekte yetersiz kaldığını hissetmekten kaynaklanıyordu. Ayrıca Rana mikro adamın genellikle, hoşlanmadığı deneyimlerinin sorumluluğunu kabul etmeyi reddettiğini ve farkında olmadan suçu başkalarına yöneltince de kendini aklanmış hissettiğini anlatmıştı. Bu "gerçeği yok sayma" teknikleri geçici bir süre etki yarattığı ve mikro adam da bu rahatlamanın geçici olduğunu unuttuğu için, sözü edilen davranış biçimi sürdürülüyor ve giderek vazgeçilmesi son derece güç bir alışkanlığa dönüşüyordu.</p>

  <p>Griff ve Judd da aynı tehlikeli "bu benim hatam değil" kısırdöngüsü içindeydiler.&nbsp;Kendi yaşamıma baktığımda bile bu davranış kalıbının defalarca tekrarlandığını görebiliyordum. Sadece şimdiki yaşamımı değil, daha pek çok geçmiş yaşamımı gözden geçirdiğimde, almam gereken ders hep aynı oluyordu: Tüm sorunlarımı Makro gerçeği kabul etmeyi reddettiğim için kendim yaratmıştım, çünkü Makro gerçeğe göre insan ancak kendi hatalarından aldığı dersi hatırladığı (hatalarını kabul ettiği) zaman öğrenebiliyordu.&nbsp;Bir kez daha şu bilinen gerçek ortaya çıkıyordu: Geçmişini unutan, onu tekrarlamaya mahkûmdur.</p>

  <p>Karl, tutsaklarım için öngördüğüm koşulları ben de aynen deneyimlersem, başarımın artabileceği konusunda beni daha ilk günün akşamında uyarmıştı. Mikro alışkanlığın verdiği öfkeye kendimi her kaptırdığımda baş ağrısı çekmeye hazır olduğumu ona açıkça söyledim. Ama bunu söylerken geniş bir bakış açısına sahip olduğum için kızgınlık duymanın benim için mümkün olmadığı inancındaydım. Ancak bütün hoşnutsuzlukların biraz kızgınlık yarattığını o anda bilmiyordum. Başka bir anlatımla, herhangi bir şeyi iyiye kıyaslayıp kötü diye nitelediğimde öfke duydum ve ikinci gün ben de baş ağrıları çekmeye başladım.&nbsp;Makro bakış açısından her şeyin aynı anda iyi ve kötü, çirkin ve güzel olduğunu, hem başarısızlığı hem başarıyı birlikte barındırdığını biliyordum. Ama paranın iki yüzünü de görmekte ya da bu dengeyi içeren Makro açıdan bakmakta uygulamada ne kadar yetersiz olduğumdan haberim yoktu. Tutsaklarımı olumlu düşünme biçimini öğrenmeye yöneltmek üzere muhteşem bulduğum bu plânı tasarlayan ben, şimdi kendi oyunuma düşmüştüm. Üçüncü günün sonuna doğru Griff ve Judd'la birlikte hangimizin daha şiddetli ağrı çektiği konusunda başa baş yarışıyorduk ve ben bir baş (ağrısı!) ileride olduğumdan emindim.</p>

  <p>Allahtan dördüncü gün işler düzelmeye başladı. Bunun pek çok nedeni vardı ama en önemli etken Neda oldu. Üçüncü günün akşamında ne kadar perişan olduğumu gören Neda, Karl'dan ve benden Griff ve Judd'u görmek için izin istedi, bu günlüğün daktiloya çekilmiş sayfaları elindeydi. Hem Karl hem de ben karşı çıktık, ama Neda ona verebilecekleri herhangi bir zararın gerçekte kendilerine döneceğini, bu yüzden yaralanmasının mümkün olmadığını söyleyerek direndi.&nbsp;Bunun bir risk olduğunu ve benim de henüz böyle bir riski göze alamayacağımı öne sürdüm. Ama aksi gibi Neda'yla tartışmak sadece baş ağrımı artırıyordu, bu yüzden haklı olabileceğini düşünmeye başladım. Böylece, onu korumak üzere yanında bulunmak koşuluyla isteğine boyun eğdim.&nbsp;Karl biraz daha direndi, ama Neda'nın onu ikna etmeye yönelik sevimli tavrına pek karşı koyamadığını fark edebiliyordum. Sonuçta Neda'yla birlikte tutsaklarımı görmeye gittik.&nbsp;Neda'dan dairenin kapısını açmasım rica ettim, çünkü kendi yargımla kendimi öyle bağlamıştım ki, kapı kolu şimdi benim de elimi yakıyordu.&nbsp;Neda onları çekiciliğiyle hemen büyüledi, böylece çok geçmeden Griff ve Judd'un baş ağrıları sona erdi. Neda da bu fırsatı günlüğü okumaya başlamak için kullandı. Griff in ve Judd' un günlükte anlatılanlara sadece anlamsız bir fantezi olarak bakacaklarından, bunun ötesinde bir kabule hazır olmadıklarından emindim. Ama Neda okudukça ve arada keserek yorumlar yapıp sorularına açıklayıcı yanıtlar verdikçe, her ikisi de günlüğümde yazılı deneyimlerimle öyle ilgilenmeye başladılar ki, Neda'nın okumaya ara vermesini istemez oldular.</p>

  <p>Saatin ilerlediğini hatırlattım, ama ancak Neda ertesi gün gelip kaldığı yerden devam etmeye söz verince gitmesine razı oldular.&nbsp;Neda bir sonraki gün Griff ve Judd'la yaklaşık altı saat geçirdiği halde günlüğü okumayı bitirememişti, çünkü sürekli onunla ve geçirdiği değişimlerle ilgili sorular soruyorlardı. Fazla kuşkuya düşmemelerine şaşmıştım, yine de Neda onlara bazı Makro güçlerimi göstermemi istedi. Kanepenin yastıklarını PK ile kaldırarak odanın içinde dolaştırmamdan çok etkilendiler, ayrıca onları yaraladığımda bu yaraları nasıl iyileştirdiğimi hatırladılar. Neda'nın önerisiyle ellerindeki yanıkları da geçirdim ve ondan sonra kapıyla ilgili sorunumuz olmadı, çünkü oraya yaklaşmadılar. Böylece benim elim de kapıda yanmaktan kurtuldu.&nbsp;</p>

  <p>Dördüncü gün sona ererken, Griff ve Judd'a ulaşabilmeyi Neda'nın olağanüstü yardımıyla başarabilmiş olduğumuza iyice inanmıştım. Genç kadının kişiliğindeki bu büyük değişikliğe hâlâ şaşıyordum. Kendine güveniyordu, dışa dönük, sabırlı ve sevecendi, daha da şaşırtıcı olan şakacı, coşku dolu ve sürekli gülen biri haline gelmişti. Ondaki bu ruhsal değişiklikleri sorduğumda "Ben geleceğin Makro felsefesinin tüm sorunlarla baş edebildiğini gösteren canlı, soluk alan bir kanıtım" diye karşılık verdi.</p>

  <p>"Ama Griff in ve Judd'un yaptıklarını bile bile, onlardan korkmuyor musun?" diye sordum.</p>

  <p>Neda güldü. "Geçmişimi hatırladığım sürece, gelecekte beni o kadar üzebilecek başka bir şey olabileceğini düşünemiyorum..."</p>

  <p>"Bir dakika" diye kestim, "tecavüze uğramak ya da öldürülmek olasılığına ne diyorsun?"</p>

  <p>Şakacı bir tavırla başını salladı, "Korkmamam seni ve Karl'ı endişelendiriyorsa özür dilerim" dedi, "ama delice bir ataklık göstermiyorum, sadece evrenin mükemmel olduğunu ve neyi seçmişsek yalnızca onu deneyimleyebileceğimizi söyleyen Makro felsefeye inanıyorum. Er geç herkes 'her şeyin bir olduğu' gerçeğini öğrenecek. Böylece gelecek giderek daha iyi, daha bilinçli ve sevgi dolu olacak. Şimdiden sonra gelişmek için kendi seçtiklerimin dışında başıma başka hiçbir şey gelemez. Bunda korkacak ne var?"</p>

  <p>Başımı sallayarak "Makro bakış açısını yaşamına uygulamayı bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini hâlâ anlayamıyorum" diye karşılık verdim.</p>

  <p>"İnsanların tüm sorunlarının yaşamlarındaki kaçınılmaz değişikliklere direnmekten ve bunlara karşı savaş vermekten kaynaklandığını sen söylememiş miydin?" diye hatırlattı.</p>

  <p>"Evet" diye yanıtladım, "yine de ben..."</p>

  <p>"O halde anlamaya çalış" diye kesti, "benim yaşamımda o kadar çok değişiklik oldu ki, bu değişikliklerden hoşlanmayı öğrendim."</p>

  <p>"Bir kaza geçirsen" diye varsaydım, "ve yeni elde ettiğin fiziksel güzelliğini yitirsen, bu değişikliği de kabul edebilir miydin?"</p>

  <p>"Evet" diye yanıtladı, "sanırım kabul edebilirdim, çünkü şimdi güzelliğimin ne olduğunu biliyorum -o bir araç. Neden güzelleştiğimi de biliyorum -bu güzelliği 'birlik' felsefesi içinde senin ve benim inancımla yarattık. Ama güzelliğim elimden alınırsa bunun nedeni de yine kendim olacağım, kendi seçimim olacak!&nbsp;Bu bedeni istediğim sürece ona sahip olacağıma tamamen inanıyorum Jon."</p>

  <p>"Sözlerin inancının ne kadar sağlam olduğunu gösteriyor, ayrıca yeterli isteğinin de olduğu belli" diye gözlemimi belirttim. "Bu istek ve inancı taşıdığın, bunları zıt bir istek ya da inançla geçersiz kılmadığın sürece dilediğin her şeye ulaşabilirsin."</p>

  <p>"Eskiden güzel ve mutlu olmak için büyük istek duyuyordum" dedi, "ama bunun mümkün olabileceğine inanamıyordum. Onun için de ne kadar çirkin olduğumu görmesinler diye başkalarından uzak durmak, aralarına karışmayarak da reddedilmekten kurtulmak istiyordum ve bu isteğim öyle güçlüydü ki, güzel ve mutlu olma isteğimi geçersiz kılıyordu."</p>

  <p>"Bütün bunlar sözcüklere vurduğumuzda öyle karmaşık görünüyor ki, Griff ve Judd'a nasıl açıklayacağımızı bilemiyorum" diye içimi çektim.</p>

  <p>Neda "Çünkü yeterli inancı taşımıyorsun" diye takıldı. "Ben bunun mümkün olduğuna inanıyorum ve başarmayı istiyorum, onun için başaracağım."</p>

  <p>Güldüm, "Beni kendi oyunumla yendin Neda" dedim. "Önümüzdeki günlerde uygulayacağın yöntemin izleyicisi olacağım. Belki de şu gerginlik dolu üç gün boyunca yardım isteyen sesime verilen yanıt sensin. 'Dileyin, o size verilecektir,' hmm. Diledim ve sen buradasın Neda. En iyisi yolundan çekilmeli ve işi sana bırakmalıyım."</p>

  <p>Tutsaklarımda bilinç aşaması belirtileri görmek için en az bir hafta gerekli diyordum, ama gerçekte pek çarpıcı bir değişiklik de beklemiyordum. Oysa Pazar gününe doğru -onları yakaladığımdan bu yana sadece bir hafta geçmişti- Griff ve Judd o kadar farklı davranır hale gelmişlerdi ki, üç kıza saldırıp ikisini tecavüz ederek öldüren adamlarla aynı kişiler olduklarına inanmakta güçlük çekiyordum. Bu büyük farkı Neda yaratmıştı. Onu dinlemelerini ve kabul etmelerini sağlamıştı, ardından da beni kabul etmeleri için onları ikna etmeyi başardı.&nbsp;Anlattıklarımdan Griff'in ve Judd'un Makro düzeyde yaşamaya hazır oldukları anlamı çıkarılmamalı, çünkü öğrenmek ancak uygulamayla mümkündür ve onlar da son derece yoğun ve çatışma dolu bir hafta geçirmiş olsalar bile, geçmiş yıllarını dengelemeye yetecek kadar uygulama yapmaya fırsat bulamamışlardı. Yine de yepyeni bir düşünme biçimini öğrenmeye başlamışlardı ve ortadaki sonuçlar şaşırtıcıydı. Griff yeniden doğuşu ve deneyimlediğimiz her şeyi alınacak dersleri dengeleyecek biçimde kendi ruhlarımızın seçtiğini ilk öğrendiğinde fena halde tasalandı.</p>

  <p>"Gelecekten ne umabiliriz ki?" dedi isteksizce. "Eğer bize anlattıklarınız doğruysa, bir sonraki yaşamda büyük olasılıkla kız olarak doğup, tecavüze uğrayarak öldürüleceğiz."</p>

  <p>Genelde karma diye adlandırılan bu yasanın, sadece içinde böyle bir yasayı barındırmayan daha geniş bir Makro bakış açısı edinecek düzeyde gelişmeyi reddederlerse, onların gerçeği olacağını açıkladım.</p>

  <p>"Yani" diye sordu Judd, "bu Allanın cezası karma denen nesneden kurtulmanın bir yolu mu&nbsp;var?"</p>

  <p>"Eh" diye yanıtladım, "karma yasası sadece mikro adamın sorunu, çünkü olumlu, sevgi dolu düşünce ve eylemlerden çok nefret ya da olumsuz düşünce ve eylemleri yeğliyor. Makro düzeyin insanları sevgi yasası uyarınca yaşarlar, bu yasa da cezalandırmayı içermez; temel ilkesi, olan neyse onun sevinçle kabul edilmesidir, çünkü bu 'olan' ruhun kendisi tarafından kendi gelişmesini sağlamak için özenle seçilmiştir."</p>

  <p>Griff ve Judd sevgi yasasıyla ilgili daha pek çok soru sordular, sonunda Neda "Eğer başınıza gelen her şeyi sevgiyle kabul edebilirseniz, geleceğinizde kötü ya da sevimsiz olarak niteleyebileceğiniz hiçbir şey olamaz" dedi.</p>

  <p>Griff "Yahu, insan böyle davranmayı nasıl öğrenebilir?" diye sordu.</p>

  <p>"Öğrenmeyi isteyerek" diye yanıtladı Neda "ve öğrenebileceğine inanarak."</p>

  <p>Griff sorularını sürdürdü, Neda'yla ben de yanıtlamaya çalıştık, ta ki Griff bazı düşünceleri not edebilmek için bir defterle kalem isteyerek bizi şaşırtana dek... Bir kez yazmaya başlayınca da, geceleri bile sık sık kalkıp Makro felsefe ve bu felsefeyi yaşamını yeni baştan kurmaya yönelik nasıl kullanabileceği konusunda kendi günlüğünü oluşturmaya koyuldu.&nbsp;Haftanın son günlerinde hemen hemen hiç baş ağrısı çekmedik. Griff de Judd da büyük aşama içindeydiler, ama Karl hâlâ içtenlikle davrandıklarından kuşkuluydu. "Ne de olsa" diye uyarıda bulundu, "bütün yapmaları gereken şeyin sizin söylediklerinizi dinler gibi görünmek olduğunu biliyorlar, sonra da yaşamlarını onlardan beklediğiniz biçimde sürdürmeye söz verecekler ve siz de onları salıvereceksiniz."</p>

  <p>Neda "Ama gerçekten iyi niyetliler" diye Karl'ı inandırmaya çalıştı.</p>

  <p>"Nereden biliyorsun?" dedi Karl. "Unutma, bu herifler yalancılıkta öyle usta olabilirler ki, kafalarına bile vursanız ağızlarından gerçeği atamayabilirsiniz."</p>

  <p>"Oh Karl, sen de Jon'la benim yaptığım gibi onlarla uzun saatler geçirmiş olsaydın, böyle kuşku duymazdın. Ayrıca Jon auralarmı görebildiğine göre kaydettikleri gelişmeyi her zaman kesinlikle bilebilecek durumdayız."</p>

  <p>"Bu doğru mu Jon?"</p>

  <p>"Eh" diye yanıtladım, "onları ilk gördüğümden bu yana auralarına bakmadım, çünkü bunalım içindeydiler, ama yarın denerim. Sadece telepatik olarak şaşılacak kadar ilerlediklerini algılıyorum. Yine de auraları yalan söylediklerini gösterirse, onları burada tutarım."</p>

  <p>"Ama eğer auralarında hoş renkler görürsen, onları yarın salıvereceksin, öyle mi?"</p>

  <p>"Kesinlikle öyle! Tabii ikisini de bir süre için haftada en azından birkaç kez Kişisel Tekâmül çalışmalarını sürdürebilmeleri için buraya çağıracağım."</p>

  <p>"Olur şey değil" dedim, "ben..." o anda şaşkınlıkla fark etmiştim, "ben bir Kişisel Tekâmül rehberiyim! Buna inanabiliyor musun Karl? Ve Neda -o da öyle! Bu çok şaşırtıcı -gerçekten şaşırtıcı!"</p>

  <p>Hem Neda hem de Karl Pazar gününün büyük bir kısmını Griff ve Judd'la konuşarak geçirdiler, bu arada ben de bütün dikkatimi auralarına yöneltmiştim. Öğleden sonranın ileri saatlerine kadar, Karl'ın bitmez tükenmez görünen sorularını yanıtlarlarken onları gözledim. Ara sıra öfkelendikleri oluyordu, ama Karl onları zaman zaman fazla sıkıştırdığı halde yine de bu kızgınlıkları uzun sürmüyordu.&nbsp;Sadece yedi gün öncesine kıyasla auraları çok daha temiz ve belirgindi. Sonunda en önemli soruyu sordum.</p>

  <p>"Bir hafta daha burada kalmak ister miydiniz?" Uzun bir sessizlik oldu, birbirlerine, sonra Neda'ya, Karl'a ve bana baktılar. En sonunda Judd gırtlağını temizleyerek, "Bu hafta bir yığın şey öğrendim" dedi. "Eğer bir sakıncası yoksa, sanırım biraz daha burada kalmak hoşuma gidecek."</p>

  <p>Hep birlikte Griff e döndük, gözlerini yere dikmişti. Bu arada Karl bir şey söylemek istedi, ama Neda'nın bakışlarını yakalayınca fikrini değiştirdi. Hepimiz bekliyorduk. Sonra Griff başını kaldırdı, gözlerimin içine dikkatle bakarak, "Ben gitmek istiyorum" dedi. "Günlüğüme insanın uygulayarak -yaparak- öğrendiğini not etmiştim, bu böyle olduğuna göre geçen hafta gerçekten ne öğrendiğimi ancak buradan çıktığımda anlayabilirim. Bu binanın dördüncü katında oturup da dünyanın geri kalanını keşfedemem."</p>

  <p>Neda önce Griff'i, sonra da Judd'u öptü, ben Karl'm tepki göstermesini bekliyordum, ama bir şey söylemedi. Bunun üzerine "Size, söylemem gereken şeyleri dinledikten sonra gidebileceğinize dair söz vermiştim ve sözümü tutuyorum" dedim, "Ama Griff, umarım bir süre için haftada birkaç kez Neda'yla ve benimle konuşmaya gelirsin, bu elbette senin isteğine bağlı."</p>

  <p>Judd bu çağrıyı duyup, kendisi için de geçerli olduğuna inanınca Griff le birlikte gitmeye karar verdi. Her ikisi de sık sık gelip, bizimle çok daha ayrıntılı biçimde konuşmaya istekliydiler. Böyle olunca üzerlerindeki öfkeyi baş ağrısına, kapı kolunu ateşe dönüştüren hipnotik telkinleri kaldırdım ve onları&nbsp;uğurladık.&nbsp;Ned'e ve Karl'a dairelerine kadar eşlik ettim, orada akşamın geç saatlerine dek oturup konuştuk, geçirdiğimiz haftadan aldığımız dersleri sindirmeye çalışıp, gelecekte olabilecekleri düşündük.</p>

  <p>O gece yatmaya giderken, Neda'nın bu haftaya ilişkin sözlerine tamamen katıldığımı fark ettim: Yaşamımın en etkili dersini deneyimlemiştim, çünkü en büyük riskleri göze almış, en büyük hataları yapmış ve bazı önemli başarılar elde etmiştim.&nbsp;O halde 2150'nin geleneğine uymalı ve günü, gelişmem için gerekli olan risklerle karşılaştığım için şükrederek ve seçtiğim yaşam biçiminin bu gelişmeyi gelecekte de sürdürmeye yönelik olduğunu bir kez daha kabul ederek bitirmeliydim.</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
