<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Korku-3bs</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Korku-3bs" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div id="_idContainer001">
<p><span><st c="0">Kendisini çevreleyen insanlardan yalnızca bir tanesinin yaşadığı dehşetin farkında olduğunu düşünüyordu; o da yalnızca Irene’yi gözetlediği içindi. </st><st c="148">Kocasının kendisini, tıpkı onun da kocasını gözetlediği gibi izlediğini düşünmesi, Irene’yi iki misli dikkatli davranmaya zorluyordu. </st><st c="282">Birinin diğerinin sırrını ortaya çıkartmaya çalışırken kendi sırrını gizleme isteği, gece gündüz birbirlerinin etrafında dolanmalarına neden oluyordu. </st><st c="433">Kocası da son günlerde değişmişti. </st><st c="468">İlk günlerdeki yargılayıcı tavrındaki tehditkâr sertliğin yerini, Irene’ye ister istemez nişanlılık dönemini hatırlatan merhamet ve ilgi almıştı. </st><st c="614">Irene’ye büyük bir dikkatle, bir hastaya davranır gibi davranıyor ve onu şaşırtıyordu. </st><st c="701">Bu sevgiyi hak etmediğini düşündüğü için bir yandan utanıyor, diğer yandan bunun, beklenmedik bir anda sırrını bitkin düş</st></span><span><st c="822">müş ellerinin arasından almak için kullandığı bir hile </st></span><span><st c="878">olmasından korkuyordu. </st><st c="901">Uykusunda onu gizlice dinlediği geceden ve elinde mektubu gördüğü günden beri, güvensizliği acıma duygusuna dönüşmüş gibiydi; gösterdiği yumuşaklıkla Irene bazen sakinleşip gevşiyor, bir an sonra yeniden kuşkulara kapılıyordu. </st><st c="1128">Bu yalnızca bir hile, savcının zanlıyı kandırmak için kullandığı bir yöntem, güvenini kazanıp yapacağı itiraftan sonra onu aniden savunmasız ortada bırakmak için kurduğu bir tuzak mıydı? </st><st c="1315">Yoksa kocası da mı gittikçe artan bu gözetleme ve birbirini gizlice izleme halinin katlanılmaz olduğu düşüncesindeydi? </st><st c="1434">Irene’nin her gün gittikçe daha fazla gözle görülür biçimde çektiği acıların farkına varmış ve gizliden gizliye üzüntü duymaya mı başlamıştı? </st><st c="1576">Ürkütücü bir tuhaflıkla kocasının kimi zaman kurtarıcı bir sözcüğü kendisine uzatarak itirafını ne kadar kolaylaştırdığını hissediyordu; niyetini anlıyor, ona minnettar oluyordu. </st><st c="1755">Ancak kocasına karşı gittikçe güçlenen duygular nedeniyle utancının arttığını ve ona açılmasını, eski şüpheli halinden daha fazla engellediğini hissediyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1912">O günlerden birinde kocası onunla çok açık ve göz göze konuştu. </st><st c="1977">Irene eve geldiğinde holden yükselen sesler duymuştu, kocasının sert ve enerjik, mürebbiyeninse hırçın gevezeliklerinin arasından ağlama ve hıçkırma sesleri yükseliyordu. </st><st c="2148">İlk hissettiği şey korkuydu. </st><st c="2177">Evde ne zaman yüksek ses veya gerilim olsa korkuyla irkiliyordu. </st><st c="2242">Sıra dışı olan her şeye ilk cevap veren duygusu korkuydu; mektubun gelmiş ve sırrının ortaya çıkmış olmasının yakıcı korkusuyd</st></span><span><st c="2368">u bu. </st><st c="2375">Kapıyı açıp her içeri girişinde ilk olarak merakla yüzleri inceliyor ve yokluğunda bir şey olup olmadığını, felaketin evlerine ulaşıp ulaşmadığını anlamaya çalışıyordu. </st><st c="2544">Çok geçmeden sakinleşerek bu kez yalnızca çocukların kavgasının söz konusu olduğunu anladı, doğaçlama oluşturulmuş bir mahkeme kurulmuştu. </st><st c="2683">Teyzelerinden biri oğlana bir oyuncak getirmişti, rengârenk bir at; daha küçük bir hediye alan küçük kız da bunu kıskanmış ve kızmıştı. </st><st c="2819">Boş çabalarla haklı olduğunu kabul ettirmeye çalışmış ve çok hırslanınca da oğlan, kız kardeşine oyuncağına dokunmasını tamamen yasaklamıştı. </st><st c="2961">Kız önce büyük bir öfkeye kapılmış, ardından donuk, sinik, inatçı bir suskunluğa bürünmüştü. </st><st c="3054">Ancak ertesi sabah at, hiçbir iz bırakmadan aniden kaybolmuştu ve oğlanın bütün çabaları, ta ki tahta kısımları kırılmış, renkli kürkü yırtılmış ve içi sıyrılmış oyuncak rastlantı sonucu paramparça bir halde ocağın içinde bulunana kadar, boşa çıkmıştı. </st><st c="3307">Elbette bütün kuşkular kızın üzerinde toplanmıştı; oğlan ağlayarak, gerekçe sunmaktan kaçınamayan hain kızı şikâyet etmek için babasına koşmuştu; tam da bu andan sonra sorgu başlamıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3492">Irene ani bir kıskançlık duygusuna kapıldı. </st><st c="3537">Çocuklar neden bütün sorunlarını anlatmak için kendine değil de hep babalarına gidiyorlardı? </st><st c="3630">En başından beri tüm anlaşmazlıklarını ve şikâyetlerini babaya açarlardı; bugüne kadar Irene bu küçük eziyetlerden uzak tutulmaktan hoşlanıyordu, ancak bir anda, bu ilişkideki sevgi ve güveni hissettiğinden, içinde yer almak için can atmaya başlamıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3882">Bu küçük dava çok geçmeden bir karara bağlandı. </st><st c="3931">Kız elbette önce gözlerini ürkekçe eğerek ve sesinde kendini ele veren bir titremeyle inkâr etti. </st><st c="4029">Mürebbiye aleyhine tanıklık edip öfke içinde atı pencereden atmakla tehdit ettiğini söylemişti ama kız bunu boş yere inkâr etmeye çabalıyordu. </st><st c="4172">Hıçkırık ve çaresizlikle dolu bir gürültü oluşmuştu. </st><st c="4225">Irene kocasına baktı, sanki orada çocuğunu değil de, kendi kaderini yargılamak üzere oturuyormuş gibi hissetti; belki yarın o da sesinde aynı titreme ve davranışlarla kocasının karşısında duracaktı. </st><st c="4424">Çocuk yalanında ısrar ettiği sürece kocasının bakışları sert kalmaya devam etti, ardından kızın herhangi bir itirazında öfkeye kapılmadan, adım adım onu direncini kırmaya zorladı. </st><st c="4604">Ardından, inkârı katı bir inatçılığa dönüşünce, onunla iyilikle konuşup, böyle davranmasının belki de gizli bir sebebi olduğunu, böyle kötü bir şeyi ağabeyini ne çok üzeceğini düşünmeden öfke içinde yaptığı için belli bir ölçüde anlayış gösterebileceğini hissettirdi. </st><st c="4872">Gittikçe kendinden kuşkuya düşen kızına öyle sıcak ve açık şekilde, yaptığının anlaşılır fakat buna rağmen eleştirilmesi gereken bir şey olduğunu anlattı ki, çocuk sonunda ağlamaya ve hıçkırmaya başladı. </st><st c="5076">Ve çok geçmeden, gözyaşlarına boğulmuş şekilde, kekeleyerek itirafta bulundu. </st></span></p>
			<p><span><st c="5154">Irene kızına atıldı ama kızı onu öfke içinde itti. </st><st c="5205">Kocası da bu fazla aceleci merhameti karşısında Irene’yi ifadesiyle uyardı. </st><st c="5281">Ne de olsa bu eylemi cezasız bırakmak istemiyordu, bu sebeple küçük, ancak çocuğu etkileyen bir ceza verdi. </st><st c="5389">Kızın haftalar öncesinden beri gideceğine sevindiği bir eğlenceye ertesi gün katılmasını yasakladı. </st><st c="5489">Kız ağlayarak cezasını dinledi; oğlan yüksek sesle zaferini kutlamaya başlayınca, bu erken ve kindar eğlencesi ona da anında bir cezaya mal oldu ve onun da çocuklar için düzenlenen bu eğlenceye katılması yasaklandı. </st><st c="5705">Üzgün ama aynı cezayı paylaştıklarına avunarak sonunda odayı terk ettiler ve Irene kocasıyla yalnız kaldı.</st></span></p>
			<p><span><st c="5811">Şimdi aniden, ima etmek yerine, çocuğun suçunu konuşma maskesi ardında kendi itirafını yapmak için bir fırsat yakaladığını hissetti. </st><st c="5945">En azından üstü örtük biçimde bile olsa günah çıkartıp merhamet dilenebileceği düşüncesiyle bir rahatlama hissine kapıldı. </st><st c="6068">Çünkü Irene’nin kızından yana taraf tutmasını olumlu karşılaması durumunda, bunu belki de daha sonra kendini savunma cesaretini göstermek için bir işaret kabul edebilirdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="6239">“Söylesene Fritz” diye başladı, “çocukları yarın gerçekten göndermeyecek misin? </st><st c="6320">Çok üzülecekler, özellikle de küçük olan. </st><st c="6362">Yaptığı o kadar da kötü bir şey değildi. </st><st c="6403">Neden onları bu kadar ağır cezalandırıyorsun? </st><st c="6449">Hiç acımıyor musun küçük çocuğuna?”</st></span></p>
			<p><span><st c="6484">Kocası Irene’ye baktı. </st><st c="6508">Ardından rahatça oturdu. </st><st c="6533">Bu konuyu ayrıntılı şekilde açıklamaya istekli olduğu görünüyordu; Irene hem rahatlatıcı hem de ürkütücü bir önseziyle sarf ettiği her sözüne kocasının karşı geleceğini hissetti. </st><st c="6712">Kocasının muhtemelen kasıtlı olarak uzattığı veya derin düşüncelere kapıldığından farkına varmadığı suskunluğun sona ermesini bekledi.</st></span></p>
			<p><span><st c="6846">“Ona acıyıp acımadığımı sormuştun, değil mi? </st><st c="6892">Buna cevabım: Artık acımıyorum. </st><st c="6924">Her ne kadar zor gelse de, cezalandırıldığından beri rahatlamıştır. </st><st c="6992">Asıl dün mutsuzdu; zavallı atı paramparça edip ocağa attıktan sonra, evdeki herkes onu ararken, gece gündüz bulunacağı korkusuyla yaşadı. </st><st c="7130">Korku cezadan daha kötüdür çünkü ceza bellidir ve ağır ya da hafif, her zaman o korkunç bilinmezlikten, o dehşet verici sonsuzluktan daha iyidir. </st><st c="7276">Cezasını öğrenir öğrenmez o da hafifledi. </st><st c="7318">Ağlaması seni şaşırtmamalı: Önceden baskıladığı için şimdi boşaldı. </st><st c="7386">Ve içte tutulan gözyaşları, dışa vurulanlardan daha fazla can yakar. </st><st c="7455">Eğer çocuk olmasaydı veya içinin derinliklerine kadar bakabilseydik, aldığı cezaya ve döktüğü gözyaşlarına rağmen muhtemelen kaygısızca ortada dolandığı ve kimsenin ondan kuşkulanmadığı dünden, bugün daha mutlu olduğunu göreceğimize inanıyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="7700">Irene başını kaldırdı. </st><st c="7724">Kocası kullandığı her sözcükle kendisini hedef alır gibiydi. </st><st c="7785">Ancak Irene’yi hiç dikkate almıyor gibi görünerek, hatta belki de hareketini yanlış anlayarak, daha da büyük bir kararlılıkla devam etti: “Gerçekten öyle, bana inanabilirsin. </st><st c="7960">Bunu davalardan ve soruşturmalardan biliyorum. </st><st c="8007">Sanıklar en çok bir şeyleri gizlemenin, her şeyin açığa çıkma tehlikesinin, bir yalanı binlerce küçük gizli saldırıya karşı korumak zorunda olmanın korkusunu yaşarlar. </st><st c="8175">Hâkimin suçu, kanıtı, hatta belki kararı bile çoktan elinde tuttuğu bir davayı izlemek korkunçtur; eksik olan tek şey itiraftır, o da sanığın içinde gizlidir ve ne kadar sıkıştırıp zorlasa da, bir türlü dışarı çıkmak istemez. </st><st c="8401">İçindeki ‘Evet’i bir kancayla direnen etinden yırtıp almak gerektiği için, sanığın kıvrılıp eğilmesini izlemek çok korkunç. </st><st c="8525">Kimi zaman çoktan gırtlağına kadar çıkmıştır, içeriden karşı konulamaz bir güç tarafından yukarı itilir, sanık boğulacak gibi olur, neredeyse bir sözcüğe dönüşmek üzeredir: İşte o anda o kötü güce yenilir, korkunun ve inadın birleşiminden oluşan o akıl almaz duygu itirafı yeniden yutuverir. </st><st c="8817">Ve savaş yeniden başlar. </st><st c="8842">Bazı zamanlar hâkimler, sanıklardan daha fazla azap duyarlar. </st><st c="8904">Bu süreçte sanıklar hâkimlere, onların kurtarıcıları olmalarına rağmen, düşman gözüyle bakar. </st><st c="8998">Ve benim avukat olarak müvekkilimi uyarmam, yalanlarını desteklemem ve pekiştirmem gerekir; ama içimde çoğunlukla bu cesareti bulamam çünkü itiraf etmedikleri takdirde canları, itiraf edip ceza almalarından daha çok yanıyor. </st><st c="9223">Tehlikenin farkında olup ardından bunu itiraf edecek cesarete sahip olmamanın mantığını hâlâ anlayamıyorum. </st><st c="9331">İtiraf etmek için kullanacakları tek bir sözcükten korkmalarını daha acıklı buluyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9418">“Sence… her zaman… insanları engelleyen şeyin… her zaman korku olduğunu mu düşünüyorsun? </st><st c="9508">Acaba buna sebep… acaba utanç olamaz mı… herkesin karşısında tüm çıplaklığını sergilemenin verdiği utanç buna sebep olamaz mı?”</st></span></p>
			<p><span><st c="9635">Kocası şaşkınlık içinde ona baktı. </st><st c="9671">Irene’den yanıt gelmesine pek alışık değildi. </st><st c="9717">Ama bu sözlerden etkilenmişti. </st><st c="9748">“Utanç diyorsun… bu da… bu da sadece bir tür korku… ama daha güçlü bir korku… cezadan değil de… evet, anlıyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9861">Tuhaf bir heyecan içinde ayağa kalkmış, bir aşağı bir yukarı yürüyordu. </st><st c="9934">Bu düşünce, bir titremeye ve coşkulu bir kıpırtıya neden olacak şekilde, içinde bir yerlere dokunmuş olmalıydı. </st><st c="10046">Aniden durdu.</st></span></p>
			<p><span><st c="10059">“İtiraf ediyorum… insanlardan, yabancılardan utanmak… gazetedeki haberlerden yabancıların kaderlerini peynir ekmek gibi yiyen halktan utanmak… Ama tam da bu nedenle insan kendini en azından en yakınlarına açmalıdır… Geçtiğimiz yıl savunmasını üstlendiğim kundakçıyı hatırlarsın… bana karşı tuhaf bir samimiyet geliştiren adamı… bana her şeyi, çocukluğuna ait küçük hikâyelerini anlatıyordu… hatta özel şeylerini de… Anlıyor musun, suçu kesin o işlemişti… bunun için hüküm de giydi… ama bana da suçunu itiraf etmemişti… onu ele vermeme karşı duyduğu korkuydu… utanç değildi yani çünkü bana güveniyordu… sanıyorum hayatında dostluğa yakın bir şeyler hissettiği tek kişi bendim… bu durumda yabancılara karşı duyduğu utanç söz konusu değildi… bana güvenmesine başka ne engel olabilirdi ki?”</st></span></p>
			<p><span><st c="10846">“Belki de” dedi Irene –kocası ona baktığından ve sesinin titrediğini hissettiğinden başını çevirmek zorunda kaldı– “belki de… insanın kendine yakın hissettiği kişiye karşı… duyduğu utanç… daha fazladır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11050">Kocası birdenbire, içinde şiddetlenen bir güç tarafından engellenmiş gibi durdu. </st></span></p>
			<p><span><st c="11132">“Yani sen... </st><st c="11145">Sen...” –Birdenbire sesi çok değişmiş, daha yumuşak ve hüzün verici çıkmıştı– “Yani sen... </st><st c="11236">Helene’in... </st><st c="11249">başka birine suçunu... </st><st c="11272">örneğin mürebbiyeye... </st><st c="11295">daha kolay itiraf edebileceğini mi söylüyorsun?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11343">“Bundan eminim... </st><st c="11362">sana karşı bunca direnç gösterdi çünkü... </st><st c="11404">çünkü senin yargın onun için çok önemliydi... </st><st c="11450">çünkü... </st><st c="11459">çünkü... </st><st c="11468">o... </st><st c="11473">en çok seni seviyor...”</st></span></p>
			<p><span><st c="11496">Kocası yeniden durdu.</st></span></p>
			<p><span><st c="11518">“Belki… belki de haklısın… hatta kesin haklısın… ne tuhaf… bu hiç aklıma gelmedi… oysa ne kadar da basit… Belki de çok sert davrandım, beni bilirsin… öyle anlaşılmasını istemem. </st><st c="11697">Ama şimdi hemen içeri gideceğim… elbette eğlenceye gidebilir… ben sadece onun inadını, direncini cezalandırmak istedim… ve bana karşı duyduğu güvensizliği… Ama sen haklısın, bağışlayıcı olmadığımı düşünmeni istemem… bunu istemem… özellikle de senin böyle düşünmeni istemem, Irene.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11978">Karısına baktı ve Irene onun bakışları altında kızardığını hissetti. </st><st c="12048">Kasıtlı olarak mı böyle konuşuyordu yoksa yalnızca kötü, tehlikeli bir tesadüf müydü? </st><st c="12134">Hâlâ o korkunç ka</st></span><span><st c="12151">rarsızlığı hissediyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="12176">“Karar bozuldu” –Kocası değişik bir neşeye kapılmış gibiydi– “Helene artık özgür ve ben de bunu bizzat kendim gidip haber vereceğim. </st><st c="12310">Şimdi memnun oldun mu? </st><st c="12333">Yoksa başka bir isteğin daha var mı?.. </st><st c="12372">Görüyorsun... </st><st c="12386">görüyorsun işte, bugün çok cömert bir günümdeyim... </st><st c="12438">belki de haksızlığın tam zamanında farkına vardığım için. </st><st c="12496">Bu insanı her zaman rahatlatır Irene, her zaman...”</st></span></p>
			<p><span><st c="12547">Irene bu sözcüklerin tınısının ne anlama geldiğini bildiğine inanıyordu. </st><st c="12621">İster istemez kocasına yaklaştı, sözcüklerin dilinin ucuna geldiğini hissediyordu; kocası da, karısını baskılayan o yükü bir an önce elinden almak ister gibi, bir adım yaklaşmıştı. </st><st c="12802">O sırada kocasının bakışıyla karşılaştı, içinde bir itirafı duymanın hırsı vardı, Irene’nin varlığını ele veren bir şeye karşı yakıcı bir sabırsızlığı vardı ve bir anda Irene’nin içinde her şey çöküverdi. </st><st c="13007">Elleri yorgunlukla iki yanına düştü ve başını çevirdi. </st><st c="13062">Boşuna çabalıyordu, içini kor gibi yakan ve huzurunu bozan o kurtarıcı sözcüğü asla söyleyemeyecekti. </st><st c="13164">Uyarının yakındaki gök gürültüsü gibi geldiğini ve ondan kaçamayacağını biliyordu. </st><st c="13247">Çoktandır korktuğu şey gerçek olmuş, suçunu açığa çıkartacak o kurtarıcı yıldırımın düşmesini gizliden gizliye dilemeye başlamıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="13378">Dileği tahmin ettiğinden daha çabuk gerçekleşeceğe benziyordu. </st><st c="13442">Verdiği mücadele on dört gündür sürüyor ve Irene artık gücünün sonuna geldiğini hissediyordu. </st><st c="13536">Dört gündür malum kişiden ses çıkmıyordu ve korku öylesine bedenine işlemiş, kanına öylesine karışmıştı ki, evin kapısı her çaldığında şantaj içeren mektubu vakitlice ele geçirmek için yerinden fırlayıveriyordu. </st><st c="13748">Telaşında bir sabırsızlık, neredeyse bir özlem yatıyordu çünkü her ödemeyle bir gecelik huzur, çocuklarla geçirdiği birkaç saat, bir gezinti satın alıyordu. </st><st c="13905">O gece ve ertesi gün boyunca rahat bir nefes alabiliyor, sokaklarda gezebiliyor ve arkadaşlarına gidebiliyordu; fakat uyku deneyimliydi, sürekli yakınında olan tehlikenin böylesi zayıf bir avuntuyla yok edilebileceğine onu ikna etmek mümkün değildi. </st><st c="14155">Bu yüzden de gecelerini, kanının çekilmesine sebep olan korkulu rüyalarla dolduruyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="14242">Her ne kadar hizmetçilerden önce koşmasının şüphe uyandıracağını ve kolaylıkla düşmanca tahminlere yol açacağını bilse de, Irene her kapı çalışında huzursuzluk içinde kapıyı açmak üzere yerinden fırlıyordu. </st><st c="14450">Telefon çaldığında, sokakta peşinde bir ayak sesi duyduğunda veya kapının zili çaldığında bir kırbaç darbesi yemiş gibi tüm bedeni şahlanırken, aklın temkinli küçük direnişleri öylesine zayıflıyordu ki... </st><st c="14655">Yükselen kapı zili sesi odasından çıkıp kapıya koşmasına sebep olmuştu; açtığı ilk anda yabancı bir kadını görünce şaşırdı, ardından dehşetle geri çekildi; yeni kıyafetler ve şık bir şapka giymiş şantajcının nefret dolu yüzünü tanıdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="14889">“Ah demek kendiniz açtınız, Bayan Wagner, benim işime gelir. </st><st c="14951">Sizinle önemli şeyler hakkında konuşmam gerek.” Titreyen ellerle kapı kolunu tutan korku içindeki Irene’nin cevabını beklemeden içeri girdi, muhtemelen ilk şantaj paralarıyla edindiği parlak, kırmızı güneş şemsiyesini bir kenara bıraktı. </st><st c="15189">Kendi evindeymişçesine büyük bir güvenle hareket ederek memnun ve çok rahat bir tavırla evdeki değerli eşyaları inceledi, davet edilmeden yarı açık duran kapıdan misafir odasına girdi. </st><st c="15374">“Doğru, değil mi? </st><st c="15392">Burası?” dedi ölçülü bir alayla ve korkunun etkisinde hâlâ konuşacak gücü bulamayan Irene’nin kendisini savuşturmak istediğini görünce yatıştırıcı bir edayla ekledi: “Eğer rahatsız oluyorsanız işimizi hızlıca halledebiliriz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="15617">Irene itiraz etmeden kadını takip etti. </st><st c="15658">Şantajcının kendi evinde olduğunu bilmek, en korkunç tahminlerini bile aşan bu rezillik, Irene’yi uyuşturuyordu. </st><st c="15771">Olup bitenleri rüyasında görüyor gibiydi. </st><st c="15813">“Eviniz güzelmiş, çok güzelmiş” dedi koltuğa yerleşmekte olan kadın, gözle görülür bir hoşnutlukla. </st><st c="15913">“Koltuk da pek konforluymuş. </st><st c="15942">Ve şu çok sayıdaki resimler. </st><st c="15971">Bizim gibilerin fakirliğini ancak şimdi anlıyorum. </st><st c="16022">Güzelmiş eviniz, çok güzelmiş, Bayan Wagner.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16067">Gaspçının kendi evinde böylesine rahat biçimde oturduğunu görmek, işkence çeken Irene’nin içindeki öfkenin patlamasına neden oldu. </st><st c="16199">“Daha ne istiyorsunuz, şantajcı sizi! </st><st c="16237">Beni evimin içine kadar takip ediyorsunuz. </st><st c="16280">Fakat bana ölene kadar işkence etmenize izin vermeyeceğim. </st><st c="16339">Ben!..”</st></span></p>
			<p><span><st c="16346">“Bu kadar yüksek sesle konuşmasanıza” diyerek incitici bir edayla Irene’nin lafını kesti kadın. </st><st c="16443">“Kapı açık ve hizmetçiler duyabilir. </st><st c="16480">Beni ilgilendiren bir durum yok. </st><st c="16513">Ben bir şey gizlemiyorum. </st><st c="16539">Zaten sonunda hapse girecek olsam da, şimdiki sefil hayatımdan daha kötü durumda olmam. </st><st c="16627">Ama sizin, Bayan Wagner, daha dikkatli olmanız gerekir. </st><st c="16683">Heyecanınızı dışarı yansıtma ihtiyacındaysanız kapıyı kapatabilirim. </st><st c="16752">Ama şimdiden söylüyorum; hakaretlerin benim üzerimde bir etkisi olmuyor.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16825">Bayan Irene’nin öfkeyle bir anlığına bilenen gücü, kadının direngenliği karşısında tekrar bozulmuştu. </st><st c="16928">Bugün </st></span><span><st c="16934">hangi görevin kendisine verileceğini bekleyen bir çocuk gibi, Irene de uysal ve huzursuz öylece durup bekledi. </st><st c="17045">“Bakın, Bayan Wagner, lafı uzatmak istemiyorum. </st><st c="17093">Durumum pek iyi değil, biliyorsunuz. </st><st c="17130">Bunu size önceden de söyledim. </st><st c="17161">Bugün kira ödemek için paraya ihtiyacım var. </st><st c="17206">Uzun zamandır borcum var ve başka şeyler için de para lazım. </st><st c="17267">Artık biraz olsun işlerimi düzene koymak istiyorum. </st><st c="17319">İşte bu yüzden size geldim, bana biraz yardım etmeniz için... </st><st c="17381">işte, dört yüz kron gibi bir yardım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="17418">“Yapamam” diye kekeledi Irene, gerçekten de nakit olarak sahip olmadığı bu miktardan korkarak. </st><st c="17514">“Gerçekten de bu kadarına şu an sahip değilim. </st><st c="17561">Bu ay içerisinde size üç yüz kron verdim ya. </st><st c="17606">Bu parayı nasıl elde edeyim ki?”</st></span></p>
			<p><span><st c="17638">“Bir şekilde yolunu bulursunuz, sadece biraz düşünün. </st><st c="17693">Sizin kadar zengin bir kadın istediği kadar paraya sahip olabilir. </st><st c="17760">Tek yapması gereken istemek. </st><st c="17789">Sadece düşünün, Bayan Wagner, bir yolu bulunur.”</st></span></p>
			<p><span><st c="17837">“Ama gerçekten yok. </st><st c="17858">Yoksa size bu parayı vermek isterim. </st><st c="17895">Ama bu kadar param gerçekten yok. </st><st c="17929">Size bir miktar verebilirim... </st><st c="17960">yüz kron belki...”</st></span></p>
			<p><span><st c="17978">“Dört yüz krona ihtiyacım olduğunu söyledim” dedi kadın, bu pazarlığa gücenmiş gibi.</st></span></p>
			<p><span><st c="18063">“Ama bu paraya sahip değilim!” diye bağırdı Irene çaresizlik içinde. </st><st c="18133">Aralarda, ya kocam gelirse diye düşünüyordu; her an gelebilirdi. </st><st c="18198">“Size yemin ediyorum, bu kadar param yok...”</st></span></p>
			<p><span><st c="18242">“O zaman bulmaya çalışın...”</st></span></p>
			<p><span><st c="18271">“Yapamam.”</st></span></p>
			<p><span><st c="18282">Kadın, Irene’yi değer biçmek istermişçesine, tepeden tırnağa süzdü. </st><st c="18351">“İşte... </st><st c="18360">örneğin şu yüzük... </st><st c="18380">bozdurulduğunda bu iş olur. </st><st c="18408">Mücevherlerden pek anlamam... </st><st c="18438">benim hiç olmadı ki... </st><st c="18461">ama bu yüzük için dört yüz kron vereceklerini sanıyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="18518">“Yüzüğü mü?” diye bağırdı Irene. </st><st c="18552">Parmağından hiç çıkartmadığı, çok değerli ve güzel bir taşı olan nişan yüzüğüydü bu.</st></span></p>
			<p><span><st c="18636">“Neden olmasın ki? </st><st c="18656">Bozdurduktan sonra size sertifikasını gönderirim, istediğiniz zaman geri alırsınız. </st><st c="18740">Ne de olsa yeniden sahip olacaksınız. </st><st c="18778">Bende kalmayacak. </st><st c="18796">Benim gibi bir zavallı böylesine şık bir yüzükle ne yapsın?”</st></span></p>
			<p><span><st c="18856">“Neden beni takip ediyorsunuz? </st><st c="18888">Bana neden eziyet çektiriyorsunuz? </st><st c="18923">Yapamam... </st><st c="18934">yapamam. </st><st c="18943">Bunu anlamalısınız... </st><st c="18965">Elimden geleni yaptığımı görüyorsunuz. </st><st c="19004">Bunu anlamalısınız. </st><st c="19024">Acıyın bana artık!”</st></span></p>
			<p><span><st c="19043">“Bana da kimse acımadı. </st><st c="19068">Açlıktan neredeyse gebermemi beklediler. </st><st c="19109">Sizin gibi zengin bir kadına ben şimdi neden acıyayım?”</st></span></p>
			<p><span><st c="19164">Irene şiddetle karşı gelmeye hazırlanıyordu. </st><st c="19210">O anda –kanı dondu– dışarıdan bir kapının kapandığını duydu. </st><st c="19271">Kocası bürodan dönmüş olmalıydı. </st><st c="19304">Hiç düşünmeden parmağından yüzüğü çıkarttı ve beklemekte olan kadına uzattı. </st><st c="19381">Kadın çabucak yüzüğü aldı, sakladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="19416">Irene’nin yüzündeki tarifsiz korkuyu görüp bir erkeğe ait ayak seslerinin yükseldiği hole gerginlikle kulak kabarttığını fark edince, “Korkmayın. </st><st c="19563">Hemen gidiyorum” diyerek başını salladı. </st><st c="19604">Kapıyı açtı, bir anlığına ona şöyle bir bakan ama üstünde durmayan Irene’nin içeri giren kocasını selamladı ve gitti.</st></span></p>
			<p><span><st c="19721">Kadının arkasından kapı kapanır kapanmaz Irene, “Bilgi almaya gelen bir kadındı” dedi son gücüyle durumu açıklamak için. </st><st c="19843">En kötü an atlatılmıştı. </st><st c="19868">Kocası karşılık vermedi ve sakince çoktan hazırlanmış öğle yemeği sofrasının bulunduğu odaya girdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="19967">Irene daha önce yüzüğün serin çemberinin koruduğu yerin şimdi ateş gibi yandığını ve bu boşluğun herkesçe bir damga gibi dikkat çektiğini düşünüyordu. </st><st c="20119">Yemek sırasında durmadan elini gizledi ve bunu yaptığı her anda kocasının bakışlarının sürekli eline kaydığını ve hareketlerini izlediğini düşündüren bir hassasiyete kapıldı. </st><st c="20294">Tüm gücüyle kocasının dikkatini başka yöne çekmeye ve aralıksız sorularla bir sohbet konusu oluşturmaya çalıştı. </st><st c="20407">Kocasına, çocuklarına, mürebbiyeye durmadan bir şeyler anlattı ve anlattı; küçük küçük sorularla durmadan sohbeti canlandırmaya çalıştı, ancak her seferinde nefesi kesildi ve konuşmalar tıkanıp kaldı. </st><st c="20608">Neşeli görünmeye ve diğerlerini de neşelendirmeye çalıştı, çocuklara sataştı, birbirlerine karşı kışkırttı fakat ne didiştiler ne de gülüştüler: Farkında olmadan diğerlerinin garip bulduğu bir sahtelik olmalıydı neşesinde, bunu kendisi de hissediyordu. </st><st c="20861">Kendini zorladıkça başarısız oluyordu. </st><st c="20900">Sonunda yoruldu ve sustu.</st></span></p>
			<p><span><st c="20925">Diğerleri de susuyordu; Irene yalnızca alçak sesle şıngırdayan ve içinde kabaran korkunun sesini duyuyordu. </st><st c="21034">O anda kocası aniden şöyle dedi: “Yüzüğünü bugün nerede bıraktın?”</st></span></p>
			<p><span><st c="21100">Irene irkildi. </st><st c="21116">İçinde bir ses yükseldi: Her şey bitti! </st><st c="21156">Fakat içgüdüsel olarak hâlâ direniyordu. </st><st c="21197">Şimdi tüm gücünü toplamak zorunda olduğunu hissetti. </st><st c="21250">Tek bir cümle, tek bir sözcük için. </st><st c="21286">Bir yalan daha bulmalıydı, son bir yalan daha. </st><st c="21333">“Ben… ben yüzüğü temizlemeye verdim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="21370">Gerçeği söylememenin verdiği güç ve kararlılıkla ekledi: “Öbür gün gidip alacağım.” Öbür gün... </st><st c="21467">Başarısız olduğu takdirde artık yalanı ortaya çıkacak ve yalanıyla birlikte kendi de mahvolacaktı. </st><st c="21566">Süreyi kendi kendine belirlemişti, bütün o korku karmaşasının içinde birden yeni bir duygu oluştu, bir tür mutluluk, kesin hükmün yaklaştığını bilmenin verdiği mutluluk. </st><st c="21736">Öbür gün: Artık mühletini biliyor ve bu bilginin kesinliğiyle korkusunun yerini garip bir rahatlığın aldığını hissediyordu. </st><st c="21860">İçinde bir şeyler büyüyor, yeni bir güç oluşuyordu; yaşamanın ve ölmenin gücü.</st></span></p>
			<p><span><st c="21938">Kesin hükmün yaklaştığının bilinciyle, içine beklenmedik bir berraklık yayılmaya başladı. </st><st c="22029">Gerginlik yerini dingin düşüncelere, korku kendine bile yabancı olan hoş bir aydınlığa bıraktı; bu sayede yaşamındaki her şeyi aniden saydam ve gerçek değerleri içinde görmeye başladı. </st><st c="22214">Yaşamını tartıyor, hâlâ ağır bastığını hissediyordu. </st><st c="22267">Onu koruyabilir ve dehşet verici günlerin kendisini eğittiği gibi, yeni ve daha üst bir düzeye getirebilirdi; buna hazır olduğunu hissediyordu. </st><st c="22411">Ancak boşanmış, kocasını aldatmış, ismi skandalla lekelenmiş bir kadın olarak yaşayacak gücü kalmamıştı, satın alınmış ve süresi belli bir huzur için bu tehlikeli oyunu sürdürecek hali yoktu. </st><st c="22603">Direnmenin artık söz konusu bile olmadığını hissediyordu, sona yaklaşmıştı; kocası, çocukları, çevresindeki herkes, hatta kendisi bile kendine sırt çevirmeye hazırdı. </st><st c="22770">Her an her yerde olan bir rakibi yenmek imkânsızdı. </st><st c="22822">Ve artık en güvenli çözüm olan itiraf şansını da yitirmiş olduğunu artık biliyordu. </st><st c="22906">Geriye tek bir yol kalmıştı fakat bu yolun da dönüşü yoktu.</st></span></p>
			<p><span><st c="22965">Yaşam henüz çekici gelmeye devam ediyordu. </st><st c="23009">Kışın kucağından fırtına gibi coşarak yükselen o güzel ilkbahar günlerinden biriydi, sonsuz maviliğiyle bütün o kasvetli geçen kış aylarından sonra taze bir soluk gibiydi. </st></span></p>
			<p><span><st c="23181">Çocuklar bu yıl içerisinde ilk kez giydikleri açık renkli giysileriyle koşarak içeri girdiklerinde Irene, onların o coşku dolu sevinçlerine gözyaşlarıyla karşılık vermemek için kendini zor tuttu. </st><st c="23377">Çocukların acı veren yankılamaya neden olan gülüşleri son bulduktan sonra, aldığı kararları azimle uygulamaya girişti. </st><st c="23496">Öncelikle yüzüğünü geri almayı deneyecekti; çünkü kaderi şimdi yolunu nasıl çizerse çizsin, geride bırakacağı anıyı hiçbir suç karartmamalı, kimsede suçunun elle tutulur bir kanıtı kalmamalıydı. </st><st c="23691">Hiç kimse, özellikle de çocuklar, Irene’yi onlardan kopartıp alan bu korkunç sırrı tahmin etmemeliydi; kimseye sorumluluk yüklemeyen bir rastlantı gibi görünmeliydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="23856">Önce, neredeyse hiç takmadığı bir aile yadigârı mücevheri bozdurmak için rehinciye gitti. </st><st c="23947">Bu sayede yeterli parayla muhtemelen kendisini ele verecek olan yüzüğü kadından geri almak istiyordu. </st><st c="24049">Nakit parayı çantasına koyar koymaz duyduğu güven duygusuyla rasgele yürümeye başladı ve henüz düne kadar en çok korktuğu şeyin olmasını yürekten istedi: Şantajcıyla karşılaşmak. </st><st c="24228">Hava yumuşaktı, evlerin üzerine güneşin ışığı vuruyordu. </st><st c="24285">Beyaz bulutları telaşla gökyüzünde sürükleyen rüzgârın şiddetli hareketi, kasvetli kış günlerinden sonra çok daha hafif, daha çevik hareketlerle yürüyen insanların ritmini de etkilemişe benziyordu. </st><st c="24483">Irene de kendi içinde bu canlılığı bir parça hissetmekteydi. </st><st c="24544">Dün uçar gibi yakaladığı ve bir daha titreyen elinden bırakmadığı ölüm fikri birdenbire büyük bir dehşete dönüşmüş, duyularını köreltmişti. </st><st c="24684">Alçak bir kadının tek bir sözüyle parıl parıl parlayan evler, hızla geçen arabalar, gülen insanlar ve içindeki kanın baş döndürücü akışı mahvedebilir miydi? </st><st c="24841">Tek bir sözcük, çarpan kalbinde bütün dünyanın alevlendiği o sonsuz ateşi söndürebilir miydi? </st><st c="24935">Irene yürüyor ve yürüyordu; bu kez başı eğik değildi, aksine duyuları açıktı, uzun süredir aradığı şeyi bulmanın hırsıyla doluydu. </st><st c="25066">Kurban şimdi avcısını arıyordu; kovalanan zayıf hayvanın kaçışı olmadığını anladığında çaresizliğin azmiyle aniden arkasına dönüp takipçisinin karşısına savaşmaya hazır çıkması gibi, Irene de işkencecisiyle karşı karşı gelmek ve yaşam dürtüsünün ümitsiz durumda olanlara verdiği son güçle kavga etmek istiyordu. </st><st c="25378">Normal zamanda şantajcının pusuya yattığı evinin yakınlarında kasten oyalandı, hatta kadınlardan birinin kıyafetini aradığı kadınınkine benzettiğinden, bir seferinde koşarak sokağın karşısına geçti. </st><st c="25577">Artık uğruna savaştığı şey yüzük değildi; onu bulduğunda bu bir özgürleşme değil, bir erteleme olacaktı; Irene için bu karşılaşma yüksek bir merciin vereceği bir ölüm kalım kararı gibiydi. </st><st c="25766">Fakat kadını görmek mümkün değildi. </st><st c="25802">Bu devasa şehrin sonsuz karmaşası içinde delikte kaybolmuş bir fare gibiydi. </st><st c="25879">Ümitsizliğe kapılmadan ancak hayal kırıklığı içinde, bu arayışa yemekten sonra yeniden başlamak için öğlen eve döndü. </st><st c="25997">Sokakları bir kez daha arşınladı ve bu kez kadını hiçbir yerde bulamayınca, neredeyse unutmuş olduğu o dehşet, içinde yeniden büyüdü. </st><st c="26131">Artık onu huzursuz eden ne kadın ne de yüzüktü, onun tedirgin olduğu tek şey mantık çerçevesinde anlaşılır olmayan bütün bu karşılaşmalardaki ürpertici gizemdi. </st><st c="26292">Bu kişi sanki büyü yardımıyla ismini ve evini öğrenmişti, evinin bütün akışını ve hangi saatte ne yaptığını biliyordu; her zaman en korkunç ve en tehlikeli zamanlarda gelmiş ancak şimdi, onu en çok görmek istediği anda yok olmuştu. </st><st c="26524">Bu koca kalabalığın içinde yer alıyor olmalıydı, kendi istediği zaman yakınlaşıyor, arandığı zaman ulaşılamaz oluyordu ve tehdidin bu şekilsizliği, şantajcının Irene’nin yaşamına bu kadar yakın olurken elle tutulamaması, gittikçe gücü zayıflayan Irene’yi giderek mistikleşen bir korkuya sürüklüyordu. </st><st c="26825">Yüce güçler felaketi için şeytanca yemin etmiş gibiydi; bunca yıkıcı rastlantının üst üste gelmesiyle güçsüzlüğünün alaya alındığına inanıyordu. </st><st c="26970">Gittikçe hızlanan telaşlı adımlarla aynı caddede bir aşağı bir yukarı koşturmaya devam etti. </st><st c="27063">Bir fahişe gibi diye geçirdi Irene aklından. </st><st c="27108">Ancak karşılaşmayı umduğu kadına rastlayamadı. </st><st c="27155">Karanlık Irene’yi tehdit edercesine çökmeye başlıyordu, erken gelen ilkbahar akşamı gökyüzünün aydınlığını solduruyor ve gece hızla yaklaşıyordu. </st><st c="27301">Sokak lambaları yanmaya, insan kalabalığı da hızla evine çekilmeye başlamıştı; hayat karanlık bir akıntıya kapılmış gibi silinmekteydi. </st><st c="27437">Irene birkaç kez daha bir aşağı bir yukarı yürüdü, son bir umutla bir kez daha sokağı inceledi, ardından evine yöneldi. </st><st c="27557">Üşüyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="27566">Yorgun bir halde yukarı çıktı. </st><st c="27598">Yan odada çocukları yatırdıklarını duydu fakat onlara iyi geceler dilemekten, vedalaşırken sonsuzluğu düşünmekten kaçındı. </st><st c="27721">Hem şimdi onları görmenin ne anlamı vardı ki? </st><st c="27767">Coşkun öpücüklerindeki saf mutluluğu, aydınlık yüzlerindeki sevgiyi mi hissedecekti? </st><st c="27852">Çoktan yitirdiği bir neşeyle kendine neden eziyet edecekti? </st><st c="27912">Dişlerini sıktı. </st><st c="27929">Hayır, yaşama dair hiçbir şey hissetmek istemiyordu; yarın tek bir iple kopartmak zorunda kalacağı, onu birçok anıya bağlayan iyiliği ve neşeyi hissetmek istemiyordu. </st><st c="28096">Şimdi yalnızca can sıkıcı olanı, çirkin, kötü olanı düşünmek istiyordu; felaketini, şantajcıyı, rezaleti, Irene’yi uçuruma sürükleyen her ne varsa onları düşünmek istiyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="28269">Kocasının eve gelişiyle bu bunaltıcı düşünceleri ve yalnızlığı bölündü. </st><st c="28342">Kocası Irene’ye sevecen sözlerle yaklaşmaya çalıştı ve pek çok soru sordu. </st><st c="28417">Kocasının birdenbire oluşan bu canlı heyecanının ardında belli bir gerginlik olduğunu tahmin edebiliyordu ancak bir önceki akşamı hatırlayarak bütün sohbetlere karşı direnç gösterdi. </st><st c="28600">İçindeki korku, sevginin bağlayıcılığına, şefkatin engelleyiciliğine kapılmamasını sağlıyordu. </st><st c="28695">Kocası direnişini hissetmiş ve endişelenmiş gibiydi. </st><st c="28748">Irene ise kocasının yeni yakınlaşma çabalarına girmesinden ürkerek erkenden iyi geceler diledi. </st><st c="28844">“Yarın görüşürüz” diye cevap verdi kocası. </st><st c="28887">Ardından Irene odasına gitti.</st></span></p>
			<p><span><st c="28916">Yarın, çok yakın ama bir o kadar uzaktı! </st><st c="28958">Uykusuz geçireceği gece gözüne inanılmaz derecede uzun ve karanlık göründü. </st><st c="29034">Sokaklardaki sesler giderek azaldı, odadaki yansımalardan dışarıdaki ışıkların söndüğünü anladı. </st><st c="29131">Kimi zaman diğer odalardaki soluk alıp verişlerini hissedebildiğini sanıyordu; çocuklarının, kocasının ve gerek çok yakın gerekse çok uzak o çoktan yitmiş dünyanın soluklarını;  ancak aynı zamanda, doğadan veya çevresinden değil de, aksine içinde, gizemle çağıldayan bir kaynaktan yükselirmiş gibi gelen isimsiz bir suskunluk hissediyordu. </st><st c="29470">Kendini sonsuz suskunluktan oluşan bir tabutun içinde, görünmez bir gökyüzünün karanlığını ise göğsünde hissediyordu. </st><st c="29588">Kimi zaman saatler karanlığa yüksek sesle bir sayı söylüyor, ardından gece kararıp cansızlaşıyordu fakat Irene ilk kez bu sonsuz, boş karanlığın anlamını kavradığını hissediyordu. </st><st c="29768">Artık vedalaşma ve ölüm üzerine düşünmüyordu, tek düşündüğü şey bunu olabildiğince çocuklara hissettirmeden ve kendisi de dikkat çekmenin utancından uzak kalarak nasıl gerçekleştirebileceğiydi. </st><st c="29962">Ölüme gittiğini bildiği her yolu, kendini yok etmenin bütün seçeneklerini aklından geçirdi; sonunda uyku bozukluğunu beraberinde getiren sancılı bir hastalığı sırasında doktorun kendisine morfin yazdığını hatırladı. </st><st c="30178">Küçük bir şişenin içinde yer alan tatlı-acı zehri damlalar halinde kullanmıştı; hepsini aldığı takdirde ilacın insanı uyutarak ölüme götüreceğini belirtmişlerdi. </st><st c="30340">Ah, kimse tarafından avlanmamak, nihayet huzur bulmak, sonsuza dek huzur bulmak ve artık korkunun çekiç darbelerini yüreğinde hissetmemek! </st><st c="30479">Uykusuzluk çeken Irene’ye uykuyla ölüme kavuşma fikri çok çekici geldi, hatta şimdiden dudaklarında o saframsı tadı ve duyularının yumuşacık uyuşmasını hisseder gibiydi. </st><st c="30649">Hemen doğruldu ve ışığı yaktı. </st><st c="30680">Kısa süre içinde bulduğu küçük şişe yalnızca yarıya kadar doluydu; Irene içindeki miktarın yeterli gelmemesi endişesine kapıldı. </st><st c="30809">Daha yüksek miktarlarda sipariş vermesini sağlayacak reçeteyi bulana kadar hararetle tüm çekmeceleri aradı. </st><st c="30917">De</st></span><span><st c="30919">ğeri yüksek bir banknotu katlar gibi, reçeteyi katladı: Artık ölümü ellerinin arasında tutuyordu. </st><st c="31018">Soğuk bir ürpertiyle, buna rağmen yine de sakinleşmiş olarak yatağına girmek istedi fakat aydınlatmalı aynanın önünden geçerken birdenbire kendini gördü; kefen gibi bedenini saran beyaz geceliğiyle hayalet gibi solgun yüzüne ve çökmüş gözlerine baktı. </st><st c="31270">Dehşete kapılarak ışığı kapadı, üşüyerek yatağına girdi ve gün ağarana kadar uyanık halde öylece yattı. </st></span></p>
			<p><span><st c="31374">Sabah mektuplarını yaktı, ufak tefek işlerini düzenledi fakat olabildiğince çocuklarını ve sevdiği diğer her şeyi görmekten kaçındı. </st><st c="31507">Yaşamın kendisini haz ve çekicilikleriyle sarmasına ve aldığı kararı boş bir çabayla ertelemesine engel olmak istiyordu. </st><st c="31628">Ardından kaderini son bir kez daha zorlamak ve şantajcıya rastlamak umuduyla sokağa çıktı. </st><st c="31719">Yorulmak nedir bilmeden yine sokaklarda dolaştı fakat eskisi gibi yüksek bir gerilim içinde olduğunu hissetmiyordu. </st><st c="31835">İçinde artık bir şeyler bitkin düşmüş, mücadeleye devam etme cesaretini kaybetmişti. </st><st c="31920">Görev bilinciyle iki saat daha yürüdü durdu. </st><st c="31965">Kadına hiçbir yerde rastlamak mümkün değildi. </st><st c="32011">Bu artık Irene’nin canını sıkmıyordu. </st><st c="32049">Bundan sonra onunla neredeyse karşılaşmak bile istemiyordu, kendini öylesine güçsüz hissediyordu. </st><st c="32147">İnsanların yüzlerine baktı, hepsi yabancı geliyordu, her biri ölü ve bir şekilde duygularını yitirmiş görünüyordu. </st><st c="32262">Hepsi bir bakıma uzak, yitmiş ve artık Irene’ye ait değil gibiydi. </st><st c="32329">Yalnızca bir kez irkildi. </st><st c="32355">Etrafına bakarken sokağın diğer tarafındaki kalabalığın arasın</st></span><span><st c="32417">dan kocasının bakışlarıyla karşılaştığını hissetti; şu son dönemlerde kocasında gördüğü o tuhaf, sert, itici bakışlar. </st><st c="32537">Sinirle bakışlarını o tarafa çevirdi fakat gördüğü suret aniden geçmekte olan bir arabanın arkasında kayboldu. </st><st c="32648">Irene de kocasının bu saatte her zaman mahkemede işleri olduğunu düşünerek kendini rahatlattı.</st></span></p>
			<p><span><st c="32742">Gözetleme gerginliği içinde saatin farkına varamamış ve öğle yemeğine geç kalmıştı. </st><st c="32827">Fakat kocası da her zamankinin aksine yerinde yoktu. </st><st c="32880">İki dakika sonra içeri giren kocası heyecanlı görünüyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="32938">Irene şimdi akşama kadar geçirmesi gereken saatlerin hesabını yapıyordu; ne çok vakti olduğunu, insanın vedalaşmak için ne kadar az zamana ihtiyaç duyduğunu, yanında götüremeyeceğini bildiği anda her şeyin ne kadar değersizleştiğini görünce korktu. </st><st c="33188">Üstüne uyku benzeri bir ağırlık çöktü. </st><st c="33227">Mekanik hareketlerle tekrar sokakta dolaşmaya başladı; herhangi bir şey düşünmeden ve hiçbir yere bakmadan rasgele yürüyordu. </st><st c="33353">Bir dörtyol ağzında arabacı atları son anda durdurdu. </st><st c="33407">Irene ancak o sırada arabanın okunun kendisine neredeyse vurmak üzere olduğunun farkına vardı. </st><st c="33502">Arabacı pis bir küfür savurdu, Irene dönüp bakmadı: Bu yalnızca kurtuluşun veya aldığı kararın bir ertelemesi olurdu. </st><st c="33620">Bir rastlantı sonucu tüm zahmetlerinden kurtulmuş olurdu. </st><st c="33678">Yorgun şekilde yürümeye devam etti: Hiçbir şey düşünmemek, yalnızca içinde bir sis gibi yükselen ve her şeyi sarmalayan karanlık bir sonun geldiğini hissetmek hoş bir duyguydu.</st></span></p>
			<p><span><st c="33854">Sokağın ismine bakmak için tesadüfen başını kaldırdığında korkuyla irkildi: Dalgınlık içinde yürürken rastlantı sonucu âşığının neredeyse evinin önüne kadar gelmişti. </st><st c="34022">Bu bir işaret miydi? </st><st c="34043">Belki de Irene’ye yardımcı olabilirdi, kadının adresini biliyor olmalıydı. </st><st c="34118">Irene sevinçten neredeyse titredi. </st><st c="34153">Bunca basit bir şeyi nasıl akıl edememişti? </st><st c="34197">Birdenbire bedeninin canlandığını, uyuşuk düşüncelerinin coşkuya kapıldığını, zihninde karmakarışık uçuştuğunu hissetti. </st><st c="34318">Eski âşığı şimdi onunla birlikte kadına gelmeli ve bu işe tam anlamıyla bir son vermeliydi. </st><st c="34410">Şantajcıyı durdurmak için onu tehdit etmeliydi; belki de şehri terk etmek için bir miktar parayı kabul edecekti. </st><st c="34523">Irene, zavallı genç adama geçen günlerde öylesine kötü davrandığı için aniden üzüldü; yine de kendisine yardım edeceğinden emindi. </st><st c="34654">Bu kurtuluş yolunun son anda aklına gelmiş olması ne tuhaftı.</st></span></p>
			<p><span><st c="34715">Merdivenlerden hızla yukarı koşup zili çaldı. </st><st c="34762">Kapıyı kimse açmadı. </st><st c="34783">Irene kulak kabarttı: Kapının ardında temkinli adımların sesini duyar gibi oldu. </st><st c="34864">Bir kez daha zili çaldı. </st><st c="34889">Yeniden sessizlik oldu. </st><st c="34913">İçeriden tekrar hafif bir tıkırtı yükseldi. </st><st c="34957">Irene’nin sabrı o anda tükendi: Zili aralıksız olarak çalmaya başladı; sonuçta söz konusu olan hayatıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="35062">Sonunda kapının ardında bir hareketlenme oldu, kilit gıcırdadı ve kapı hafifçe aralandı. </st><st c="35152">“Benim” dedi Irene çarçabuk.</st></span></p>
			<p><span><st c="35180">Genç adam şimdi ürkmüş bir halde kapıyı açtı. </st><st c="35227">“Sen mi… Sizsiniz demek… hanımefendi” diye kekeledi, gözle görülür bir mahcubiyet içinde. </st><st c="35317">“Ben… bağışlayın… ben… ziyaretinize… hazırlıksız yakalandım… kıyafetimi bağışlayın.” Bunu söylerken gömleğinin kollarını işaret etti. </st><st c="35451">Gömleğinin yakası yarıya kadar açıktı, yakasını da çıkartmıştı.</st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="35514"></div></body>
</html>
