<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Korku-3bs</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Korku-3bs" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div id="_idContainer000">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="0">SERTİFİKA NO 15033</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="19">ISBN 978 - 975 - 22 - 1025 - 7</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="50">Ekim 2021</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="60">BİLGİ YAYINEVİ</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="75">Meşrutiyet Cd., No: 46/A, Yenişehir 06420 / ANKARA</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="126">Tlf.: (0-312) 434 49 98/ 434 49 99/ 431 81 22 </st></span><span><st c="173">•</st></span><span> </span><span><st c="174">Faks: (0-312) 431 77 58</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="197">BİLGİ DAĞITIM</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="211">Gülbahar Mh., Gülbağ Cd., No: 33, A-B Blok,</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="255">Mecidiyeköy 34387/ İSTANBUL</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="283">Tlf.: (0-212) 217 63 40 - 44 </st></span><span><st c="313">• </st></span><span><st c="315">(0-212) 522 52 01</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="332">Faks: </st></span><span><st c="339">(0-212) 217 63 45 </st></span><span><st c="357">• </st></span><span><st c="359">(0-212) 527 41 19</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="376">www.bilgiyayinevi.com.tr </st></span><span><st c="402">• </st></span><span><st c="404">info@bilgiyayinevi.com.tr</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p><span><st c="429">STEFAN ZWEIG</st></span></p>
			<p><span><st c="442">Korku</st></span></p>
			<p><span><st c="448">kısa roman</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="459">Almancadan Çeviren: </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="480">EBRU AKYÜREK</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p><span><st c="492">BİLGİ YAYINEVİ</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="507">kapak: candan işcan</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="527">editör: biray üstüner</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="549">©</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"> </span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="551">Bilgi Yayınevi Basım Dağıtım Kitabevi ve Kırtasiye A.Ş., 2017</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="612">Orijinal metne uygun tam çeviri</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="644">Orijinal adı: </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="659">Angst</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="664">baskı: pelin ofset</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="683">(0-312) 395 25 80-81</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="704">sertifika</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="714"> no: </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="719">49432</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer001">
			<p><span><st c="724">Yazar Hakkında</st></span></p>
			<p><span><st c="739">Stefan Zweig</st></span><st c="752">, 28 Kasım 1881’de Viyana’da tekstil sanayicisi </st><span><st c="800">Moritz Zweig</st></span><st c="812">’ın oğlu olarak dünyaya gelmiş ve 23 Şubat 1942’de Brezilya’da ölmüştür. </st><st c="886">1891-1899 yıllarında Almanya’nın yüksek lisesi olan Gymnasium’u bitirdikten sonra, üniversitede Alman ve Roman Dili Edebiyatı okumuştur. </st><st c="1023">Çağdaş Fransa’nın kökenine dair hazırladığı bir çalışma sonucunda filozof doktor unvanına sahip olmuştur.</st></p>
			<p><st c="1128">Roman yazarı </st><span><st c="1142">Hofmannsthal</st></span><st c="1154">’ın etkisiyle önceleri şiir yazmaya başlamıştır. </st><st c="1204">İlk kısa romanları 1904 yılında yayımlanmaya başlamıştır. </st><st c="1262">Daha sonra yazdığı kısa romanlar ve biyografiler dünyaca ünlü olmasını sağlamıştır.</st></p>
			<p><st c="1345">Savaş arşivinde çalıştıktan sonra, 1917 yılında Zürih’e gitmiş ve 1919’a kadar İsviçre’de “Neue Freie Presse”de (Yeni Özgür Basın) çalışmıştır. </st><st c="1490">1920 yılında </st><span><st c="1503">Frederike von Winternitz</st></span><st c="1527"> ile evlenmiş ve Londra’ya göç etmeden önce, 1919-1934 yılları arasında Salzburg’ta yaşamıştır. </st><st c="1623">İngiltere’ye yerleşmesiyle birlikte eşinden ayrılmıştır. </st><st c="1680">1941 yılındaysa Brezilya’ya yerleşmiş ve girdiği depresyon sonucunda, ikinci eşi </st><span><st c="1761">Bayan Lotte</st></span><st c="1772"> ile birlikte intihar etmiştir.</st></p>
			<p><span><st c="1803">Bayan Irene âşığına ait evden çıkıp merdivenlerden aşağı inerken bir anda yine o anlamsız korkuya kapıldı. </st><st c="1911">Siyah bir topaç aniden gözlerinin önünde vınlıyordu, dizleri korkunç bir donuklukla katılaştı ve yüzüstü yere kapaklanmamak için telaşla korkuluğa tutunmak zorunda kaldı. </st><st c="2082">Bu tehlike dolu ziyareti yapmaya ilk kez cesaret etmemişti, bu ani heyecan ona hiçbir şekilde yabancı değildi, içten içe tüm direnişlerine rağmen, eve her dönüşünde anlamsız ve gülünç korkunun böylesi sebepsiz nöbetlerine kapılıyordu. </st><st c="2317">Randevuya giderken çok daha az kaygılıydı. </st><st c="2360">Bu gibi zamanlarda şoföre aracı sokağın köşesinde durdurmasını söylüyor, hızla ve başını kaldırmadan giriş kapısına ulaşan birkaç adımlık yolu koşarak geride bırakıyor ve basamaklardan aceleyle yukarı tırmanıyordu. </st><st c="2575">Ve içinde sabırsızlığın da tutuştuğu bu korku, sıcacık selamlayan bir kucaklaşmanın arasında eriyip gidiyordu. </st><st c="2686">Ama sonra, eve geri dönmeye hazırlandığında, bu gizemli dehşet, sonunda suçluluk duygusuyla karışıyor ve aptalca bir yanılsamaya kapılmış bir halde yeniden içini titretecek biçimde kabarıyordu; sokaktaki her bir yabancı bakış nereden geldiğini yüzünden okuyabilecekmiş ve Bayan Irene’nin kafa karışıklığına yaramaz bir gülümsemeyle karşılık vereceklermiş gibi hissediyordu. </st><st c="3060">Âşığının yanında geçirdiği son dakikalar gittikçe artan huzursuzluğunu hissetmeye başlamasıyla zehir oluyordu; oradan uzaklaşmak istediği sırada heyecanlı telaşı nedeniyle elleri titriyor, âşığının sözlerini dalgınlık içinde dinliyor ve tutkusunun son belirtilerine karşı aceleyle direniyor, gitmek, yalnızca gitmek istiyordu; benliği çoktan, o evden, o binadan, içinde bulunduğu maceradan kendi sakin burjuva dünyasına dönmek istiyordu. </st><st c="3498">Bakışlarındaki güvensizliği görme korkusuyla aynaya bakmaya cesaret edemiyordu fakat yaşadığı tutkulu saatleri ele veren bir izin kalıp kalmadığını kontrol etmesi gerekiyordu. </st><st c="3674">Sonrasında heyecandan neredeyse hiç kulak asmadığı âşığının o son avutucu sözleri geliyordu; Irene bir an kapının arkasında durup merdivenden birinin aşağı inip inmediğine kulak kabartıyordu. </st><st c="3866">Ancak dışarıda sabırsızca ona dokunmayı isteyen korku bekliyordu ve kalp atışlarını bir zorba gibi öylesine hızlandırıyordu ki az sayıdaki basamakları soluksuzca iniyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="4037">Bir dakika boyunca gözleri kapalı şekilde öylece durdu ve apartmanın alacakaranlık serinliğini doyumsuzca içine çekti. </st><st c="4157">O anda üst katlardan bir kapı kapandı, korkuyla toparlandı, elleri istemsizce sıkıca bağlanmış peçesini daha da sıkı kavrarken, basamaklardan aşağı indi. </st><st c="4311">Şimdi en korkunç son anın tehdidiyle karşı karşıyaydı, yabancı binanın kapısından sokağa çıkacaktı; belki de oradan geçen bir tanıdık merakla nereden geldiğini soracak ve Irene de şaşkınlık içinde yalan söylemek zorunda kalacaktı. </st><st c="4542">Koşu öncesi hız alan bir atlet gibi başını eğdi ve ani bir kararla yarı açık duran kapıya koştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="4638">Anlaşılan tam o sırada içeri giren bir kadınla sert biçimde çarpıştılar. </st><st c="4712">“Pardon” dedi mahcup bir ifadeyle ve kadının yanından hızlıca geçmek için çabaladı. </st><st c="4796">Ancak kadın geniş suretiyle kapıyı kapatıyor ve ona öfkeli, aynı zamanda gizlemediği bir alayla bakıyordu. </st><st c="4903">“İşte, sonunda yakaladım </st></span><span><st c="4928">sizi!” diye bağırdı tamamen patavatsız ve kaba bir tonda. </st><st c="4986">“Elbette, namuslu bir kadın, sözümona! </st><st c="5025">Bir adamla ve çokça parayla ve diğer sahip olduklarıyla yetinemeyen, üstüne bir de zavallı bir kızın sevgilisini baştan çıkartmaya çalışan...”</st></span></p>
			<p><span><st c="5167">“Aman Tanrım... </st><st c="5184">siz ne... </st><st c="5194">yanılıyorsunuz...” diye kekeledi Bayan Irene ve beceriksizce aradan sıvışmaya çalıştı, ancak karşısındaki kişi iri bedenini kapıya bastırıp tiz sesiyle bağırarak karşılık verdi: “Hayır, ben yanılmıyorum... </st><st c="5400">ben sizi tanıyorum... </st><st c="5422">Eduard’ın, benim erkek arkadaşımın yanından geliyorsunuz... </st><st c="5482">Sonunda sizi yakaladım, artık son dönemde bana neden bu kadar az zaman ayırdığını şimdi daha iyi anladım... </st><st c="5590">Demek sizin yüzünüzden... </st><st c="5616">Sizi pislik!..”</st></span></p>
			<p><span><st c="5631">“Aman Tanrım” diye lafını böldü Bayan Irene, gittikçe solan bir sesle, “bağırmasanıza böyle” diyerek istemsizce yeniden apartmanın koridoruna doğru adım attı. </st><st c="5791">Kadın ona küçümseyen bir tavırla baktı. </st><st c="5831">Sarsıcı korku, gözle görülür bu çaresizlik kadına iyi hissettiriyormuş gibiydi; çünkü kendinden emin ve alaycı bir memnuniyetle gülümseyerek kurbanını inceliyordu. </st><st c="5995">Sesi, alçakça bir rahatlıkla ağırlaşmış ve bedeni adeta gevşemişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="6062">“Demek bir başkasının erkeğini çalmaya giden evli kadınlar, şık, seçkin kadınlar böyle görünüyorlar. </st><st c="6164">Yüzleri örtülü, elbette örtülü; sonrasında yeniden düzgün kadını oynayabilmeleri için…”</st></span></p>
			<p><span><st c="6251">“Ne... </st><st c="6259">ne istiyorsunuz ki benden?.. </st><st c="6288">Sizi tanımıyorum ki ben... </st><st c="6315">Gitmem gerek...”</st></span></p>
			<p><span><st c="6331">“Gitmek... </st><st c="6343">evet, elbette... </st><st c="6360">kocanız olan beyin yanına... </st><st c="6389">sıcak yuvanıza, asil hanımefendiyi oynamaya ve üzerinizdekileri değiştirmek için hizmetçinizi çağırmaya... </st><st c="6496">Ama bizden birinin ne yaptığı, açlıktan ölüp ölmediği, kibar hanımların umurunda değildir... </st><st c="6589">Böylesi birinin elindeki son şeyi de çalar bu düzgün kadınlar...”</st></span></p>
			<p><span><st c="6654">Irene kendini toparladı ve belli belirsiz bir sezgiye itaat ederek cüzdanına uzanıp eline geçen tüm banknotları çekip aldı. </st><st c="6779">“İşte... </st><st c="6788">işte alın... </st><st c="6801">ama beni artık bırakın... </st><st c="6827">Bir daha asla buraya gelmeyeceğim... </st><st c="6864">size yemin ederim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="6883">Kadın kötü kötü bakarak parayı aldı. </st><st c="6921">“Kaltak” diye mırıldandı bu sırada. </st><st c="6957">Bayan Irene bu sözcük karşısında irkildi fakat diğer kadının kapıdan çekildiğini gördü ve intihar eden birinin kuleden atlaması gibi, donuk ve soluksuz bir nefesle hızla dışarı koştu. </st><st c="7141">Yolunda ilerlerken yanından geçip giden ekşitilmiş suratları çarpılmış maskeler gibi algıladı ve kararan gözlerle, köşede beklemekte olan bir taksiye kadar güçbela yürüyüp kendini içeri zor attı. </st><st c="7337">Bir külçe gibi bedenini yastıkların üzerine bıraktı, ardından içindeki her </st></span><span><st c="7412">şey katılaşıp hareketsizleşti, sonunda şoför şaşkınlık içinde tuhaf yolcuya nereye gideceğini sorduğunda Irene, sersemlemiş beyni sürücünün sözlerini kavrayana kadar, bir süre boş gözlerle baktı. </st><st c="7608">“Güney istasyonuna” dedi ardından alelacele</st></span><span><st c="7651">,</st></span><span><st c="7652"> aniden kadının kendisini takip edebileceği düşüncesine kapılarak, “Çabuk, çabuk, hızlı sürün!” diye de ekledi.</st></span></p>
			<p><span><st c="7763">Bu karşılaşmanın kalbine nasıl dokunduğunu ancak yola çıktıktan sonra hissetti. </st><st c="7844">Bedeninden ölü bir nesne gibi katı ve donmuş halde sarkan ellerini yokladı ve bir anda tümüyle sarsılarak titremeye başladı. </st><st c="7969">Boğazından acı bir tat yükseliyor, bir bulantı ve aynı anda göğsünü söküp almak istermiş gibi anlamsız, donuk bir öfke hissediyordu. </st><st c="8102">Bir oltanın ucu gibi beynine saplanan bu korku dolu anıdan kurtulmak için bağırmak veya yumrukları savurmak istiyordu; alaycı gülüşe sahip berbat suratını, kadının pis nefesinden yükselen proleter kokusunu, nefretle sert biçimde yüzüne alçaltıcı sözcükler savuran o kuru ağzını ve tehditle salladığı kızarık yumruğu unutmak istiyordu. </st><st c="8437">Bulantı hissi gittikçe artıyor, boğazındaki yumru daha da yukarı tırmanıyordu, ayrıca hızla yuvarlanmaya devam eden arabada bir yandan diğer yana savuruluyordu; şoföre daha yavaş sürmesini söyleyecekti ki belki de yanında taksiciye ödeyecek kadar parası kalmadığı geldi aklına, bütün kâğıt paralarını az evvel şantajcı kadına vermişti. </st><st c="8773">Birdenbire şoföre derhal durmasını işaret etti ve adamı yeniden hayrete düşürerek aniden arabadan indi. </st><st c="8877">Şansına paranın geriye kalanı yetti. </st><st c="8914">Ardından kendini, fiziksel anlamda kendine acı veren sözcük ve bakışlara sahip, oradan oraya koşturan insanlarla dolu yabancı bir mahallede buldu. </st><st c="9061">Dizlerinin bağı çözülmüş, istemsizce ilerliyor gibiydiler ama eve dönmek zorundaydı. </st><st c="9146">Böylece gücünün tamamını toplayarak insanüstü bir çabayla, bir bataklıkta veya diz boyu karda yürüyormuş gibi sokak sokak ilerledi. </st><st c="9278">Nihayet evine ulaştı ve öfke dolu bir aceleyle içeri daldı ama huzursuzluğuyla dikkat çekmemek için yavaşlayıp yukarı öyle çıktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="9407">Ancak hizmetçi kız mantosunu aldıktan, yan tarafta küçük oğlunun kız kardeşiyle neşe içinde oynadığını duyduğunda ve sakinleyen bakışları her yerde kendine ait olan şeyleri kavradığında bir aidiyet ve korunmuşluk hissetti, dışarıdan bakıldığında yeniden bir sükûnete kavuştu fakat heyecan dalgaları içten içe hâlâ acı şekilde gergin göğsüne çarpıyordu. </st><st c="9761">Peçesini çıkardı, sakin görünmenin güçlü isteği içinde yüzünü pudraladı ve akşam yemeğinin kurulu olduğu masanın başında gazetesini okuyan kocasının bulunduğu yemek odasına girdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="9940">“Geç, geç kaldın, sevgili Irene” diye selamladı kocası yumuşak bir sitemle, ayağı kalktı ve yanağını öptü; kocasının bu hareketi Irene’de ister istemez mahcubiyet dolu bir utanç duygusu uyandırdı. </st><st c="10138">Masaya oturdular, kocası kayıtsızca, bakışlarını gazeteden neredeyse hiç ayırmadan sordu: “Neredeydin bunca süredir?”</st></span></p>
			<p><span><st c="10255">“Ben... </st><st c="10264">şey... </st><st c="10271">Amélie’leydim... </st><st c="10288">alışverişe gitmesi gerekiyordu... </st><st c="10322">ben de onunla gittim” diye tamamladı ve anında böylesine kötü yalan söylediği için, aceleciliğine öfkelendi. </st><st c="10431">Diğer zamanlarda önceden zeki bir titizlikle düşünür, tüm kontrol olasılıklarını göz önünde bulundurarak bir yalan hazırlardı fakat bugün yaşadığı korku bunu ona unutturmuş ve böylesine beceriksiz bir yalan uydurmak zorunda kalmıştı. </st><st c="10665">Kocası yakın zamanda tiyatroda izledikleri bir oyunda olduğu gibi arkadaşına telefon edip sorarsa ne yapacağını düşündü...</st></span></p>
			<p><span><st c="10787">“Neyin var ki senin?.. </st><st c="10811">Çok telaşlı görünüyorsun... </st><st c="10839">Şapkanı neden çıkartmıyorsun?” diye sordu kocası. </st><st c="10889">Irene irkildi, sıkılganlığının kendisini ele verdiğini hissedince aceleyle ayağa kalktı, şapkasını çıkartmak için odasına gitti ve bu sırada bakışları güvenli ve sabit görünene kadar, aynada huzursuz gözlerine baktı. </st><st c="11106">Sonra yeniden yemek odasına geri döndü.</st></span></p>
			<p><span><st c="11145">Kız akşam yemeğini getirdi. </st><st c="11174">O akşam da diğer her akşam gibi geçti; diğer akşamlara göre daha az konuştular, pek neşeli değillerdi; fakir, yorgun sohbetleri sıkça engellere takılıyordu. </st><st c="11331">Düşünceleri aralıksız olarak geriye dönüyor ve şantajcının korkunç yakınlığıyla karşılaştığı anı hatırladığında dehşete kapılarak irkiliyordu: O zaman kendini güvende hissetmek için başını kaldırıyor, her biri bir anlam ve anıya bağlı olarak odaya yerleştirilmiş eşyalara dokunuyor, ruhuna yakın hissettiği bu eşyalar sayesinde yeniden biraz huzur buluyordu. </st><st c="11690">Çelik adımlarla usulca suskunluğu kıran duvar saatiyse düzenli, kaygısız atışıyla belli etmeden Irene’nin kalbine de ritmini aktarıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="11827">***</st></span></p>
			<p><span><st c="11831">Ertesi gün kocası avukatlık bürosuna, çocuklar da gezintiye çıktıktan sonra kendiyle baş başa kalan Irene, dün gerçekleşen karşılaşmayı gündüz gözüyle bir kez daha değerlendirdi ve kaygılanmasına neden olan korku epey hafifledi. </st><st c="12061">Bayan Irene peçesinin sıkıca bağlı olduğunu ve bu nedenle kadının yüz hatlarını net olarak algılamış olm</st></span><span><st c="12165">asının ve onu yeniden tanımasının imkânsız olduğunu hatırladı. </st><st c="12229">Sakince alınabilecek tüm önlemleri düşünüp taşındı. </st><st c="12281">Âşığını bir daha hiçbir şekilde evinde ziyaret etmeyecekti –böylece bu tür bir baskının gerçekleşme ihtimalinin en akla yatkın olanını ortadan kaldırmış olacaktı. </st><st c="12444">Demek geriye yalnızca bu kişiyle tesadüfen yeniden karşılaşma riski kalıyordu, ancak böyle bir olasılık da imkânsızdı çünkü arabayla kaçtığına göre onu takip etmiş olamazdı. </st><st c="12618">İsmine ve ev adresine yabancıydı, yüzünün ancak silik hatlarını görmüştü, bu durumda kendisini tanıyabileceği kesin bir bilgiye ulaşmasından da endişe etmesine gerek yoktu. </st><st c="12791">Ama bu en olağan dışı olasılık için bile hazırlıklıydı Bayan Irene. </st><st c="12859">Korkunun kıskacından kurtulunca, sakin tavrını korumaya, her şeyi inkâr etmeye, soğukkanlılıkla bir yanlış anlaşılmaya maruz kaldığını iddia etmeye karar verdi; bu ziyaretini kanıtlayabilecek başka bir delil bulunamayacağından kadını şantajcılıkla suçlayacaktı. </st><st c="13121">Bayan Irene boş yere başkentin en çok tanınan avukatlarından birinin eşi olmamıştı; meslektaşlarıyla gerçekleştirdiği sohbetlerden, şantajı bastırmak için hızlıca ve büyük bir soğukkanlılıkla harekete geçmek gerekiyordu; çünkü şantaj görenin her bir tereddüt, her bir huzursuzluğu şantajcının üstünlüğünü artırırdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="13436">Aldığı ilk tedbir sevgilisine yazdığı kısa bir mektuptu, yarın anlaştıkları saatte ve daha sonraki günlerde de yanına gidemeyeceğini yazdı. </st><st c="13577">Yazısını ilk kez değiştirerek yazdığı bu mektubu tekrar okuyunca biraz soğuk buldu ve hemen daha sevecen sözcüklerle değiştirmek istedi fakat dünkü karşılaşmayı hatırlayınca hissettiği derin öfkeden, satırlarındaki soğukluğun bilinçdışı nedenini anladı. </st><st c="13831">Âşığının kendinden önce böylesi aşağılık ve rezil bir kadınla görüşmüş olması gururunu kırmıştı; sözlerini daha büyük bir kin duygusuyla tekrar gözden geçirince, ona gideceği tarihin ucunu kendi keyfine göre açık bırakırken, kullandığı o intikamcı ve soğuk ifadeden memnun kaldı.</st></span></p>
			<p><span><st c="14110">Bir piyanist olan bu adamla nadir gerçekleşen bir gece sohbetinde tanışmış ve kısa zaman içinde, aslında pek istemeden ve nasıl olduğunu da tam kavrayamadan onun met</st></span><span><st c="14276">resi olmuştu. </st><st c="14291">Aslında adama kanı ısınmamıştı, fiziksel olarak da ruhsal olarak da onu adamın bedenine bağlayan bir şey olmamıştı: Kendini ona, ihtiyaç duymadan</st></span><span><st c="14436"> ve onu arzulamadan teslim etmişti; belli bir duyumsamazlık karşısında adamın isteği ve bir tür sessiz meraktı buna neden olan. </st><st c="14564">İçinde bir âşık edinme gereksinimi hiç olmamıştı, evliliği tatmin ediciydi, kadınlarda çok sık rastlanan tinsel ilginin körelmesi de söz konusu değildi; zengin birinin yanında olmaktan, kültür açısından kendinden üstün bir kocanın, iki çocuğun yanında olmaktan yeterince mutluydu; rahat, refah içinde sakin bir hayat yaşıyordu. </st><st c="14892">Ancak fırtına veya boğuk bir sıcak kadar, havanın durgunluğu da insanı rahatsız edebilir, ılımlı bir mutluluk da şanssızlık kadar kışkırtıcı olabilir ve isteksizlik içindeki birçok kadın için umutsuzluğun getirdiği sürekli bir doyumsuzluktan daha tekinsizdir. </st><st c="15152">Tokluk da açlık kadar çekicidir. </st><st c="15185">Irene’nin maceraya merak salmasının nedeni hayatının güvenli ve tehlikeden uzak oluşuydu. </st></span></p>
			<p><span><st c="15275">Yaşadığı ortamda onu zorlayan hiçbir şey yoktu. </st><st c="15323">Her zaman pürüzsüzlüğe el atıyordu, her yerde tedbir söz konusuydu; şefkat, sevgi ve evcimen bir rahatlık etrafını sarıyordu, varoluşun bu ılımlılığının asla dış etkenlerle ölçülemez olduğunu, aksine kendini sürekli tekrarlayan bir ilişki kopukluğunun oyunu olduğunu tahmin edemeden, bu rahatlıktan dolayı gerçek hayatla ilgili kendini kandırılmış hissediyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="15684">Evliliğinin güzel geçen yıllarının ve genç bir anne oluşunun çekiciliğiyle uyuşmaya başlamış olan aşka ve baş döndürücü duygulara dair genç kızlık hayalleri, Irene otuzlu yaşlarına yaklaşırken yeniden canlanmaya başladı. </st><st c="15906">O da her kadın gibi kendini büyük tutkulara layık görüyordu fakat bu tutkuyu yaşama isteğine rağmen, maceranın gerçek bedelinin tehlikeye atılabilmek olduğunu unutuyordu. </st><st c="16077">Hoşnutluk içinde olduğu ve bunu artırmak istemediği böyle bir zamanda, bu genç adam, gizlemediği güçlü bir arzuyla Irene’ye yaklaşarak sanatın romantizmiyle kadının burjuva dünyasına adımını attığında, kızlık günlerinden bu yana kendini ilk kez yeniden içten içe etkileyici buldu. </st><st c="16358">Onun dünyasındaki erkekler normalde Irene’de gördükleri “güzel kadın”ı sulu espriler ve küçük cilveleşmelerle överken, içindeki dişiye gerçek anlamda ilgi göstermezlerdi. </st><st c="16529">Adamın doğasında onu çeken, oldukça ilginç hatlara sahip yüzündeki hafif hüzün gölgesiydi belki de; ancak gerek bu hüznü gerekse melankoliyle ağırlaşan o düşünceli halini de sanatının teknik yanı gibi alıştırmayla edinmiş olup olmadığını ayırt edemiyordu. </st><st c="16785">Çevresini sadece tok ve burjuvaya kaptırmış insanların sarmaladığını düşünen Irene’ye göre, bu hüzün kitapların renkli sayfalarında gözler önüne serilen ve tiyatro oyunlarında romantik biçimde konu edilen üst tabakanın dünyasını barındırıyordu ve Irene de olup bitenleri izlemek için istemsizce günlük duygularının sınırlarını aşıyordu. </st><st c="17122">O anın cazibesine kapılarak, belki de yakışık alır şekilde söylemenin dışında hafif bir hararetle yapılan iltifat, adamın piyanodan başını kaldırıp kadına bakmasına neden olmuş ve ilk bakışıyla Irene’yi bulmuştu. </st><st c="17335">Kadın irkilmiş ve aynı zamanda korkunun şehvetini hissetmişti: Yeraltı alevinin aydınlattığı ve ısıttığı bir sohbet onu meşgul etmiş ve canlanan merakını öylesine artırmıştı ki, halka açık bir başka konserde yeniden karşı karşıya gelmekten kaçınmamıştı. </st><st c="17589">Ardından daha sık görüşmeye başladılar, yakın bir zaman sonra da bu buluşmalar artık tesadüfün dışına çıkmaya başladı. </st><st c="17708">O ana kadar müzik bilgisine pek güvenmeyen ve haklı olarak sanatsal duygudan yoksun olduğunu düşünen Irene’de, gerçek bir sanatçının onun yol göstericiliğine ve anlayışına önem verdiğini pek çok kez tekrarlaması güven yarattı; birkaç hafta sonra genç adam son eserini yalnızca Irene’ye çalmak istediğini söylediğindeyse bu önerisini kabul etti –adamın belki de yarı içtenlikle söylediği bir şeydi bu, ancak öpücüklerle ve Irene’nin ne olduğunu anlayamadan kendini ona teslim etmesiyle sonuçlanmıştı. </st><st c="18208">Irene, bu beklenmedik şehvet dönemecinde ilk olarak korku hissetti, bu ilişkiyi sarmalayan gizemli ürperti bir anda kırıldı ve istem dışı oluşan bu ihanet karşısında suçluluk duygusu iç gıdıklayıcı kibir tarafından kısmen hafifledi; ilk kez kendi kararıyla içinde yaşadığı burjuva toplumunu reddettiğine inanıyordu. </st><st c="18524">İlk günlerde korkuya dönüşen bu kötülüğünün ürpertisi, kibrini gittikçe artan bir gurura dönüştürdü. </st><st c="18625">Ancak bu gibi gizemli heyecanlar yalnızca ilk zamanlarda tam anlamıyla gerilim yaratırlar. </st><st c="18716">İçgüdüsü gizliden gizliye bu insana karşı ve özellikle de onun içindeki yeniliğe, aslında merakını uyandıran farklılığa karşı direniyordu. </st><st c="18855">Kıyafetlerinin olağandışılığı, Çingenelere özgü havası, durmadan israf ile sıkılganlık arasında gidip gelen kazancının düzensizliği Irene’nin burjuva anlayışına ters düşüyordu; birçok kadın gibi, aslında ahlaki değerlerin demir parmaklıkları arkasında duran pırıltılı bir yırtıcı hayvan olan sanatçıları uzaktan romantik, bireysel ilişkilerinde kültürlü görmek istiyordu. </st><st c="19227">Piyano çalarken onu sarhoş eden tutkusu, bedensel yakınlığını hissettiğinde Irene’yi huzursuz ediyordu; aslında o ani ve otoriter kucaklaşmadan hoşlanmıyordu, istemsizce bu inatçı kabalığı, kocasının, üzerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen hâlâ çekingen ve saygı dolu aşkıyla karşılaştırıyordu. </st><st c="19523">Ancak bir kez sadık olma yolundan saptığı için mutlu olmadan ama hayal kırıklığı da yaşamadan, bir tür zorunluluk duygusu ve alışkanlığın verdiği tembellikle yine ve yeniden kendini onun yanında buluyordu. </st><st c="19729">İçindeki burjuvazinin çok güçlü olduğu, sadakatsizliğe bile bir düzen getiren, ölçüsüz zevke bile bir tür evcillik katan ve en nadir duyguyu bile sabırlı bir maskeyle günlük hayata taşımaya çalışan pervasız ve cilveli kadınlardan biriydi o da. </st><st c="19973">Birkaç hafta sonra bu genç adamı, âşığını, hayatının bir köşesine titizlikle yerleştirmişti; tıpkı eşinin anne ve babasına yaptığı gibi, haftada bir gün görüşmelerine karar vermiş, ancak bu yeni ilişkisi için eski düzeninden, hiçbir şeyden ödün vermemişti; aksine yaşamına belli bir ölçüde yeni bir şeyler katmıştı. </st><st c="20289">Bu âşık yakın süre içinde varlığının rahat mekanizmasını değiştirmez olmuştu, üçüncü bir çocuk veya bir otomobil gibi, dengeli mutluluğunun artmasını sağlamıştı ve bu macera ona kısa sürede meşru bir zevk kadar sıradan hissettirmeye başlamıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="20533">Bu macerayı ilk kez gerçek bedeli olan tehlikeyle ödemek zorunda kalınca, ufaktan ufağa değerini ölçmeye başladı. </st><st c="20648">Kaderin şımarttığı, ailesinin yetiştirirken nazlattığı, varlıktan neredeyse arzularını yitirmiş bu mızmız kadına, karşılaştığı ilk sıkıntı bile fazla gelmiş gibiydi. </st><st c="20814">Ruhsal tasasızlığından ödün vermemek için âşığını hiç düşünmeden rahatı uğruna feda etmeye hazırdı. </st></span></p>
			<p><span><st c="20914">Korku ve telaş içinde yazıldığı belli olan ve öğlen saatinde postacının teslim ettiği perişan halde yalvarışlar, yakınmalar ve suçlamalar içeren âşığının mektubu, bu macerayı sonlandırma kararında tereddüt etmesine neden oldu; çünkü bu arzu gururunu okşamıştı ve adamın kendinden geçmişçesine umutsuzluğu ona zevk vermişti. </st><st c="21238">Âşığı önemli sözcükler sarf ederek en azından kısa bir anlığına buluşmaları için ricada bulunuyordu; en azından Irene’yi bilmediği bir şey yüzünden kırmış olma ihtimaline karşı suçunu ona açıklamak istiyordu. </st><st c="21447">Irene’ye şimdi de küskünlüğü sürdürme ve isteksizce sevdiğini reddederek cazibesini artırma oyunu çekici gelmişti. </st><st c="21562">Şimdi kendini heyecanın tam ortasında hissediyor, içi soğuk olan her insan gibi, kendisini yakmayan bir tutku ateşiyle sarılmış olmaktan hoşlanıyordu. </st><st c="21713">Böylece genç adamı, henüz genç kızken bir oyuncuyla buluştuğunu aniden hatırladığı aynı pastaneye çağırdı; o zamanlar adamın gösterdiği hayranlık ve kaygısızlık gözüne şimdi çocukça göründü. </st><st c="21904">Kendi kendine gülümsedi, onca yıllık evlilikten sonra kaybolan o romantizmin hayatında yeniden alevlenmesi ne garipti. </st><st c="22023">Kadınla dün gerçekleşen ve uzun zamandır böylesine güçlü biçimde duygularını uyarmayan, başka zamanlarda kolayca gevşeyen sinirlerinin geriliminin hâlâ sürmesini sağlayan bu haşin karşılaşmadan dolayı neredeyse içten içe mutluluk duyuyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="22263">Bu kez kadını olası bir karşılaşmada yanıltmak için, dikkat çekmeyen bir elbise ve farklı bir şapka seçti. </st><st c="22371">Kendini daha da tanınmaz hale getirmek için çoktan bir peçe hazırlamıştı, ancak aniden yükselen inatçılığı peçeyi kenara koymasına neden oldu. </st><st c="22514">Belli bir saygınlığa ve itibara sahip bir kadın olarak, hiç tanımadığı birinden korktuğu için sokağa mı çıkamayacaktı? </st><st c="22633">Aynı anda tehlike karşısında duyduğu korkunun yerini garip bir çekim aldı; bu, savaşmaya hazır insanın parmaklarıyla bir hançerin soğuk kılıcına dokunduğunda veya bir tabancanın içinde ölümü barındıran kara ağzına bakarken hissettiğine benzer bir karıncalanma hazzıydı. </st><st c="22903">Maceranın yarattığı bu ürperti, güvenli yaşamında alışkın olmadığı bir şeydi, onu bir oyun gibi kendine çekiyordu; sinirlerini müthiş şekilde geriyor ve kanının elektrikle kıvılcımlanmasına neden oluyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="23108">Sokağa çıktığı ilk saniyede geçici bir korku hissine kapıldı; dalganın içine tümüyle atlamadan önce sıcaklığı kontrol etmek üzere suya ayakucunu sokar gibi, soğuk ve sinirli bir dalgaya kapıldı. </st></span></p>
			<p><span><st c="23304">Ancak bu soğukluk hissi yalnızca bir saniye boyunca içini üşüttü, ardından içinde nadiren oluşan bir yaşama sevincine kapıldı; hiç bilmediği şekilde dik, güvenli adımlar atıp hafif, güçlü ve esnek şekilde dışarı çıkmak istiyordu. </st><st c="23534">Pastanenin bu kadar yakın olmasına neredeyse üzüldü çünkü iradesi onu ritmik şekilde maceranın gizemle dolu manyetik alanına doğru taşıyordu. </st><st c="23676">Ancak buluşma için öngördüğü saate az kalmıştı ve kanında dolanan hoş bir güven âşığının kendisini çoktan beklediğini söylüyordu. </st><st c="23806">Irene içeri girdiğinde adam bir köşede oturuyordu ve aynı anda hem güzel hem de utanç verici hissettiren bir heyecanla ayağa fırladı. </st><st c="23940">Sesini alçaltması yönünde onu uyarmak zorunda kaldı Irene, içten içe heyecanlanmasına neden olan kargaşa soru ve sitem arasında bir kargaşadan oluşuyordu. </st><st c="24095">Âşığının yanına gitmeyişinin gerçek sebebini uzaktan bile açıklayamadan, belirsizlikleriyle adamı daha da ateşleyen imalarla oynayıp durdu. </st><st c="24235">Adamın istekleri karşısında isteksiz bir duruş sergiledi ve söz vermekte de tereddüt etti; çünkü kendini bu ani geri çekişinin ve esirgemenin onu ne denli kışkırttığını hissetti... </st><st c="24416">Ve adamı yarım saat sonra, ateşli bir sohbetin ardından en ufak bir şefkat gösterisinde veya vaadinde bile bulunmadan terk ettikten sonra, içten içe yalnızca genç kızlığında hissettiği garip bir duyguyla yanıp kavruluyordu. </st><st c="24640">Sanki küçük, titrek bir alev derinlerde yanıyor da, alevi coşturacak ve bütün bedenini saracak rüzgârı bekliyormuş gibi hissediyordu. </st><st c="24774">Yanından geçerken gözlerini kendisine çeviren herkesin bakışını hızla kaydediyordu ve birçok erkeğe çekici gelmenin verdiği beklenmedik başarıyla kendi yüzünü görme isteği öylesine artmıştı ki kırmızı güllerin ve çiy parıltılı menekşelerin arasından kendi güzelliğini görmek için bir çiçekçi dükkânının vitrini önünde durdu. </st><st c="25099">Işıltı içinde kendine baktı, tasasız ve gençti, yarı açık şehvetli dudaklar memnuniyet içinde karşıdan yüzüne gülümsüyordu. </st><st c="25223">Yoluna devam ederken vücuduna kanatlar eklenmiş gibi hissetti; bedenini zincirlerden kurtarmak, dans etmek veya zıplamak ihtiyacı adımlarının alışıldık yavaş ritmini değiştirmişti. </st><st c="25404">Ve şimdi, hızla yanından geçtiği Michael Kilisesi’nin kendisini eve, dar ve düzenli dünyasına çağıran çan sesini duymaktan pek hoşlanmadı. </st><st c="25543">Kızlık günlerinden bu yana hiç bu kadar hafiflememiş, tüm duyularını bu kadar canlı hissetmemişti, ne evliliğinin ilk günleri ne de sevgilisinin kucaklamaları bedeninde böylesi kıvılcımlar oluşturmuştu. </st><st c="25746">Bu nadir hissettiği hafifliği, kanında dolanan bu tatlı büyülenmişliği gündelik saatlerin düzenine uydurmak düşüncesine şimdi katlanamıyordu. </st><st c="25888">Yorgun bir halde yürümeye devam etti. </st><st c="25926">Evin önüne ulaşınca bir kez daha tereddütle durdu, sarhoş edici havayı, yaşadığı heyecanlı anları bir kez daha göğsünü gererek içine çekmek, maceranın gittikçe azalan son dalgalarını yüreğinin en derinlerinde hissetmek istiyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="26155">O anda biri omzuna dokundu. </st><st c="26184">Arkasını döndü. </st><st c="26200">“Ne... </st><st c="26207">ne istiyorsunuz ki yine?” diye kekeledi büyük bir korku içinde ve bu tehlikeli sözcüklerin kendi ağzından döküldüğünü duyunca daha da ürktü. </st><st c="26348">Oysa bir daha karşılaştıkları takdirde bu kadını tanımama, her şeyi reddetme, şantajcıya sonuna kadar karşı gelme kararı almıştı... </st><st c="26480">Artık çok geçti... </st></span></p>
			<p><span><st c="26499">“Yarım saattir burada sizi bekliyorum, Bayan Wagner.”</st></span></p>
			<p><span><st c="26552">Irene, ismini duyunca irkildi. </st><st c="26584">Bu kişi ismini, evini biliyordu. </st><st c="26617">Artık her şeyi kaybetmişti, artık ona umutsuzca teslim olmuştu. </st><st c="26681">Önceden planladığı sözcükler dudaklarının arasındaydı, ancak dili uyuşmuştu, tek bir ses çıkartacak gücü yok gibiydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="26798">“Yarım saattir bekliyorum, Bayan Wagner.”</st></span></p>
			<p><span><st c="26840">Kadın, tehdit edercesine sözlerini tekrarlıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="26890">“Ne istiyorsunuz... </st><st c="26911">Ne istiyorsunuz ki benden?”</st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="26938"></div></body>
</html>
