<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sandık Odası</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<span epub:type="pagebreak" id="page141" title="141"></span>
      <h1><st c="0">Biz Geldik</st></h1>
			
			<p><st c="11">İkinci dersten itibaren bir tuhaflık başlamıştı ya, haydi hayırlısı! </st><st c="81">Önce, Metin İnceleme hocasının yoklama faslı.</st></p>
			<p><st c="126">Kadın, “Bu üniversite talebelerinin insanlığına güven olmaz,” diye düşündüğünden, oldum olası okuyarak yapardı yoklamaları. </st><st c="251">Zaten sınıf yirmi dokuz kişiydi. </st><st c="284">Vakit çalmak sayılmazdı o kadarcık adamın ismini okumak, ama gene de bu lise talebesi muamelesine gıcık kaparlardı.</st></p>
			<p><st c="399">Kadın okumuş, okumuş, okumuş, sıra Mustafa’ya gelince bir an duraklamış, hafiften yutkunmuş, sonra okumadan geçmişti adını. </st><st c="524">Yanındakilere bakıp sırıtmıştı bu da. </st><st c="562">“Atladı mı, yoksa kasten mi okumadı?” diye kısa bir an düşünmüş, ama sonraki günler için devamsızlık rezervlerini tüketmekten korktuğu için, kendinden sonraki üçüncü isim okunurken oturduğu yerden seslenmişti:</st></p>
			<p><st c="771">“Hocam, beni okumadınız!”</st></p>
			<p><st c="797">Kadın kısacık bir an duraklamış, gaipten ses işitirmiş gibi kaşlarını çatarak havayı koklamış, bunun oturduğu yere ters ters bakmış, sonra hiç istifini bozmadan sürdürmüştü yoklamasını. </st><st c="984">Beşinciyi, ardından altıncıyı okumuştu.</st></p>
			<p><st c="1023">“Hocaam!”</st></p>
			<p><st c="1033">Kadın gene oralı olmamıştı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page142" title="142"></span><st c="1061">Huyu bilinirdi Metin İnceleme’cinin. </st><st c="1099">Buzdolabı gibi bir yaratıktı. </st><st c="1129">Odasına girerdin, cürmünü kat kat aşan bir halt etmişsin gibi aşağılayarak bakardı sana, tek kelime etmeden, gülümsüyor mu, tiksinmiş de o yüzden mi dudaklarını geriyor, anlamana imkân yok, bakmaya devam ederdi. </st><st c="1341">Eğer sorduğun soruyu beğenmemişse, orada hiç yokmuşsun gibi yapar, sen kapısını çalıp içeri dalmadan önce her ne işle meşgul idiyse, o işe geri dönerdi.</st></p>
			<p><st c="1493">“Hocaaam!”</st></p>
			<p><st c="1504">Böyle bir durumda, normal olarak bütün sınıf kıkır kıkır güler, “Seni adam yerine koymuyor oğlum!” diye takılanlar falan olurdu, ama hayrettir, kimse ilgilenmemişti bile. </st><st c="1676">Mustafa da ilgilenmeyi kesmişti bunun üzerine. </st><st c="1723">“Gene tutalağı tuttu karının! </st><st c="1753">Üstüne gitmeyeyim bari,” diye düşünmüş, durduk yerde gıcık kaptırmaktansa devamsızlık rezervinden bir saat feda etmeyi yeğlemişti.</st></p>
			<p><st c="1883">Ders arasında ne yaptığını hatırlamıyordu. </st><st c="1927">Biraz kan şekeri düşmüş veya yükselmiş gibiydi sanki. </st><st c="1981">Paçalarından aşağı ter boşalıyormuş hissine kapılmış, alnını al al, kulaklarını alev alev, ağzının içini kuru kuru hissetmişti.</st></p>
			<p><st c="2108">“Bayılmış bile olabilirim,” demişti kendi kendine. </st><st c="2160">“Bu salaklar da beni teneffüste kestiriyor zannetmiştir.”</st></p>
			<p><st c="2217">Bir iki kişiyle itişip kakıştı, şakalaştı gibi geliyordu gerçi ama o kadar da emin değildi bundan. </st><st c="2317">Dahası, o sabah okula nasıl geldiğini bile hatırlamıyordu. </st><st c="2376">Otobüsle elbette, ama nasıl?</st></p>
			<p><st c="2404">Üçüncü ders gene Metin İnceleme’ydi ve kadın bunun adını gene okumamıştı. </st><st c="2479">Bu sefer tepki göstermek gelmemişti içinden, hatta dönüp yanındakilere bakmamıştı bile, çünkü aklı başka bir şeye takılmıştı:</st></p>
			<p><st c="2604">Açlık!</st></p>
			<p><st c="2611">Dersin her anında artan, şiddetlenen, karnını buran, ağzına keskin safralar gönderen müthiş bir açlık duygusuyla içi ezilmeye başlamıştı. </st><st c="2750">O kadar ki, o anda Metin İnceleme dersinde değil de başka bir derste, yani başka herhangi bir hocanın dersinde olsaydı, hiç çekinmeden kalkar, koridora fırlar, soluğu kantinde alırdı... </st><st c="2936">Ama Metin İncelemeciye yapamazdı bu</st><span epub:type="pagebreak" id="page143" title="143"></span><st c="2971">nu. </st><st c="2976">İllet bir kadındı o. </st><st c="2997">Lise talebesi gibi idareye şikâyet ederdi “haylaz” öğrencileri. </st><st c="3061">Buzdolabı gibi de tebliğ ederdi adamın yüzüne:</st></p>
			<p><st c="3107">“Sizi idareye şikâyet ettim. </st><st c="3137">Bilginiz olsun!”</st></p>
			<p><st c="3153">Sadece bir kez kafasını açlığından kaldırıp, “Nooluyor lan bu karıya bugün?” diye homurdanmıştı, iki sıra ötesinde oturan Muammer’e doğru. </st><st c="3293">Onun da dönüp baktığı falan yoktu; sonra yeniden açlığıyla cebelleşmeye başlamıştı. </st><st c="3377">“Belliydi zaten...” diye söyleniyordu kendi kendine. </st><st c="3430">“Kan şekerimin düştüğü belliydi. </st><st c="3463">Hata bende. </st><st c="3475">Hiç girmeyecektim derse. </st><st c="3500">Zaten adımı bile okumuyor manyak! </st><st c="3534">Gidip adam gibi doyuracaktım karnımı.”</st></p>
			<p><st c="3572">Ders biter bitmez kantine atmıştı kendini. </st><st c="3616">Kuyruğun alıp başını gittiğini görünce morali bozulmuş, “Şimdi kim bekleyecek iki saat!” diyerek, sırası gelmeye yaklaşmış birinin koluna dokunup, “Birader, parasını versem bana da bir şeyler alır mısın?” demiş, ama hazret, cevap vermeye bile tenezzül etmemişti.</st></p>
			<p><st c="3878">Açtı!</st></p>
			<p><st c="3884">Çok aç!</st></p>
			<p><st c="3892">Dördüncü derse geç girmek pahasına bahçeye çıkmış, demir parmaklıkların dışında, ana caddenin kıyısında her zaman duran simitçiye koşmuştu. </st><st c="4033">Başka bir müşteriyle ilgilenen adama, “Abi, bana da iki tane sarsana,” deyip elini cebine atmış, cep astarından başka bir şey bulamayınca bu sefer öbür ceplerini karıştırmış, gene bir kuruş bulamamış, kahrederek, kendine sinir olarak, biraz da kantinde onca sıraya girmediğine şükrederek sessizce uzaklaşmıştı camekânlı tablanın önünden.</st></p>
			<p><st c="4370">“Ulan, bir de o kadar sıra bekleyip siparişi vermek, bir alay hıyarın önünde terso duruma düşmek vardı. </st><st c="4475">İyi ki de o koluna dokunduğum yallı yüzüme bakmamış! </st><st c="4528">Hadi, ver parasını, dese ne halt edecektim?”</st></p>
			<p><st c="4572">Kendini, anlaşılmaz bir biçimde evin yolu üstünde bulmuştu birkaç dakika sonra. </st><st c="4653">Sanki derhal yetişip bir şeyler atıştırmazsa ölecek acından.</st></p>
			<p><st c="4713">Ne zaman, hangi yollardan geçti de eve gelebildi, onu bile anlayamamıştı. </st><st c="4788">Yol öyle böyle değil, bayağı uzundu üstelik.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page144" title="144"></span><st c="4832">Bir tuhaflık vardı.</st></p>
			<p><st c="4852">Artık her nasılsa, gelmişti, tamam, eve de girmişti girmesine, ama anahtarını çıkarıp kapıyı açtığını bile hatırlamıyordu.</st></p>
			<p><st c="4975">Doğruca mutfağa koştu.</st></p>
			<p><st c="4998">“Allah açlıkla terbiye etmesin! </st><st c="5031">Ne fena şeymiş lan!”</st></p>
			<p><st c="5051">Börtü böcek girmesin diye ekmek poşetini mutfak kapısının koluna asmışlardı. </st><st c="5129">Kravatını hafifçe gevşetti. </st><st c="5157">İlk iş, tel dolabı açtı, zeytin kâsesini çıkardı oradan. </st><st c="5214">Kocaman kocaman, kara kara zeytinler, mis gibi zeytinyağının, limonun içinde yüzüyor, “Ye beni,” diyordu. </st><st c="5320">“Öldünüz siz!” diye espri yaptı zeytinciklere, keyfi yerine gelmeye başlamıştı. </st><st c="5400">Bir de türkü tutturdu:</st></p>
			<p><st c="5422">“Zeytinyağlı yiyemem aman</st></p>
			<p><st c="5448">Basma da fistan giyemem aman...”</st></p>
			<p><st c="5481">Poşetteki yarım ekmeği aldı, mutfak tezgâhının üstüne koyup iki eliyle araladı, sonra zeytin kâsesine daldı bir eliyle. </st><st c="5602">Hızlı hızlı zeytinleri ağzına atıyor, çekirdeklerini hafif bir gevelemeden sonra ayırıp tezgâhın üstüne, yarı ezilmiş halis zeytini ise ekmeğin arasına tükürüyordu. </st><st c="5767">“İnsan acayip bir şey!” diye geçirdi içinden. </st><st c="5813">“Kim kendi tükürüğünü bardağa doldurup içer? </st><st c="5858">Al işte; çekirdeğini çıkarmak için her zeytini bir çay kaşığı tükürükle karıştırıyoruz, aç kurtlar gibi de yiyoruz ondan sonra... </st><st c="5988">Acayip!”</st></p>
			<p><st c="5996">Ne kadar zaman sonra olduğunu bilmiyordu, zaman kavramını yitirmiş gibiydi, elinde zeytinli sandviç, oturma odası niyetine kullandıkları sofaya geçti. </st><st c="6148">Daha, her nereye attıysa parasını arayıp bulacak, bu defa okula tedarikli gidecekti.</st></p>
			<p><st c="6232">Sahi...</st></p>
			<p><st c="6240">Okula geri dönecekti bir şeyler atıştırıp. </st><st c="6284">Değil mi? </st><st c="6294">Tabii tabii! </st><st c="6307">Bir yığın ders vardı öğleden sonra.</st></p>
			<p><st c="6342">Çekyat divana yerleşirken, az önce ne düşündüğünü çoktan unutmuştu. </st><st c="6411">Artık hep orada kalacakmış gibi, “Şöyle oturayım da rahat rahat yiyip televizyona bakayım biraz,” diye düşündü; gözüyle uzaktan kumandayı aradı, göremedi.</st></p>
			<p><st c="6565">“Gene ne cehenneme soktunuz lan kumandayı?” diye söylendi, evde olmayan ev arkadaşlarının gıyabında.</st></p>
			<p><st c="6666">“Öldünüz oğlum siz!”</st></p>
			<p><st c="6687">Hep olurdu kumanda kavgası, ama kumanda ya şu köşedey</st><span epub:type="pagebreak" id="page145" title="145"></span><st c="6741">di ya bu köşede. </st><st c="6759">Ortadan kaybolmazdı hiçbir zaman. </st><st c="6793">Oysa yoktu şimdi. </st><st c="6811">Arandı, tarandı, bakındı...</st></p>
			<p><st c="6838">Yok!</st></p>
			<p><st c="6843">Çok açtı. </st><st c="6854">Gittikçe de artıyordu açlığı.</st></p>
			<p><st c="6883">“Hele bir-iki lokma yiyeyim, televizyonu ondan sonra ayarlarım,” diye düşündü. </st><st c="6963">İlk lokmasını ısırdı, tuzlu-ekşili-yağlı zeytinin ağzında dağılışını duyumsadı, özellikle uzun uzun çiğnedi. </st><st c="7072">Dilini damağını şaklata şaklata çiğnemesini sürdürürken, gene kumandaya gitti aklı, “Televizyonun üstünde olmasın?” diye fikir yürütüp, televizyonun durduğu yere baktı. </st><st c="7241">Şaşırdı, ağzında lokması büyüdü.</st></p>
			<p><st c="7273">Televizyon yoktu. </st><st c="7292">Televizyon sehpası da.</st></p>
			<p><st c="7314">“Lan? </st><st c="7321">Allah Allaaah!”</st></p>
			<p><st c="7336">Yarı şaşkın, yarı sinirli kalktı, sanki oraya gidecek olursa televizyonu görebilecekmiş, en azından nereye yitip gittiğiyle ilgili bir ipucu bulabilecekmiş gibi, televizyon sehpasının, üzerinde televizyon ile her zaman durduğu yere gitti. </st><st c="7576">Bir lokma daha ısırdı sandviçinden. </st><st c="7612">Kekre, bozuk bir tat yayıldı ağzının içine. </st><st c="7656">“Çürük zeytin!” diye düşünerek suratını buruşturdu, hızlı hızlı çiğneyip yuttu. </st><st c="7736">Bir çeyreğini yediği kara çıyanın kalan üç çeyreklik kısmı, sıkıştığı ekmek arasında debelenip duruyordu. </st><st c="7842">Fark etmedi. </st><st c="7855">Derdi başkaydı. </st><st c="7871">Neredeydi şu televizyon? </st><st c="7896">Hatta, emin gibiydi, demin oradaydı... </st><st c="7935">Demin... </st><st c="7944">İyi de, nasıl yani?</st></p>
			<p><st c="7963">“Lan? </st><st c="7970">Lan? </st><st c="7975">Daha demin burda değil miydi lan bu meret?”</st></p>
			<p><st c="8018">Aklına hiçbir şey gelmiyordu. </st><st c="8049">Nereye giderdi koskoca televizyon?</st></p>
			<p><st c="8083">“Ben fenayım! </st><st c="8098">Kan şekerim yükselemedi hâlâ. </st><st c="8128">Kendimde değilim. </st><st c="8146">Saçmalıyorum!” diye düşünerek kalktı, sofaya açılan odalardan ilkine daldı, orada da olmadığını gördü. </st><st c="8249">Zaten aksi olsa şaşardı. </st><st c="8274">Bomboş odada televizyonun ne işi vardı? </st><st c="8314">Çıkıp, oda kapısını örttü, eli kapının kulpunda donakaldı:</st></p>
			<p><st c="8372">“Bomboş oda mı?” diye sordu yüksek sesle. </st><st c="8415">“Ne boşu be?”</st></p>
			<p><st c="8428">Kulpuna korkuyla bastırıp kapıyı tekrar açtı, içeri attı kendini. </st><st c="8495">Kaygı, merak, endişe içinde, boş odada turlamaya başladı.</st></p>
			<p><st c="8552">“Bu oda?” diye soruyordu kendine. </st><st c="8587">“Bu oda niye boş olsun lan? </st><st c="8615">Allah Allah?”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page146" title="146"></span><st c="8628">Üniversiteden iki arkadaşıyla birlikte tutmuşlardı bu evi ve daha o sabah güle oynaya çıkmışlardı hep birlikte; okula gitmişlerdi. </st><st c="8760">Şimdi Kayserili Ali’nin odasındaydı ve oda daha önce içinde hiç kimse barınmamış gibi boş ve ıssızdı.</st></p>
			<p><st c="8861">“Acaba Kayserili?.. </st><st c="8882">Eşyalarını toparlayıp başka bir eve filan?.. </st><st c="8927">Bize söyleyip etmeden?.. </st><st c="8952">Öldün lan sen Kayserili!.. </st><st c="8979">Yedim seni!”</st></p>
			<p><st c="8991">Yok canım! </st><st c="9003">Demin, kantinden çıkıp simitçinin oraya koştururken, uzaktan da olsa görmüştü Ali’yi koridorda. </st><st c="9099">Oğlan hızlı hızlı tarih amfisine doğru gidiyordu. </st><st c="9149">Ne zaman eve gelecekti de eşyalarını, onlar yetmezmiş gibi bir de televizyonu, sehpasıyla beraber üstelik, alıp gidecek, sonra da tarih dersine yetişecekti?</st></p>
			<p><st c="9305">Yoksa görmemiş miydi?</st></p>
			<p><st c="9327">Üstelik... </st><st c="9339">Üstelik, demin oradaydı o televizyon. </st><st c="9377">Yok yok. </st><st c="9386">Oradaydı canım.</st></p>
			<p><st c="9401">Değil miydi?</st></p>
			<p><st c="9414">Dalgın dalgın bir lokma daha ısırdı ekmeğinden. </st><st c="9463">Gene kötü, gene sası, gene acı bir tat yayıldı ağzının içine. </st><st c="9525">Tükürmek gelmedi içinden, hemen yuttu lokmasını. </st><st c="9574">Öbür iki odaya da bakacak, ondan sonra da işi hâlâ çözememişse, okula geri dönüp Ali’yle Ziya’yı bulacaktı.</st></p>
			<p><st c="9681">Artık yarısı yenmiş kara çıyanın kalan yarısı debeleniyordu ekmek arasında. </st><st c="9758">Gene fark etmedi.</st></p>
			<p><st c="9775">“Eve hırsız girmiş olsa?” diye fikir yürütecek oldu, kendi kendine gülüp hemen vazgeçti bu fikirden. </st><st c="9877">Kumandası bile fason, bakır kablo antenli eski bir renkli televizyon, Kayserili Ali’nin ter kokulu, pestile dönmüş yer yatağı, kötü bir kıl battaniye, etajer, gardrob, komodin, şifoniyer ve de sehpa niyetine kullanılan bir tane tek ayağı kırık iskemle, yerde de çuldan bir kilim. </st><st c="10157">Hırsız ne yapsındı bu rezaleti kendine yük edip? </st><st c="10206">Hep şakasını yaparlardı:</st></p>
			<p><st c="10230">“Lan, evden çıkarken boş yere kilitlemeyelim kapıyı bacayı. </st><st c="10291">Bırakalım hırsız girsin. </st><st c="10316">Belki acıyıp para filan bırakır.”</st></p>
			<p><st c="10349">Sofaya çıktı; elinde ekmek, bir defa daha donakaldı. </st><st c="10403">Divan uçmuştu. </st><st c="10418">Az önce üzerine çöküp, zeytinli ekmeğinden ilk lokmayı </st><span epub:type="pagebreak" id="page147" title="147"></span><st c="10473">ısırdığı çekyat divanın yerinde yeller esiyordu şimdi. </st><st c="10528">Üstelik, evvelce orada hiçbir zaman bir divan olmamış gibi bir manzara vardı. </st><st c="10606">Her çektiklerinde altında bir öbek toz olurdu ya, o bile yoktu. </st><st c="10670">Birisi alıp götürmüş, izini, tozunu da süpürmüş gibi.</st></p>
			<p><st c="10723">“Allah Allah!” diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="10752">Korkmaya başlıyordu. </st><st c="10774">Kendi yüzüne sertçe bir tokat attı, boştaki eliyle zeytinli ve çıyanlı ekmeği tutan elinin derisini acıta acıta çimdikledi.</st></p>
			<p><st c="10897">“Aliii!” diye seslendi ortaya.</st></p>
			<p><st c="10928">Durdu, yutkundu.</st></p>
			<p><st c="10945">“Ziyaaa! </st><st c="10955">Yapmayın aslanım!”</st></p>
			<p><st c="10973">Ses seda çıkmadı. </st><st c="10992">Sonra hiç tanımadığı, garip, çirkin bir sesle ciyakladı. </st><st c="11049">Korkulu rüyalarda olduğu gibi anlamsız bir şeyler döküldü ağzından. </st><st c="11117">Öksürüp genzini temizledi, biraz akort yaptı, titreyen beyni ve titreyen sesiyle anlamlı sözler bulup söylemeye çalıştı:</st></p>
			<p><st c="11237">“Bak, eğer şakaysa... </st><st c="11260">var ya... </st><st c="11270">Öldünüz oğlum siz!”</st></p>
			<p><st c="11289">Bekledi, gene ses çıkmayınca her tarafını ateş bastı..</st></p>
			<p><st c="11344">Yerde, sekiz tane eski yolluğu kesip kesip yan yana yapıştırarak yaptıkları bordo renkli koca halı duruyordu, bir de pencerenin önünde kâh yemek kâh oyun kâh çalışma masası olarak kullandıkları çapraz ayaklı masa.</st></p>
			<p><st c="11558">Masa?</st></p>
			<p><st c="11564">Masa, evet!</st></p>
			<p><st c="11576">Masa oradaydı, ama sandalyeleri yoktu!</st></p>
			<p><st c="11615">Kanepeye ilk oturduğunda sandalyelerin orada olup olmadığını hatırlamaya çalıştı, hatırlayamadı. </st><st c="11713">O yana doğru dikkatle bakınca, bir eksiklik daha olduğunu fark etti.</st></p>
			<p><st c="11781">Neydi, neydi, neydi?..</st></p>
			<p><st c="11804">Hah! </st><st c="11810">Perdeler!</st></p>
			<p><st c="11819">Perdeler de yoktu. </st><st c="11839">Ne tülü, ne de güneşliği... </st><st c="11867">Uçup gitmişti sofanın perdeleri. </st><st c="11900">Bütün vücudunu bir titreme aldı, yan yan yürüyüp, Kayserili Ali’nin odasına bitişik öbür odaya, Ziya’nın odasına saldırdı.</st></p>
			<p><st c="12022">“Bu da boş çıksın mı şimdi sana?” diye söyleniyordu yüksek sesle. </st><st c="12089">“Kafayı yerim ben o zaman.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page148" title="148"></span><st c="12116">Boş!</st></p>
			<p><st c="12121">Ziya’nın odası da boştu. </st><st c="12147">Haydi, Kayserili Ali’nin topu topu üç dört parça eşyası vardı ama, Ziya tıpta okuyordu; kitaptan, defterden, ders notundan geçilmezdi bu oda. </st><st c="12289">Oysa tertemiz, bomboştu şimdi. </st><st c="12320">Sadece gölgeler oynaşıyordu duvarlarında. </st><st c="12362">İrili ufaklı, kımıl kımıl gölgeler. </st><st c="12398">Hava kararmış gibi.</st></p>
			<p><st c="12417">Gibisi fazla, kararmıştı ortalık!</st></p>
			<p><st c="12451">Eve geleli ne kadar olmuştu ki? </st><st c="12484">Toplasan yarım saat değil. </st><st c="12511">Niye kararsındı hava öğlen vakti?</st></p>
			<p><st c="12544">Yarısını ısırıp bitirdiği ekmeği sağ eline geçirdi, sol kolunu kaldırıp saatine bakmak istedi, göremedi. </st><st c="12650">Bileği de boştu sanki. </st><st c="12673">Bunu loşluğun bir oyunu zannetti ilk önce, sırtı ürpertiler içinde; “Kafayı yiyoruz galiba,” deyip, sol kol bileğini, orada bir çıkıntı olsun umarak sakalı gelmiş çenesine sürttü.</st></p>
			<p><st c="12852">Hayır! </st><st c="12860">Saati yoktu. </st><st c="12873">Ekmeğini yeniden sol eline aktardı, duvarlardaki gölgeleri gözden kaçırmamaya çalışarak sağ eliyle elektrik düğmesini aradı kapı girişinde, onu da bulamadı. </st><st c="13030">Eline ıslak, kuru, karışık, çıtır çıtır bir şeyler gelmişti düğme ararken.</st></p>
			<p><st c="13104">Korkuyla geri çekip avcunun içine baktı:</st></p>
			<p><st c="13145">Gölgeler!</st></p>
			<p><st c="13155">Avcunda, duvardaki gibi gölgeler oynaşıyordu şimdi. </st><st c="13208">Karanlığa alışmış gözlerinin hizasına kadar kaldırdı elini, gölgelerin bir kısmının yere döküldüğünü gördü. </st><st c="13316">Bir kısım gölge ise oradan düşmemeye çalışarak, yukarıya, kol bileğine doğru tırmanıyordu. </st><st c="13407">Antenli antenli, kıllı bacaklı, parlak siyah gölgeler.</st></p>
			<p><st c="13461">“Böcek!” diye bağırdı. </st><st c="13485">En tiksindiği şeydi hayatta. </st><st c="13514">Bir daha bağırdı:</st></p>
			<p><st c="13531">“Böceeeekkk!”</st></p>
			<p><st c="13545">Silkelendi, deli gibi hoplayıp zıpladı, bağıra çağıra tepindi. </st><st c="13609">Ziya’nın odasının duvarları, tavanı, zemini, her tarafı böcek kaynıyordu. </st><st c="13683">Kımıl kımıl, yüz binlerce, milyonlarca böcek. </st><st c="13729">Korku, hareketlerini ağırlaştırmıştı. </st><st c="13767">Koşarak kaçmak istedi, bacaklarını güçlükle sürüyebildiğini fark etti. </st><st c="13838">Daha çok korktu.</st></p>
			<p><st c="13854">“Anneee!”</st></p>
			<p><st c="13864">Hıçkırık tuttu, sırtı buz gibi terlere battı, ama böcek denizi</st><span epub:type="pagebreak" id="page149" title="149"></span><st c="13927">ne bata çıka da olsa odadan kaçmayı, kapıyı arkasından sıkı sıkı kapatmayı başarabildi.</st></p>
			<p><st c="14015">Nefes nefese durdu sofada. </st><st c="14043">Sırtını Ziya’nın oda kapısına yaslı tuttuğunu hatırlayıp panik halinde uzaklaştı oradan, kendini orta yere attı. </st><st c="14156">Aklı başından gittiği için, uzunca bir süre, sofanın hâlâ aydınlık olduğunun, yerdeki yolluktan bozma halının da yoklara karıştığının farkına varamadı; vardığı anda da korkusu bin misli arttı.</st></p>
			<p><st c="14348">“Orda akşam, burda öğlen!” diye düşündü içinden, sonra çılgın bir nakarat tutturup yüksek sesle tekrarlamaya başladı:</st></p>
			<p><st c="14466">“Orda akşam, burda öğlen... </st><st c="14495">Orda akşam, burda öğlen... </st><st c="14522">Halı gitmiş... </st><st c="14537">Akşam orda, öğlen burda... </st><st c="14564">Halı...”</st></p>
			<p><st c="14572">Birden, bir şimsek çaktı kafasında.</st></p>
			<p><st c="14608">“Tel dolap mı?”</st></p>
			<p><st c="14624">Yalnız olduğunu bilmek korkusunu katmerlendirdiği için, yalnız değilmiş, evde biri varmış, o da ta öbür uçtaymış, bu bağırmazsa duyamazmış gibi yüksek sesle konuşuyordu.</st></p>
			<p><st c="14794">“Evet, tel dolap,” diye cevapladı kendi sorusunu. </st><st c="14845">“Ama, hani buzdolabı?”</st></p>
			<p><st c="14867">Korkunun ecele faydası yok. </st><st c="14896">Mutfağa koştu, üniversite okumaya gelirken, babasının depodan çıkarıp verdiği buzdolabının yerinde yeller estiğini gördü. </st><st c="15018">Eve aç bilaç gelip tel dolaba saldırmıştı ki, asla bir tel dolapları olmamıştı bu bekâr evinde.</st></p>
			<p><st c="15113">Zaten şimdi o da yoktu.</st></p>
			<p><st c="15137">Evyenin üzerindeki musluklar yok, duvardaki raflar yok, üçlü tüpgaz ocağı yoktu.</st></p>
			<p><st c="15218">Mutfak tamamen boşalmıştı.</st></p>
			<p><st c="15245">Tezgâhın üstünde bıraktığı zeytin kâsesi ve tükürdüğü zeytin çekirdekleri de dahil, her şey kaldırılıp götürülmüştü birkaç dakika içinde. </st><st c="15384">Kapının kulpunda asılı duran ekmek poşetini görebilir miyim diye baktı, kapının kulpu da yoktu.</st></p>
			<p><st c="15479">Bir şey yapmalı, bu kâbustan kurtulmalıydı, ama ne? </st><st c="15532">Düşünemiyor, aklını işletemiyordu.</st></p>
			<p><st c="15566">Mutfaktan dışarı fırladı, yeniden sofada buldu kendini. </st><st c="15623">Artık tamamen boşalmıştı sofa ve tıpkı Ziya’nın odası gibi kararmaya başlamıştı. </st><st c="15704">Üstelik, duvarlarındaki kımıl kımıl gölgeler gittikçe </st><span epub:type="pagebreak" id="page150" title="150"></span><st c="15758">artıyordu. </st><st c="15769">Tek sığınağı kendi odasıymış gibi geldi o anda ona. </st><st c="15821">Sofaya açılmayan tek oda da orasıydı gene. </st><st c="15864">Dehşetten hantallaşmıştı. </st><st c="15890">Ayaklarını sürüye sürüye çıktı, artık kapısı da olmayan mutfağın karşısındaki oda kapısının kulpuna attı elini. </st><st c="16002">Açmadan önce durdu kısa bir süre. </st><st c="16036">Sol elinde tuhaf bir karıncalanma hissetmişti. </st><st c="16083">Ekmek tutan eliydi bu. </st><st c="16106">Kaldırdı, ekmeğe baktı. </st><st c="16130">Yarısı yenilmiş kara çıyan, yarım gövdesini sağa sola vurarak ısırılmış lokmanın arasından sıyrılmaya çalışıyordu. </st><st c="16245">Ağzına gelen acılığın sebebini de o zaman anladı, ekmeği bağırarak attı yere. </st><st c="16323">Kara, parlak, yarım yaratık, kıvrım kıvrım, kendini oradan oraya çarparak oda kapısının altından süzülmeye çalıştı. </st><st c="16439">“Gebeerrr! </st><st c="16450">Gebeeeeerr!” diye bağıra bağıra üstüne bastı, ezdi onu. </st><st c="16506">Odaya girmekten vazgeçti hemen. </st><st c="16538">Çıyan oraya kaçmak istediğine göre, kim bilir daha ne çıyanlar vardı içeride.</st></p>
			<p><st c="16615">Ama nereye gidecek, nereye kaçacaktı?</st></p>
			<p><st c="16653">“Salak!” diye bağırırken buldu kendini. </st><st c="16694">“Sokağa kaçsana! </st><st c="16711">Okula geri dönsene!”</st></p>
			<p><st c="16731">Tek ümidi olan sokak kapısına uzandığı anda, kapının dışarıdan hızlı hızlı vurulduğunu işitip irkilerek geri çekti elini. </st><st c="16854">Hiç demezdi,</st></p>
			<p><st c="16866">“Kim o?” dedi ilk defa.</st></p>
			<p><st c="16890">Tanımadığı, tanıdığı kimselerin de sesine benzetemediği tok bir erkek sesi cevapladı dışarıdan:</st></p>
			<p><st c="16986">“Açar mısın Mustafa? </st><st c="17008">Biz geldik!”</st></p>
			<p><st c="17020">Korkusu çılgınlık boyutuna ulaştı. </st><st c="17056">Hiç bilmediği, hiç görmediği insanlar ismiyle sesleniyordu ona.</st></p>
			<p><st c="17119">Hayır!</st></p>
			<p><st c="17126">Yüzlerini görmemişti henüz, ama onları tanımadığından emindi! </st><st c="17189">Çok emin!</st></p>
			<p><st c="17198">Ne yapacağını bilemeden dikildi kaldı. </st><st c="17238">Sofaya kaçamazdı, kendi odasından korkuyordu, oraya da kaçamazdı, Ziya’nın odası desen malum, Allah bilir Ali’nin odası ne hale gelmişti.</st></p>
			<p><st c="17375">“Siz kimsiniz?” diye yalvarırcasına sordu titreyen sesiyle, “Niye geldiniz?”</st></p>
			<p><st c="17452">Tok ses, talimat gibi sorusunu tekrarladı:</st></p>
			<p><st c="17495">“Açar mısın?”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page151" title="151"></span><st c="17509">“Evet Mustafa...” dedi, bir başka tok ses, “Aç artık! </st><st c="17564">Biz geldik.”</st></p>
			<p><st c="17576">Ağlamaya başladı. </st><st c="17595">Ev korkuya, korku dehşete dönüşmüş, dehşet, yapış yapış, katran gibi benliğine sıvanmış, hareketlerini olduğu gibi düşünme gücünü de ağırlaştırmaya başlamıştı. </st><st c="17755">Birden, ensesinin gerisinde çıtırtılar, fısıltılar işitip döndü, kuşatmayı amansızca sürdüren gölgeleri gördü. </st><st c="17866">Dört bir yandan süzülüyor, tavandan damlıyor, yerden, kendi oda kapısının altından sızıp üzerine doğru geliyordu, milyarlarca küçük gölge.</st></p>
			<p><st c="18004">Milyarlarca, belki trilyonlarca böcek!</st></p>
			<p><st c="18043">“Burası böcek dolu!” diye bağırdı, kapının gerisindeki tanımadığı seslerin sahiplerine, “Bana yardım edin!”</st></p>
			<p><st c="18151">“Kapıyı aç Mustafa! </st><st c="18172">Aç!”</st></p>
			<p><st c="18176">“Evet evet aç! </st><st c="18192">Biz geldik!”</st></p>
			<p><st c="18204">Gölgeler, sürüngen hışırtılarıyla yayılarak büyüyor, tek çıkışı gibi görünen sokak kapısını kuşatıyordu ağır ağır. </st><st c="18320">Orayı da ele geçirirlerse kurtuluşu kalmayacaktı. </st><st c="18370">Ne kadar yavaş hareket ettiğine kendisi de inanamayarak kapının koluna uzandı, aşağıya bastırdı ve açtı. </st><st c="18475">Göz alıcı bir ışık içeri doldu ansızın. </st><st c="18515">Gözlerini kırpıştırarak derin bir nefes aldı, kendini uğursuz evinin dışına attı. </st><st c="18597">Güvende miydi artık? </st><st c="18618">Öyle hissediyordu. </st><st c="18637">Bir adım daha uzaklaştı kapıdan, gelen adamlara bir adım daha yaklaştı.</st></p>
			<p><st c="18708">Karşısında, ışığın önünde iki siluet duruyordu. </st><st c="18757">Apartman ışıklığının ışığı olamazdı o ışık.</st></p>
			<p><st c="18800">Başka bir şeydi.</st></p>
			<p><st c="18817">Otomat ışığı hiç olamazdı.</st></p>
			<p><st c="18844">Gözlerini biraz daha kıstı, görüntü netleşti, siluetlerin sahipleri belirdi birer birer. </st><st c="18934">Daha önce hiç görmediği iki genç adamdı bunlar. </st><st c="18982">Vergi memurlarına benziyorlardı, üniversitedeki genç asistanlara benziyorlardı, televizyon dizilerindeki manken aktörlere benziyorlardı, ama çok daha temiz, hepsinden yakışıklı, hatta güzeldiler. </st><st c="19178">Tam karşısında, biri önde, diğeri bir adım kadar gerideydi. </st><st c="19238">O geride duran, göğsüne çapraz kavuşturduğu kollarının arasında kocaman, kalın ciltli, ağır bir defter taşıyordu. </st><st c="19352">Ama bunların önemi yoktu artık. </st><st c="19384">Kim olurlarsa olsunlar, gelmişler ve onu bu korkunç kâbustan çekip çıkar</st><span epub:type="pagebreak" id="page152" title="152"></span><st c="19456">mışlardı. </st><st c="19467">Güveniyordu onlara. </st><st c="19487">Tanıdığı, bildiği için değil, güvenmeye ihtiyaç duyduğu için.</st></p>
			<p><st c="19548">“Korkunç şeyler oluyor bizim evde,” diye dile geldi kendiliğinden, “Böcekler, çıyanlar... </st><st c="19639">Gölgeler...” Sol kolunu kaldırdı. </st><st c="19673">“Bakın,” dedi. </st><st c="19688">“Saatimi bile yediler. </st><st c="19711">Evdeki her şeyi yemişler. </st><st c="19737">Siz gelmeseydiniz beni de yiyeceklerdi.”</st></p>
			<p><st c="19777">“Bunlar doğal Mustafa,” dedi, öndeki genç adam. </st><st c="19826">“Herkes, kendi kaygılarıyla ilgili sanrılar görür.”</st></p>
			<p><st c="19877">Mustafa şaşırdı, burnunu çekti, sordu:</st></p>
			<p><st c="19916">“Benim kim olduğumu nerden biliyorsunuz sahi?”</st></p>
			<p><st c="19963">“Şimdi bunun bir önemi yok,” dedi öndeki. </st><st c="20006">“Biz görevli geldik. </st><st c="20027">Seni buradan çıkartacak ve hesabını kesecektik. </st><st c="20075">İşte çıkarttık. </st><st c="20091">Şimdi de hesaba gelelim.”</st></p>
			<p><st c="20116">Toparlanır gibi olmuştu Mustafa.</st></p>
			<p><st c="20149">“Ne hesabı?”</st></p>
			<p><st c="20162">“Bu!” deyip, göğsüne sıkı sıkı bastırdığı koca defteri Mustafa’ya uzattı arkadaki genç adam. </st><st c="20256">“Oku ve kendi hesabını kendin gör.”</st></p>
			<p><st c="20291">Bilinçsiz bir hareketle uzandı, defteri aldı Mustafa. </st><st c="20346">Göründüğünden de ağırdı. </st><st c="20371">“İyi ama...” dedi. </st><st c="20390">“Benim kimseye borcum falan yok ki... </st><st c="20428">Ne hesabı bu? </st><st c="20442">Hiçbir şey anlamadım. </st><st c="20464">Hem, siz kimsiniz?”</st></p>
			<p><st c="20483">“Ben Münker, bu da dostum Nekir,” dedi, defteri uzatan adam. </st><st c="20545">“Bizler sorgu melekleriyiz. </st><st c="20573">Yirmi üç senelik hayatında ne yaptın, ne ettinse hepsini bu deftere kaydettik. </st><st c="20652">Bizim işimiz bitti seninle. </st><st c="20680">Artık senin işin gene seninle. </st><st c="20711">Defterini okuyup, kendi hesabını kendin göreceksin.”</st></p>
			<p><st c="20763">“Ne yani?” dedi Mustafa, geri geri iki adım atıp, kucağında koca defter, kendi mezar taşının üstüne otururken. </st><st c="20875">“Siz Münker’le Nekir olduğunuza göre?.. </st><st c="20915">Yani?..”</st></p>
			<p><st c="20923">“Evet Mustafa,” dedi, kendini Münker olarak takdim eden melek. </st><st c="20987">“Öldün sen.”</st></p>
			<p><st c="20999">“Sen öldün Mustafa!” dedi Nekir. </st><st c="21033">“Ne zaman biri ölürse, biz geliriz.”</st></p>
			<p><st c="21069">“Evet! </st><st c="21077">Biz geldik!”</st></p>
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="21089"></div></body>
</html>
