<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sandık Odası</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<span epub:type="pagebreak" id="page237" title="237"></span>
      <h1><st c="0">Hayat Devam Ediyor</st></h1>
			
			<p><st c="19">Fuat, Şehnaz’a şöyle bir baktı. </st><st c="52">Onun da ona baktığından adı gibi emindi, ama kız, uzun saçlarını önüne döktüğünden, bakmıyormuş gibi duruyordu. </st><st c="164">“Bak, gidiyorum ha!” dedi, kapıya doğru ilerlerken.</st></p>
			<p><st c="215">Şehnaz, Fuat’a bakmıyordu sanki, ama öne döktüğü saçlarının arasından baktığı tek bir şey varsa o da Fuat’tı.</st></p>
			<p><st c="325">“Git!” dedi, sesindeki yanmayı saklamaya çalışarak.</st></p>
			<p><st c="377">“Sen bilirsin,” dedi Fuat. </st><st c="405">“Yarın sen evde yokken gelir, eşyalarımı toparlarım.”</st></p>
			<p><st c="458">Şehnaz, tel tel saçlarının arasından öfkeyle mi, nefretle mi olduğunu bilemediği bir duyguyla süzdü Fuat’ı.</st></p>
			<p><st c="566">“Ne halin varsa gör!” dedi düşmanca.</st></p>
			<p><st c="603">Fuat, tek kelime etmeden geçirdi ayakkabılarını ayağına, giymek için uğraşmadı hiç. </st><st c="688">Seke seke uzandı sokak kapısının tokmağına, seke seke açtı, seke seke çıkıyordu ki, Şehnaz bu manzarayı, bu sefer sahiden de görmemek için kafasını öne eğdi, uzun saçlarını karartma perdesi gibi düşürdü gözünün önüne. </st><st c="906">Kendini sıkarak, diş gıcırdatarak bekledi o sesi, ama başka bir ses geldi:</st></p>
			<p><st c="980">“Seni seviyorum!”</st></p>
			<p><st c="998">“Madem ki seviyorsun, ispat et!” diye bağırdı oturduğu yer</st><span epub:type="pagebreak" id="page238" title="238"></span><st c="1057">den. </st><st c="1063">Bir taraftan da az sonra ağzından çıkacak kelimelerden korkuyordu.</st></p>
			<p><st c="1129">“Nasıl ispat etmemi istersin?”</st></p>
			<p><st c="1160">“Seviyorsan gidersin.” Korka korka da olsa söylemişti.</st></p>
			<p><st c="1215">Yeniden kulak verdi ve o sesi duydu bu defa:</st></p>
			<p><st c="1260">Çaaattt!</st></p>
			<p><st c="1269">Kapının kapanma sesi, ne zamandır gitme sesi değildi. </st><st c="1324">Gitme sesi nasıl oluyormuş?</st></p>
			<p><st c="1351">Çaattt!</st></p>
			<p><st c="1359">Saçlarını geriye attırdı nihayet. </st><st c="1394">Artık görebilirdi yalnızlığını. </st><st c="1426">Ceviz kapıya delecekmiş gibi baktı, gözyaşlarını koyverdi.</st></p>
			<p><st c="1484">“Hayvan!” diye hıçkırdı. </st><st c="1510">“İt! </st><st c="1515">Eşşek! </st><st c="1522">Eşşoğlueşşek! </st><st c="1536">Sahiden de gitti! </st><st c="1554">Piç!”</st></p>
			<p><st c="1559">Bir süre, Fuat’ın ayak seslerini duymaya çalışarak oda kapısına bakmaya, duyabileceği sesleri bastırmasın diye daha alçak perdeden sövüp saymaya devam etti, sonra yerinden fırladı, koridora çıktı, topu topu beş metre ötedeki sokak kapısının tokmağına dişi bir leopar gibi atladı. </st><st c="1840">O an tek dileği vardı; Fuat oralarda bir yerde, üzgün, süklüm püklüm bekliyor olsun, o da onu bağışlarmış gibi horlayarak çağırsın geri.</st></p>
			<p><st c="1976">“Gir!” desin. </st><st c="1991">“Gir! </st><st c="1997">Gidemeyeceğini biliyordum. </st><st c="2024">Gir, başımın belası!”</st></p>
			<p><st c="2045">Kapıyı, eski bir gazeteyi yırtar gibi açtı.</st></p>
			<p><st c="2089">Kimse yoktu görünürde.</st></p>
			<p><st c="2112">“Resmen koşa koşa gitmiş alçak!” diye söylendi dişlerinin arasından. </st><st c="2182">“Yangından mal kaçırır gibi!”</st></p>
			<p><st c="2211">Ama yok! </st><st c="2221">Bu kadar kısa sürede, koşmuş bile olsa sokağın ucuna gelemezdi o ayı. </st><st c="2291">Sokak lambasının ışıttığı kısımları gözüyle takip ederek kaldırımın her iki tarafını da santim santim inceledi. </st><st c="2403">Yok! </st><st c="2408">Yoktu işte!</st></p>
			<p><st c="2419">“Depar atmış adi!”</st></p>
			<p><st c="2438">Geri çekildi; az bekleyip birdenbire tekrar çıktı kapının önüne, gene bakındı sokağın bir ucundan diğer ucuna, gene göremedi sevgilisini.</st></p>
			<p><st c="2576">“Utanmaz rezil!”</st></p>
			<p><st c="2593">Eve girip kapıyı çarptı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page239" title="239"></span><st c="2618">“Ben sana gösteririm!”</st></p>
			<p><st c="2641">Mutfağa koştu, çaydanlığın altını yaktı. </st><st c="2683">Kararını vermişti. </st><st c="2702">Sabah ilk iş, bir anahtarcı bulup kapının kilidini değiştirecek, o adi herife dünyanın kaç bucak olduğunu gösterecekti. </st><st c="2822">Öğlene doğru gelecekti o yavru, anahtarlarını şakkıdı şukkudu sallaya sallaya kapıya yaklaşacaktı, sokacaktı deliğe, belki sokamayacaktı bile, mosmor olacaktı anında, görecekti nasıl terk ediliyormuş.</st></p>
			<p><st c="3022">“Öyle terk edilmez anacım, böyle terk edilir!”</st></p>
			<p><st c="3069">Görsündü bakalım, nasıl oluyormuş.</st></p>
			<p><st c="3104">Gözü, sehpanın üstündeki Marlboro paketine gitti.</st></p>
			<p><st c="3154">“Sigarasını da unutmuş salak!”</st></p>
			<p><st c="3185">Aldı paketi eline, evirdi, çevirdi, kokladı.</st></p>
			<p><st c="3230">“Hep böyle yapardı hayvan! </st><st c="3258">İçmeden önce fırt fırt koklardı. </st><st c="3291">Ne anlarsa! </st><st c="3303">Tütün işte. </st><st c="3315">Altı üstü yanmamış tütün. </st><st c="3341">Yok efendim şarap gibi kokuyormuş da... </st><st c="3381">Kaç sefer söyledik; hikâye bu şarap meselesi... </st><st c="3429">Hiç!.. </st><st c="3436">Hayvan!..”</st></p>
			<p><st c="3446">Sessizce ağlamaya başladı yeniden. </st><st c="3482">Paketten bir sigara çıkarttı, sümüğüyle ıslanmış dudağına iliştirdi, mutfağa gidip çaydanlığın altına eğildi, yaktı.</st></p>
			<p><st c="3598">“Fuat olsa...” hıçkırdı. </st><st c="3624">“Şimdi oturduğu yerden ahkâm keserdi: “Yakacaksın kız saçlarını!”</st></p>
			<p><st c="3689">“Görmüyor musun? </st><st c="3707">Tutuyoruz ya işte!” derdim ben de.”</st></p>
			<p><st c="3742">Saçlarını, bir eliyle ensesine doğru toparlayıp sıkı sıkı tuttuğunu fark etti. </st><st c="3822">İç çekti. </st><st c="3832">“Hep benim yüzümden,” dedi, homur homur. </st><st c="3873">“Kızdığım zaman illa ki kırıp dökeceğim. </st><st c="3914">Hiç alttan alma huyum yok. </st><st c="3941">Gözüm dönüyor, incittiğimi bile bile devam ediyorum. </st><st c="3994">Az hayvan değilim ben! </st><st c="4017">Az anladığın değilim!”</st></p>
			<p><st c="4039">Bir değil, iki değil, üç değil; her zaman böyle olurdu kavgaları. </st><st c="4106">Yüzde yüze yakın ihtimal, kabahat Şehnaz’dadır, Fuat da lafı karnında tutmasını hiç beceremez, dambır dumbur söyleyiverir, bunun üzerine Şehnaz kafayı yer, saldırmaya başlardı. </st><st c="4283">Fuat’ın da huyu pisti ama. </st><st c="4310">Lafını söyler, sonra mezar gibi sessizleşir, yetmiyormuş gibi bir de şirin şirin gülümser, aklınca Budist sükûneti sergiler, söyleyeceğini söyledi, eleştireceğini eleştirdi ya artık, “Boş ver be, değmez,” der durur, kızı sinirinden kudurturdu. </st><st c="4554">Hayır, bir laf daha etse, kavgayı sürdürse, ağır ko</st><span epub:type="pagebreak" id="page240" title="240"></span><st c="4605">nuşsa, hatta sövse iyiydi herif... </st><st c="4641">Ama yok! </st><st c="4650">Buz gibi susacak, öldürsen kavga için açmayacaktı ağzını artık.</st></p>
			<p><st c="4713">Çıldırırdı Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="4732">Allahım, kapılar mı çarpılmazdı, bardaklar mı atılıp kırılmazdı, kasten gürültüler mi çıkarılmazdı, küçük dile parmaklar atılıp odanın ortasına mı kusulmazdı, fenalaşmış rolleri mi kesilmezdi, ağlama krizlerine mi girilmezdi...</st></p>
			<p><st c="4960">Artık ne istersen say... </st><st c="4986">Rezaletin bini bir para.</st></p>
			<p><st c="5010">Sokak kapısının oradan bir ses duyar gibi oldu, hemen ağzını burnunu siliverdi bluzunun eteğine.</st></p>
			<p><st c="5107">Bekledi.</st></p>
			<p><st c="5116">Üstünü başını düzeltip oralı değilmiş gibi dikilmeye başladı çaydanlığın başında. </st><st c="5199">Sanki kim gelmiş, kim gitmiş önemi yok da, o oraya şöyle güzel bir keyif çayı demlemek için gelmişmiş. </st><st c="5302">Doğrusu ya, hiç istemezdi Fuat’ın onu böyle mağlup görmesini. </st><st c="5364">Gitmek isteyen o değildi çünkü, göndermek isteyen buydu, hatta kovan bu. </st><st c="5437">Şimdi gelecek, perişan halini görüp, “Ne o? </st><st c="5481">Pek mi pişman oldun?” diyecek, ondan sonra anlat anlatabilirsen!</st></p>
			<p><st c="5545">Az daha bekledi.</st></p>
			<p><st c="5562">“Şimdi çıngır mıngır açıp da girse içeri, suratına bakmasam... </st><st c="5626">O tabii bir şeyler diyeceğim diye bekler... </st><st c="5670">ağzımı açmasam... </st><st c="5688">Şişse kalsa... </st><st c="5703">Gayet soğukkanlı, hatta soğuk davransam?”</st></p>
			<p><st c="5744">Az daha bekledi.</st></p>
			<p><st c="5761">“Ooo?” desem, küçümsermiş gibi. </st><st c="5794">“Beyefendi? </st><st c="5806">Ne has? </st><st c="5814">Hangi rüzgâr attı sizi buraya?”</st></p>
			<p><st c="5845">Az daha bekledi.</st></p>
			<p><st c="5862">“Gelsene işte hayvan!”</st></p>
			<p><st c="5885">Gene hıçkıracaktı, kendini tuttu.</st></p>
			<p><st c="5919">Çaydanlık fokurduyordu. </st><st c="5944">Demliği kaldırıp lavaboya boşalttı, musluğu açtı, yıkayıp temizledi. </st><st c="6013">Raftaki çay kavanozunu indirdi ardından, üç çorba kaşığı çay koydu temiz demliğin içine, üzerine de kaynar su doldurdu.</st></p>
			<p><st c="6132">“Şimdi burda olaydı beyefendi, ahkâm keserdi gene: “Şu çayı lavaboya boşaltma yav! </st><st c="6216">Tıkanıyor ikide bir.”</st></p>
			<p><st c="6237">“Lavabo değil o; eviye eviye.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page241" title="241"></span><st c="6268">Böyle de erkek az görülmüştür yani. </st><st c="6305">Herif erkek değil, müşkülpesent bir ev kadını. </st><st c="6352">Evin serkeş, vurdumduymaz erkeği ise Şehnaz sanki.</st></p>
			<p><st c="6402">Diş macunu tüpünü ortasından kim sıkar?</st></p>
			<p><st c="6442">Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="6450">Kim bozulur bu işe?</st></p>
			<p><st c="6470">Fuat Bey...</st></p>
			<p><st c="6482">Ekmeği kıtırından kim dişler fare yemiş gibi?</st></p>
			<p><st c="6528">Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="6536">Kim kızıp vıdı vıdı eder?</st></p>
			<p><st c="6562">Fuat Bey...</st></p>
			<p><st c="6574">Pis kokulu Maltepe’yi kim içer?</st></p>
			<p><st c="6606">Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="6614">Kim rahatsız olur, yanmış gazete gibi kokan o sigaradan?</st></p>
			<p><st c="6671">Fuat Bey...</st></p>
			<p><st c="6683">Gazete deyince; kim parça pinçik ede ede okur gazeteyi?</st></p>
			<p><st c="6739">Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="6747">Kim uğraşır düzeltmek, sayfalarını yerli yerine yerleştirmek için? </st><st c="6815">Kim dırlanır durur, “Yav şunu adam gibi okusana!” diye?</st></p>
			<p><st c="6870">Fuat Bey...</st></p>
			<p><st c="6882">Kim döke saça yemek yer? </st><st c="6908">Kim külünü yere silkeler sigaranın? </st><st c="6944">Kim çoraplarını, kıyafetlerini ortalık yere fırlatıp atıverir eve girer girmez? </st><st c="7024">Kim beş bardak çay içmek için beş tane bardağı bulaşık eder?</st></p>
			<p><st c="7084">Şehnaz tabii... </st><st c="7101">Hep Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="7112">Kim derler toplar ortalığı? </st><st c="7141">Kim yıkar bulaşığı? </st><st c="7161">Ütüyü kim, yemeği kim yapar? </st><st c="7190">Kim katlar da kaldırır dağınık giysileri?</st></p>
			<p><st c="7231">Sormaya ne hacet? </st><st c="7250">Fuat, Fuat, Fuat... </st><st c="7270">Bey... </st><st c="7277">Fuat Bey...</st></p>
			<p><st c="7288">Sigarası yaldızlı... </st><st c="7310">Dönüp, eviyenin içine tükürüverdi ağzında tükenip gitmiş Marlboro’yu.</st></p>
			<p><st c="7379">“Beyefendi olsaydı kızardı şimdi... </st><st c="7416">“Lavaboya tükürme şu izmariti yav! </st><st c="7451">Zaten demliğin içindekini de oraya boşaltmışsın...” İç geçirdi. </st><st c="7515">Ağlamaklı ağlamaklı sırıttığını fark etti. </st><st c="7558">Az önce bir ses duyup ümitlendiği sokak kapısına doğru sarsak sarsak, ağır aksak ilerlemeye başladı.</st></p>
			<p><st c="7658">“Şimdi orada olsa... </st><st c="7680">Ben kapıyı açınca kızarıp bozarsa... </st><st c="7717">‘Se</st><span epub:type="pagebreak" id="page242" title="242"></span><st c="7720">nin gidemeyeceğini biliyordum zaten,’ der gibi tepeden bir baksam şöyle, sonra arkamı dönüp içeri girsem, gece boyunca ağzımı açıp tek kelime etmesem ondan sonra... </st><st c="7886">Çıldırtsam ineği... </st><st c="7906">O beni nasıl çıldırtıyor?”</st></p>
			<p><st c="7932">Açtı kapıyı.</st></p>
			<p><st c="7945">Sokak, kendi yalnızlığı gibi duruyordu aynı: Pişman ve aptal.</st></p>
			<p><st c="8007">“Allah benim belamı versin!”</st></p>
			<p><st c="8036">Geri geri girip kapıyı iteledi. </st><st c="8069">Son anda atılıp yakaladı ağır kanadı. </st><st c="8107">Fuat’ın yüzüne çarpmış olmaktan korkuyordu sanki. </st><st c="8157">Ondan korkmuyor idiyse bile, olur da bir yerlere saklanmıştır, sinmiş gözetliyordur, kapıyı öyle çarptığını görüp, duyup, geri dönmekten vazgeçer diye korkuyordu belki. </st><st c="8326">Bunu kendine itiraf etse miydi? </st><st c="8358">Etmedi etmesine, zayıflık olurdu o kadarı artık, ama her ihtimale karşı yavaşça, ses çıkarmadan, hatta nazikçe, birini uğurlarmış gibi örttü.</st></p>
			<p><st c="8499">Çıtırt.</st></p>
			<p><st c="8507">Ne kadar zamandır beraberdi bunlar?</st></p>
			<p><st c="8543">Ooo, çok.</st></p>
			<p><st c="8553">Peki, ne kadar zamandır yalnızdı Şehnaz?</st></p>
			<p><st c="8594">Üç dakika? </st><st c="8606">Beş dakika? </st><st c="8618">Hadi bilemedin, on dakika? </st><st c="8645">Peki, niye bu azami on dakika, asgari birkaç seneden daha uzun geliyordu şimdi? </st><st c="8725">Dur hele! </st><st c="8735">Bunun yarını da vardı... </st><st c="8760">Eğer Fuat harbiyse, esastan da “kesin olarak” çekip gittiyse, öbür günü, gelecek haftası, bir sonraki ayı vardı.</st></p>
			<p><st c="8872">Ne yapacaktı onsuz?</st></p>
			<p><st c="8892">“Manyağım ben! </st><st c="8908">O kadar titiz, o kadar hassas, o kadar derli toplu, o kadar ince ruhlu, o kadar güzel bir adam bu kadar incitilir mi?”</st></p>
			<p><st c="9026">Neydi?</st></p>
			<p><st c="9033">Canı sıkkın gelmişti işten gene. </st><st c="9067">Gene tertemiz, bal dök yala bulmuştu evini. </st><st c="9111">Fuat’ı gene güler yüzlü, gene ışıl ışıl, gene orada, gene elini tutmaya, gene kucaklamaya, gene göğsüne yatırmaya hazır bulmuştu.</st></p>
			<p><st c="9240">Kendi moralsizdi, onu gene moralli, kendi suratsızdı, onu gene güleç, kendi mosturası bozuktu, onu gene güzel, kendi dünya âleme düşmandı, onu gene her şeye dost, kendi soğuk</st><span epub:type="pagebreak" id="page243" title="243"></span><st c="9415">tu, onu gene sıcak, kendi kaskatıydı, onu gene yumuşacık, kendi gıcıktı, onu gene hoşgörülü bulmuştu. </st><st c="9518">Asıl tepesini attıran buydu galiba.</st></p>
			<p><st c="9553">Bu mu?</st></p>
			<p><st c="9560">Bunlar bunlar!</st></p>
			<p><st c="9575">Öbek öbek, yığın yığın, saymakla bitmeyecek kadar fark.</st></p>
			<p><st c="9631">“Boş ver be Şehnaz. </st><st c="9652">Takma kafanı bu kadar.”</st></p>
			<p><st c="9675">“Uzaktan konuşması kolay tabii. </st><st c="9708">Sen benim işyerinde ne çektiğimi bir bilsen.”</st></p>
			<p><st c="9753">“Ama olur. </st><st c="9765">Herkes bir şeyler çeker. </st><st c="9790">Her gün, herkesin canını sıkan bir şeyler olur. </st><st c="9838">Bir tek senin başına gelmez ki terslik. </st><st c="9878">Nasıl bakarsan öyle görürsün dünyayı. </st><st c="9916">Kötü baktığın için kötü görüyorsun; aslında kötü olan bir şey yok. </st><st c="9983">İyi bak, iyi olur her şey. </st><st c="10010">Bir kere denesen ne kaybedersin?”</st></p>
			<p><st c="10043">“Deneyemem efendim! </st><st c="10064">Utanmasan paranoyak diyeceksin, dilin varmıyor.”</st></p>
			<p><st c="10112">“Canım; ne münasebet!”</st></p>
			<p><st c="10135">“Hadi hadiii... </st><st c="10152">Attırma tepemi durduk yerde!”</st></p>
			<p><st c="10181">Genelde bu minval üzere sürer giderdi konuşma. </st><st c="10229">Şehnaz dırlandıkça dırlanır, herifin iki kelime fazladan etmesine izin vermez, verecek olduğu zaman da onu değil kendi kafasının içini dinler, kendi kuruntularından kendi sabır taşı çatlar, nitekim, sanki onaymış gibi, ama esasında içine, içinin gürültüsüne dayanamayıp bağırır, çağırır, susturur, lafını ağzından alıp alıp kendi aklına geleni sokurdanır, herif de tatlı tatlı gülümser, ellerini kaldırıp teslim işareti yapardı.</st></p>
			<p><st c="10657">“Tatlım, bir dakika izin versen kendine, aslında bayağı rahatlayacaksın.”</st></p>
			<p><st c="10731">“Rahatlamam efendim!”</st></p>
			<p><st c="10753">“Rahatlarsın güzelim, rahatlarsın balım... </st><st c="10797">Bir dakika izin ver kendine.”</st></p>
			<p><st c="10826">“Vermem. </st><st c="10836">Veremem. </st><st c="10845">Ben senin gibi pembe gözlük kullanamıyorum. </st><st c="10889">Kusura bakma. </st><st c="10903">Dokunuyor bana, konjoktivit yapıyor.”</st></p>
			<p><st c="10940">“Sen de kusura bakma ama, senin konjoktivitin, hayata bu kadar negatif bakmandan kaynaklanıyor. </st><st c="11037">İsli bir camın ardından bakıyorsun, sonra da ‘Her şey ne kadar karanlık!’ deyip, </st><span epub:type="pagebreak" id="page244" title="244"></span><st c="11118">gözlüğe kızacağın yerde o baktığın şeylere kızıyorsun. </st><st c="11173">Pembe gözlük takma, tamam, ama siyah gözlük de takma.”</st></p>
			<p><st c="11227">“Yok yaa!”</st></p>
			<p><st c="11238">“Peki, şöyle yap... </st><st c="11259">Sadece bir dakika için iyi şeyler düşünmeye çalış. </st><st c="11310">Hiç mi iyi şey yok hayatında?”</st></p>
			<p><st c="11340">“Yok tabii.”</st></p>
			<p><st c="11353">“Vardır vardır. </st><st c="11370">Düşün, bulursun. </st><st c="11387">Bak nasıl çabucak geçecek sinirin o zaman. </st><st c="11430">Rahatlayıvereceksin.”</st></p>
			<p><st c="11451">Vardı tabii iyi şey. </st><st c="11473">Olmaz olur mu? </st><st c="11488">Fuat vardı, daha ne olsun. </st><st c="11515">Onu düşünür, pis bir Maltepe yakarak ve elbette saatinin saniye göstergesine bakarak Fuat’ı düşünürdü Şehnaz.</st></p>
			<p><st c="11624">O kadar.</st></p>
			<p><st c="11633">Hiç de rahatlatmazdı bu onu. </st><st c="11663">Hep evde olan, sadece onun, sırf ona ait olan şey, olmayanları dengelemezdi hiç.</st></p>
			<p><st c="11743">Ne yoktu peki?</st></p>
			<p><st c="11758">Onu da bildiğinden değil ya!</st></p>
			<p><st c="11787">“Fuat? </st><st c="11795">Orda işte. </st><st c="11806">Zaten orda. </st><st c="11818">Ben olmasam da olacakmış gibi, pervasız, umursamaz... </st><st c="11872">Fuat’mış! </st><st c="11882">Hıh!.. </st><st c="11889">Ne yapalım Fuatsa? </st><st c="11908">Ben de Şehnaz!”</st></p>
			<p><st c="11923">Öfkesi artardı üstelik.</st></p>
			<p><st c="11947">Saatler boyu asar, keser, ekşi boza satar, neden sonra, o da kendiliğinden değil, hırçınlığı onu yorduğu için bezer, tükenir, dinginleşirdi azıcık. </st><st c="12096">O zamana kadar, Fuat’ın pişirdiği yemekleri yemiş, yerken de söylenmeye devam etmiş, Fuat bulaşık yıkarken mutfağa gidip gelip homurdanmış, sonra gidip gelip saçlarını ensesinde toplayarak tüpgaz ateşinin üstüne eğilmiş, Maltepe üstüne Maltepe içmiş, o arada gene bir araba vıdı vıdı etmiş, arkasından, Fuat’ın demlediği tavşan kanı çaydan bardak bardak, afiyetle içmiş, mızmızlanmaya devam etmiş olurdu.</st></p>
			<p><st c="12500">“Bak, geçti,” derdi Fuat, uzun saçlarının kıvrık uçlarını parmaklarına dolayarak. </st><st c="12583">“O kadar zehir ettin geceni kendine, ama geçti gitti işte.”</st></p>
			<p><st c="12642">“Aman!” derdi, sinirli görünmeye çalışarak. </st><st c="12687">“Ne geçecek! </st><st c="12700">Hiç de geçmedi.”</st></p>
			<p><st c="12716">Kaç sene...</st></p>
			<p><st c="12728">Gelip geçmişti işte.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page245" title="245"></span><st c="12749">Her gün her gün beriki surat asacak, öteki gülümseyip onu rahatlatmaya çalışacak. </st><st c="12832">Olur şey değil, katlanılacak bir hayat değildi. </st><st c="12880">İyi dayanmıştı gene çocuk!</st></p>
			<p><st c="12906">“Helal olsun! </st><st c="12921">Vallahi helal olsun!”</st></p>
			<p><st c="12942">Neydi o? </st><st c="12952">Urfa Urfa olalı böyle zulüm görmedi... </st><st c="12991">Urfa mıydı, Diyarbakır mı? </st><st c="13018">Amaaan. </st><st c="13026">Neler düşünüyordu öyle. </st><st c="13050">Sırası mıydı şimdi? </st><st c="13070">Yok yok, Antep’ti galiba. </st><st c="13096">Maraş’tı Maraş. </st><st c="13112">Kahramanmaraş.</st></p>
			<p><st c="13126">İç çekti.</st></p>
			<p><st c="13136">“Nasıl oldu da bana koydu bu durum? </st><st c="13173">Çocuğun burnundan getirmediğim bir gün yok. </st><st c="13217">Her Allahın günü eziyet ettim, tadını tuzunu kaçırdım, hır çıkarmak için uğraştım, sonunda gene o pes etmedi de ben pes ettim. </st><st c="13344">Nasıl başardım bunu? </st><st c="13365">Manyak mıyım ben?”</st></p>
			<p><st c="13383">Bir sigara daha. </st><st c="13401">Saçlar ensede toplanıp tüpte tutuşturulacak.</st></p>
			<p><st c="13445">“Manyağım tabii. </st><st c="13463">Normal olsam kaçırır mıydım onu elimden?”</st></p>
			<p><st c="13504">Ciğerlerine çektiği içli, bol baharatlı, acı hava, yukarı doğru çıkarken bir yumru oldu, nefes borusunu tıkadı. </st><st c="13617">Hıçkırığını bir defa daha yuttu, ama sefil bir fısıltıyla inlemekten alakoyamadı kendini:</st></p>
			<p><st c="13706">“Fuat?”</st></p>
			<p><st c="13714">Dudağını ısırmasa ciyak ciyak bağırır, yana yakıla ağlardı.</st></p>
			<p><st c="13774">“Beleşçisin sen!” deyivermişti bok var gibi. </st><st c="13820">İşyerinde, dolmuşta, takside, otobüste, metroda, durakta, sokakta olanlara sallayıp durmak yetmemişti o gece, sevgilisine, kendisini gerçekten sevene sallayıvermişti:</st></p>
			<p><st c="13986">“Hazır yiyicisin. </st><st c="14005">Oturduğun yerden konuşmasını bilirsin ancak. </st><st c="14050">Bıktım artık.”</st></p>
			<p><st c="14064">Gene de alınmamış, gücenmemişti çocukcağız... </st><st c="14111">veya... </st><st c="14119">veya alınmamış, gücenmemiş gibi yapmıştı.</st></p>
			<p><st c="14160">“Şaka yapıyorsun.”</st></p>
			<p><st c="14179">“Ne şakası be! </st><st c="14195">Kaç zamandır söyleyeceğim söyleyeceğim, zor tutuyorum kendimi. </st><st c="14258">İşte şimdi söylüyorum: Bııııııık – tııııııımmmm. </st><st c="14307">Bıktım! </st><st c="14315">Oh be!”</st></p>
			<p><st c="14322">“Yok. </st><st c="14329">Bilirim seni. </st><st c="14343">Gaz veremediğin için sinirlendin, kavga çıkartmak istiyorsun.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page246" title="246"></span><st c="14405">“Çok güzel yorum yapıyorsun. </st><st c="14435">Keşke New York Times’daki köşenden istifa etmeseydin.”</st></p>
			<p><st c="14489">“Kırıcı olmaya çalışıyorsuuuuun... </st><st c="14525">Farkında mısın bilmiyorum ama, beni her kırmaya çalıştığında kendi kalbini kırıyorsun daha çok.”</st></p>
			<p><st c="14621">“Öff!” bunalmıştı, ama Fuat’tan değil, kendinden. </st><st c="14672">“Denesene bir kere olsun,” diye çemkirmişti insafsızca. </st><st c="14728">“Bir kereliğine olsun, bu kadar hakarete katlanmamayı, erkek olmayı, çekip gitmeyi denesene.”</st></p>
			<p><st c="14821">Buna bile gönül koymamıştı çocuk.</st></p>
			<p><st c="14855">“Bunun erkeklikle ne alakası var?” demişti ışıl ışıl gülümseyerek. </st><st c="14923">“Ben, sevdiğimin her cevrine, ettiği her cefaya güleryüzle sahip çıkıp onun yanında kalmayı deniyorum. </st><st c="15026">Eğer erkeklik nedir dersen, işte erkeklik budur.”</st></p>
			<p><st c="15075">Tavuk kışkışlar gibi göstermişti sokak kapısını. </st><st c="15125">Onun canını acıtacaktı aklınca. </st><st c="15157">Onda, onun her davranışında belirmiş kendi canını. </st><st c="15208">Ona bu kadar kötü davranan kadın, kaçıp kaçıp gene ona sığınmıyor muydu?</st></p>
			<p><st c="15280">“Hadi, bırak edebiyatı,” demişti nihayet. </st><st c="15323">“Cesur ol. </st><st c="15334">Erkek ol bir kerecik. </st><st c="15356">Çık git şu kapıdan, sen de kurtul, ben de kurtulayım.”</st></p>
			<p><st c="15410">Fuat’ı değil, Fuat’a zulmeden o zalim Şehnaz’ı ve Şehnaz’ın şerrinden gene Fuat tarafından sakınılıp esirgenen Fuat’taki Şehnaz’ı kovuyordu.</st></p>
			<p><st c="15551">Şimdi anlıyordu.</st></p>
			<p><st c="15568">“Emin misin?” diye sormuştu Fuat.</st></p>
			<p><st c="15602">“Son kararım,” diye dalgasını geçmişti bu da.</st></p>
			<p><st c="15648">İşte saçlarını o zaman düşürmüştü gözünün önüne. </st><st c="15698">Ama, çitten bakan inek gibi bakıyordu tel aralarından.</st></p>
			<p><st c="15752">“Bak, giderim ama.”</st></p>
			<p><st c="15772">İşte böyle.</st></p>
			<p><st c="15784">Salak! </st><st c="15792">Salak! </st><st c="15799">Salak! </st><st c="15806">Salak!</st></p>
			<p><st c="15812">Sokaktan pislik topla sen, yuval yuval, öbek öbek getir, evin orta yerine yığ... </st><st c="15894">O evdeki zavallı mahluk da gık demeden temizlemeye çalışsın sürekli... </st><st c="15965">Seneler boyu...</st></p>
			<p><st c="15980">Çekilecek dert değil.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page247" title="247"></span><st c="16002">“Peki, ben nesini çekemedim yavrumun?”</st></p>
			<p><st c="16041">O, iyilikle, hoşlukla, güleryüzle, izzetü ikramla karşılardı her gün sevgilisini. </st><st c="16124">Sevgili dediğin, sevgili gibi karşılanacak tabii. </st><st c="16174">Gün bir Allah bir, dayak yediği sahibini kuyruk sallayarak karşılar ya köpekler... </st><st c="16257">Bağışlamayı bile aklına getirmemiş; sevmiş, sadece sevmiş... </st><st c="16318">Aynen...</st></p>
			<p><st c="16326">Öbürü gene dayak atar köpeciğe.</st></p>
			<p><st c="16358">Kim hayvan?</st></p>
			<p><st c="16370">Bu?</st></p>
			<p><st c="16374">Bu hayvan!</st></p>
			<p><st c="16385">İyiliğe kötülük, güleryüze mahkeme duvarı, izzetü ikrama tükürük.</st></p>
			<p><st c="16451">İnsan olan, yemek yediği kaba sıçar mı?</st></p>
			<p><st c="16491">İnsan olan, gönlünü sevenin gönlünden kaçar mı?</st></p>
			<p><st c="16539">Tüpgaz ateşinin üstüne eğilip bir sigara daha yaktı. </st><st c="16593">Saçlarını ensesinde toplamayı unutmuştu, uçları tütsülendi. </st><st c="16653">Ağlamaklı ağlamaklı güldü gene, ama bu sefer fark etmedi güldüğünü.</st></p>
			<p><st c="16720">“Tembih eden olmayınca...”</st></p>
			<p><st c="16747">“Neyimi sevmiş olabilir benim? </st><st c="16779">Çekilecek dert değildim ki! </st><st c="16807">Neyimi sevmiş olabilir? </st><st c="16831">Neyimi? </st><st c="16839">Beklediği hiçbir şeyi yapmadım, istediği hiçbir şeyi vermedim; sadece aldım, aldım, aldım... </st><st c="16932">Ee?”</st></p>
			<p><st c="16936">Rahatlamak için, Fuat’ın verdiği o tılsımlı taktiği düşündü. </st><st c="16998">Neydi?</st></p>
			<p><st c="17004">“BİR DAKİKA!”</st></p>
			<p><st c="17018">“Bir dakika boyunca en sevdiğin şeyleri düşün!..”</st></p>
			<p><st c="17068">Neydi sevdiği şeyler?</st></p>
			<p><st c="17090">Şeyler yoktu, “ŞEY” vardı... </st><st c="17120">ŞEY...</st></p>
			<p><st c="17126">Fuat...</st></p>
			<p><st c="17134">Onu düşünmeye başladı.</st></p>
			<p><st c="17157">Kavga mı? </st><st c="17168">Dalaş mı? </st><st c="17178">Hırgür mü? </st><st c="17189">Kadir kıymet bilmeme mi? </st><st c="17214">Hayır... </st><st c="17223">Hiçbiri değil. </st><st c="17238">Gönülsüz olmak, sevildiğini anlayamamak, yeterince sevememek mi? </st><st c="17303">Hayır... </st><st c="17312">Fuat’ı kaybetmek korkusu, başka hiçbir şey değil. </st><st c="17362">Kaybetmekten o kadar korkmuştu ki, birlikte yaşadıkları her gün, onun “Yeter!” deme sınırını, “Seninle olmayacak!” deme sınırını, kısacası, kapıyı “Çaatt!” </st><span epub:type="pagebreak" id="page248" title="248"></span><st c="17518">diye çarptığı gibi çekip gitme sınırını arayıp durmuştu. </st><st c="17575">O sınırı bir bulsa, tedbirini ona göre alacak, sınırı zorlamaktan ona göre uzak duracaktı. </st><st c="17666">Bulamamış, bulamadıkça da daha çok aramış, saldırganlaşmıştı.</st></p>
			<p><st c="17727">Bilmeden sınır ihlali.</st></p>
			<p><st c="17750">Kendini çoktan terk edip gitmişti de Fuat’ta yaşamaya başlamıştı bile.</st></p>
			<p><st c="17821">“Vay salak!”</st></p>
			<p><st c="17834">Şimdi anlıyordu. </st><st c="17852">“Beni sev de nasıl seversen sev!” erkekliği yerine, “Bakalım, şu zulmüme de katlanacak kadar sevebiliyor muymuşsun?” kancıklığı göstermişti çocuğa. </st><st c="18000">Zavallı mazluma evden ayrılacak kadar erkek olma sınavını yaparken bile gerçekte gösterdiği buydu: Kancıklık!</st></p>
			<p><st c="18109">Oysa Fuat, Şehnaz’ın hiç yapamadığı bir şeyi HEP yapmış, “ayrıldığı” o son ana kadar “Beni sev de nasıl seversen sev!” erkekliği göstermişti.</st></p>
			<p><st c="18251">Sevmişti, yalan değil. </st><st c="18275">O da çok sevmişti Fuat’ı, hem de uğruna ölecek kadar... </st><st c="18331">ama... </st><st c="18338">ama bunu belli etmesini bilememişti...</st></p>
			<p><st c="18376">Fuat, “Seni seviyorum,” diyerek severdi, Şehnaz ise “Madem ki beni sevdiğini söylüyorsun, o halde ispat et!” diye.</st></p>
			<p><st c="18491">Hafızasının örümcek bağlamış karanlık dolaplarını kurcaladı, ortalığı birbirine kattı, ne zamandan beri ona, “Seni seviyorum,” demediğini bulmaya çalıştı, bulamayınca tornistan etti, bu sefer de ne zaman “dediğini” bulmaya çalıştı...</st></p>
			<p><st c="18725">Saçma maçma... </st><st c="18741">Çalıştı!</st></p>
			<p><st c="18749">Onu da beceremedi.</st></p>
			<p><st c="18768">Oysa Fuat... </st><st c="18782">Giderken bile...</st></p>
			<p><st c="18798">İşte fark buydu.</st></p>
			<p><st c="18815">Bu sefer salıverdi boğazındaki yumruyu; seslice hıçkırdı, boğuk boğuk inledi:</st></p>
			<p><st c="18893">“Fuat! </st><st c="18901">Seni seviyorum! </st><st c="18917">Seni seviyorum Fuat!”</st></p>
			<p><st c="18938">Dudaklarını ısırarak kesti kendi sesini. </st><st c="18980">Suç işlemişti sanki. </st><st c="19001">Sanki sövmüştü.</st></p>
			<p><st c="19016">Sessizlik!</st></p>
			<p><st c="19027">“O ne?”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page249" title="249"></span><st c="19035">Bir ses mi duymuştu gene? </st><st c="19062">Bir çıtırtı, bir pıtırtı, bir ayak sesi?</st></p>
			<p><st c="19102">Belki de bunca zulme, bunca hakarete hâlâ katlanacak kadar erkekti Fuat.</st></p>
			<p><st c="19175">Bağırdı:</st></p>
			<p><st c="19184">“Fuat!”</st></p>
			<p><st c="19192">Kapıya koştu, koşarken yolluğa takıldı, tökezlendi, düşmek üzereydi, hatta düşüyordu, ama havada asılı kalıverdi. </st><st c="19307">Birisi arkadan yetişip tam da zamanında yakalamış gibi.</st></p>
			<p><st c="19362">Birisi?..</st></p>
			<p><st c="19372">“Fuat?”</st></p>
			<p><st c="19380">Sokak kapısının yanındaki gömme dolabın kapısı açıktı.</st></p>
			<p><st c="19435">“Fuat?”</st></p>
			<p><st c="19443">Sıkı sıkı tutuyordu onu Fuat... </st><st c="19476">senelerdir yaptığı gibi.</st></p>
			<p><st c="19500">“Buradayım tatlım. </st><st c="19520">Bak, boş yere zehir ettin kendi geceni. </st><st c="19560">Görüyor musun? </st><st c="19575">Geçti gitti işte.”</st></p>
			<p><st c="19593">Hırsla döndü. </st><st c="19608">O kısacık anda, saçlarını gözünün önüne döktüğü minnacık, ama “Çaattt!” sesini duyuncaya kadar geçen upuzun, koskocaman anda, sokak kapısını çarparken yüklüğe girip saklanmıştı demek alçak herif! </st><st c="19804">Onu hiç affetmeyecekti.</st></p>
			<p><st c="19827">“Ne yaptın sen?” dedi ağlayarak.</st></p>
			<p><st c="19860">“Hiç!” diye karşılık verdi Fuat. </st><st c="19894">“En sevdiğin şeyi uzunca bir süre düşünmeni sağladım.”</st></p>
			<p><st c="19948">Başını sevdiğinin göğsüne yasladı Şehnaz, yalandan homurdanmaya başladı. </st><st c="20022">Şımarık şımarık ağlamaya devam ediyordu bir taraftan da.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="20078"></div></body>
</html>
