<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sandık Odası</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<span epub:type="pagebreak" id="page250" title="250"></span>
      <h1><st c="0">Çık Ordan!</st></h1>
			
			<p><st c="11">Tüfekçioğlu’nun balta burun Mercedes otobüsü, ağlaya inleye tozlu rampadan inip gelirken, biz ablamla toparlandık. </st><st c="127">Çok şey yoktu götüreceğimiz, ama gene de ablamın endişeli endişeli söylendiğini hatırlıyorum:</st></p>
			<p><st c="220">“Öff yaa! </st><st c="231">Tepeleme dolu arabanın bagajı. </st><st c="262">Bunları nereye sığdıracaksak yani!”</st></p>
			<p><st c="297">Nuh Nebi’den kalma, kamyondan bozma Mercedes, önümüze gelip de garıl gurul sesler çıkararak durduğunda, ön kapıdan, muavin olduğunu zannettiğim kavruk bir oğlan atladı aşağıya.</st></p>
			<p><st c="474">“Eşyanız bu gadak mı?”</st></p>
			<p><st c="497">“Hee,” dedim. </st><st c="512">“Bu gadak.”</st></p>
			<p><st c="523">Biz daha ne olduğunu anlayamadan, oğlan gözden yitti, az sonra da otobüsün tepesinde beliriverdi.</st></p>
			<p><st c="621">“Uzatıvır şonları.”</st></p>
			<p><st c="641">Altı üstü iki parça bavul, ablamın, anneme hediye olarak okuldaki öğrencilerine dağdan bayırdan toplattığı bir küfe dolusu ebegümeci, madımak, labada. </st><st c="793">Bizim ne eşyamız olacak.</st></p>
			<p><st c="817">Ablam, hâlâ açık duran ön kapıdan otobüse binerken, ben, az geri çekilip, oğlanın tepede ne haltlar karıştırdığını anlamaya çalıştım. </st><st c="952">Becerikliydi serseri. </st><st c="974">Kalınca bir halatı bizim eşyaların üstünden geçirip etraflarından doluyor, arabanın raf gibi dı</st><span epub:type="pagebreak" id="page251" title="251"></span><st c="1069">şarıya doğru çıkıntı yapmış tepe bagajının kancalarına düğümlüyordu. </st><st c="1139">Onca sepetin, çuvalın, güğümün, testinin, çalı süpürgesinin, gazyağı bidonunun üstünde dengede kalabilmesi de ayrıca takdire şayandı.</st></p>
			<p><st c="1272">Göz açıp kapayıncaya kadar bitti iş, ondan sonra gene yitti gözden oğlan, bir de baktım, burnumun dibinde.</st></p>
			<p><st c="1379">“Devaaam iiiitt,” dediği gibi beni iteleyiverdi arabanın içine. </st><st c="1444">Ben binerken yürüdü balta burun Merecedes.</st></p>
			<p><st c="1486">Arabanın içi soğan, sarmısak, tavuk, saman, kavun, tezek, sigara, ter ve oruç kokuyordu. </st><st c="1576">Pisti, kesifti, rutubetliydi, yapışkandı, hıncahınç insan doluydu. </st><st c="1643">İnsanlar desen, taşıdıklarından, getirip götürdüklerinden de pisti.</st></p>
			<p><st c="1710">Önce olumsuzu arayan gözlerle baktım kalabalığa, onlar da bana bakıyordu, hemen gözlerimi kaçırdım. </st><st c="1811">Ablamı görememiştim. </st><st c="1832">Oturabilse oturabilse, arkalarda bir yere oturmuş olabileceğini düşündüm, ama ona ulaşmam mümkün değil gibiydi. </st><st c="1944">Koltuk aralarında gene insanlar, insanların çuvalları, insanların sepetleri, insanların tavukları ve insanların çocukları mevzilenmişti. </st><st c="2081">Ablamın; “Geçip otursana oğlum,” diyen sesini duyduğum anda ağlamaklı oldum. </st><st c="2158">En önde, sol kolumun değdiği yerde otururmuş meğer. </st><st c="2210">Köy öğretmeni ne de olsa, olsun o kadar ayrıcalık. </st><st c="2261">Tüfekçioğlu, ya en baştan boş tutmuştur o ön koltuğu, ya da bizi almak için duracağı sırada def etmiştir orada oturan köylüleri.</st></p>
			<p><st c="2389">Daha ne olduğunu anlayamadan; “İftar molasııı!” diye bağırarak el frenini garç garç çekmeye başladı Tüfekçioğlu. </st><st c="2503">Otobüse bindiğimiz köy meydanıyla bu üç yol ağzındaki mola yerinin arası taş çatlasa dört kilometreydi. </st><st c="2607">Biz, iftarlıklarımızı yanımıza almıştık, orucu yolda açarız diyerek. </st><st c="2676">Öteki yolcular desen, zaten lahmacuncu gibi kokutmuşlardı otobüsün içini; onların lokantaya, mola yerine ihtiyaçları olduğunu hiç zannetmiyordum. </st><st c="2822">Tam söylenecektim,</st></p>
			<p><st c="2840">“Ee...” dedi ablam. </st><st c="2861">“Biz yeni bindik ama millet uzun yoldan geliyor. </st><st c="2910">Hadi, inelim bakalım.”</st></p>
			<p><st c="2932">Çok kızıyor, hem de çok takdir ediyordum ablamı. </st><st c="2982">Ne de çabuk alışmıştı köy ortamına? </st><st c="3018">Neydi bu acele? </st><st c="3034">Ayıp yani! </st><st c="3045">Biraz </st><span epub:type="pagebreak" id="page252" title="252"></span><st c="3051">seviyeni bil! </st><st c="3065">Ama bir o kadar da aferin! </st><st c="3092">Sen köye uyum sağlamazsan köyün sana uyum sağlayacağı yok.</st></p>
			<p><st c="3150">Kendine özgü bir hayat tarzı vardı köyün. </st><st c="3193">Misal, yolun ilerisinden bir erkek geliyor diyelim. </st><st c="3245">Ta beride, yüz, belki yüz elli metre uzağında da pınardan koca koca güğümlere eşek yüküyle su doldurmuş bir kadıncağız, karşıdan karşıya geçmek için bekliyor. </st><st c="3404">Zavallı, sırtında bir ton yüküyle beklerdi ki “er kişi” gelip geçsin. </st><st c="3474">O er kişi, donsuz dolaşacak kadar küçük, entarili bir oğlan çocuğu değil de, kıçına hasbel kader pantolon geçirmiş bir oğlan çocuğu olduğu müddetçe böyleydi bu. </st><st c="3635">Kız, bari şu güğümleri yere bırak şu dallama geçinceye kadar. </st><st c="3697">Yok! </st><st c="3702">O daha büyük saygısızlık olurmuş. </st><st c="3736">Hani, “Köyümüzün bir erkeğini bekleyemedi! </st><st c="3779">Yaban eşeği gibi atıvırdı guğümleri sırtından!”</st></p>
			<p><st c="3826">Ablam alışmıştı mesela bu âdete. </st><st c="3860">Oradan, tespihini şaklata şaklata hıyar ağasının teki gelecek, sen, Türkiye Cumhuriyeti’nin koskoca bir öğretmeni, yolun karşısına geçmek için beyefendinin keyfini bekleyeceksin. </st><st c="4039">Neymiş? </st><st c="4047">Âdet âdetmiş, köylünün duygularını incitmemek lazımmış. </st><st c="4103">O senin duygularını incitirken iyi ama! </st><st c="4143">Acayip kızıyordum.</st></p>
			<p><st c="4161">Ama köy evinde yaşamaya da alışmıştı ablam, ki bunu çok acayip takdir ediyordum. </st><st c="4243">Bir gece, sabaha kadar gıdıklanıp, rüyalarımı; ayaklarımın altını, apış aramı ve de göbeğimi gıdıklayan bir takım ayıpçı kızlara tahvil etmiş ve sabah uyandığımda, üstümün başımın, yatağımın her tarafının küçük küçük fare boklarıyla dolu olduğunu görüp, “Abla, hemen bu köyden tayinini iste. </st><st c="4535">Evde fare var!” demiştim ağlamaklı. </st><st c="4571">“Baksana, sabaha kadar üstümde oynaşmışlar, ben de gülüp durduydum rüyamdaki arkadaşlar gıdıklıyor zannedip. </st><st c="4680">Ben bu evde bir gece daha yatmam.”</st></p>
			<p><st c="4714">“Kafana taktığın şeye bak,” demişti neşe içinde. </st><st c="4764">“Yer yatağında ben yatarım bundan sonra, eve de bir kedi alırız güzelinden, olur biter. </st><st c="4852">Minnacık farelerden mi korkacağız?”</st></p>
			<p><st c="4887">Çok dirayetli, çok klas kızdı; takdir edilmeyecek gibi değil.</st></p>
			<p><st c="4949">İndik. </st><st c="4957">Kötü asfaltın sağ yanında bir tane, sol yanında da başka bir tane lokanta vardı. </st><st c="5038">Ben, karşı taraftaki lokantanın sahibi</st><span epub:type="pagebreak" id="page253" title="253"></span><st c="5076">nin oğluyla ahbaplık kurmuştum köye gelir gelmez... </st><st c="5129">Asım’la. </st><st c="5138">“Karşı tarafa gidelim,” dedim ablama. </st><st c="5176">“Asım oradaysa çay kahve ikram eder yemekten sonra.”</st></p>
			<p><st c="5228">Asım da olmasa hiç çekilmezdi köy. </st><st c="5264">Çocuk, beni avutma, eğleme işini gönüllü olarak üstüne almıştı. </st><st c="5328">Tek sakatı, Müslüm Sümbül ve Ali Avaz kaset koleksiyonu olmasıydı. </st><st c="5395">Her nereye gitsek, dağa acı erik toplamaya mı gidiyoruz, mısır püskülünü gazete kâğıdına sarıp gizlice sigara içmek için mısır tarlasına mı gidiyoruz, yayan mıyız, eşek sırtında mıyız, hiç fark etmez, sekiz büyük pille çalışan Alamancı teybini de yanına alır, piller bitinceye kadar, bir Müslüm Sümbül, bir Ali Avaz, anamı bellerdi.</st></p>
			<p><st c="5727">Gene de iyi çocuktu. </st><st c="5749">O da olmasaydı...</st></p>
			<p><st c="5766">Lokantalara giren çıkan çok azdı. </st><st c="5801">Millet çıkınını almış, yol kenarında bulduğu yeşilliklere oturarak iftar saatini beklemeye başlamıştı. </st><st c="5904">Çarşaflı, şalvarlı, yazmalı kadınlar, küme küme hareketlenip, etraflarındaki civciv sürüsü gibi çor çocuğu, yoldan az daha öteye, işetmeye falan götürüyordu. </st><st c="6062">“Yok,” diyerek iç çekti ablam. </st><st c="6093">“Ben alışamayacağım bu köy hayatına.”</st></p>
			<p><st c="6130">“Eh!” demişim. </st><st c="6146">“Sen de böyle diyorsan artık! </st><st c="6176">Pes!”</st></p>
			<p><st c="6181">“Niye ki?”</st></p>
			<p><st c="6192">“Kızım, bir poplin şalvar geçirmediğin kaldı altına. </st><st c="6246">Daha nasıl alışacaktın?”</st></p>
			<p><st c="6270">“Aman sen de! </st><st c="6285">Geceleyin hâlâ tuvalete gidemiyorum ya... </st><st c="6327">Buna ne diyeceksin?”</st></p>
			<p><st c="6347">Doğruydu bu... </st><st c="6363">Gidemiyordu. </st><st c="6376">Gidemiyordum... </st><st c="6392">Gidemiyorduk. </st><st c="6406">Çünkü ne tür hacetin gelmiş olursa olsun, tuvalete gitmek istiyorsan eğer, evin cümle kapısından çıkacak, arkasına dolanacak, ağılın kapısını açacak, dizlerini kırıp yatmış iri boynuzlu ineklerin, koca kulaklı eşeklerin, erkeçlerin, tekelerin arasından geçip yalandan iki tahtayla çevrilmiş kubura ulaşacaktın. </st><st c="6717">Bastığın her yerin cılk bok olması bir yana, rahatsız ettiğin, kan uykusundan uyandırdığın herhangi bir ineğin seni ciddi ciddi süsme, kakma tehlikesi de vardı üstelik.</st></p>
			<p><st c="6885">Altıma ilk daraldığım gece, “Sen erkeksin,” demişti ablam. </st><st c="6945">“Ne var? </st><st c="6954">Çıkarsın dışarı, istediğin ahır duvarına işersin. </st><st c="7004">Ya ben ne yapayım?”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page254" title="254"></span><st c="7023">“Ablaaa... </st><st c="7035">Büyüğüm geldi, büyüğüm... </st><st c="7061">Onu ahır duvarına nasıl yapacağım?”</st></p>
			<p><st c="7096">Gülmüş, sonra da “Gel benimle,” demişti. </st><st c="7138">Oda kapısının açıldığı sofa benzeri uzun, dar kısmı, piknik tüpü koyduğumuz mutfak, kiler ve büyük leğeni koyduğumuz çamaşırhane ve de banyo olarak kullanıyorduk. </st><st c="7301">Ben, gaz lambasının ışığında, “Hayrola, beni kakaya mı götürüyorsun?” diye, karnımın ağrısını unutmaya çalışarak salak sulak espri yaparken, o hemencecik ahıra bitişik duvara yaslı iki baca briketini almış, üstlerine kalınca birer gazete kâğıdı yaymış, aralarında kalan yere de bulaşık leğenini koyuvermişti.</st></p>
			<p><st c="7609">“Al sana alafranga tuvalet canım! </st><st c="7644">Ben odaya geçiyorum. </st><st c="7665">İşini gör, bittikten sonra da bir zahmet dışarıya çıkıp bir kenara boşaltıver.”</st></p>
			<p><st c="7744">İş çözülmüş gitmişti böylece. </st><st c="7775">Kim şaapar ağılın dibindeki bok böcekli kuburu?</st></p>
			<p><st c="7822">Hayret yani! </st><st c="7836">Bu ablam da “Ben bu köye alışamayacağım,” diyorsa... </st><st c="7889">Hakikaten pes!</st></p>
			<p><st c="7903">Asımgil’in lokantası da karşı tarafta bıraktığımız öteki lokanta gibi sinek avlıyordu. </st><st c="7991">İçeri bir göz attım. </st><st c="8012">Asım, elinde kirli bir peşkir, caddenin karşısında duran Tüfekçioğlu’nun otobüsüne bakıp duruyordu. </st><st c="8112">Arkasına doğru ters türs el hareketleri yaptı:</st></p>
			<p><st c="8158">“Çıkın dışarı da baarın lan biriniz. </st><st c="8196">Çaarın şo milleti,” dedi.</st></p>
			<p><st c="8221">“Gerek yok,” diyerek yanına gittim. </st><st c="8258">“Müşteriniz ayağınıza geldi.”</st></p>
			<p><st c="8287">“Vaay!” diyerek üzerime atıldı beni görünce. </st><st c="8333">“İftara mı geldin? </st><st c="8352">Gel Allaaşkına. </st><st c="8368">Beraber açak.”</st></p>
			<p><st c="8382">“Ablam var dışarıda,” dedim.</st></p>
			<p><st c="8411">Daha da çok sevindi. </st><st c="8433">“O da gelsin öyleysene,” dedi. </st><st c="8464">Beni es geçip lokantadan fırladı, ablamı kolundan tuttuğu gibi içeriye çekti.</st></p>
			<p><st c="8541">“Biz sana yük olmaya gelmedik,” falan dediysek de, sözümüzün geçmeyeceğini biliyorduk. </st><st c="8629">Yanımızdaki iftariyelikleri açtık, Asım da kavurmayla pilav söyledi, hep beraber iftar ettik, ses soluk çıkartmadan, aç kurtlar gibi yedik, içtik, şiştik.</st></p>
			<p><st c="8783">“Geçe kalmışsınız,” dedi Asım, son lokmasını ağzına attık</st><span epub:type="pagebreak" id="page255" title="255"></span><st c="8841">tan sonra. </st><st c="8853">“Sabahtan gideydiniz, orucunuzu evinizde açardınız hiç olmazsa.”</st></p>
			<p><st c="8917">“Olmadı işte,” dedi ablam. </st><st c="8945">“İş güç. </st><st c="8954">Plan defterini hazırlamadan nereye gidiyorsun?”</st></p>
			<p><st c="9001">“Buyur?”</st></p>
			<p><st c="9010">“Hiç.”</st></p>
			<p><st c="9017">Çaylarımız gelip, yürümek, menzile varmak için hiç de acelesi varmış gibi görünmeyen balta burun Mercedes’imizi kerteriz alarak lokantanın önündeki bir masaya yayılmış otururken, uzaktan uzağa, adeta tozu dumana katarak bize doğru yaklaşan bir şey dikkatimi çekti. </st><st c="9283">Köpek midir, at mıdır, atlı mıdır belli değil. </st><st c="9330">Gözüm takılmış. </st><st c="9346">“Ne ki o?” diye düşündüm. </st><st c="9372">Az sonra da bu “şey”in, hırpani kılıklı, eli boyundan büyük değnekli bir adam olduğunu anladım. </st><st c="9468">Asım, dalgın dalgın bir kürdan almış, ses çıkararak dişlerini karıştırıyordu.</st></p>
			<p><st c="9545">“Dişlerimi gurdalamadan raat idemem... </st><st c="9585">biliyon nu?”</st></p>
			<p><st c="9597">“İyidir. </st><st c="9607">Diş sağlığı bakımından.”</st></p>
			<p><st c="9631">“Ali Avaz mı dinleyek, Müslüm Sümbül mü?”</st></p>
			<p><st c="9673">“Aman Asım! </st><st c="9686">Bir dur Allahını seversen. </st><st c="9713">Şu yediklerimi hazmedeyim, onu daha sonra hazmederim.”</st></p>
			<p><st c="9767">“Lan, hiç aazıyın tadını bilmiyon valla!”</st></p>
			<p><st c="9809">Ablam kendi dünyasındaydı gene. </st><st c="9842">Çayından bir yudum alıyor, bin düşünüyordu. </st><st c="9886">Yan gözle, gözümün tamamı bu meczup kılıklı tuhaf yolcudayken görebildiğim kadarıyla, caddenin karşısında, iki yandaki yeşilliklerde bağ bostanda konuşlanmış otobüsdaşlarımızda şaşkın bir hareketliliğin baş gösterdiğini fark ediyordum. </st><st c="10122">Asım’ı dürttüm,</st></p>
			<p><st c="10137">“Herife bak lan!” dedim.</st></p>
			<p><st c="10162">Asım, dudaklarına kıstırdığı kürdanı az kaldı yutuyordu. </st><st c="10220">“Ana!” diye fırladı ayağa. </st><st c="10247">“Deli Bilal bu.”</st></p>
			<p><st c="10263">Artık kim olduğunu bildiğim deliye bir defa daha baktım. </st><st c="10321">Yaklaşıyordu.</st></p>
			<p><st c="10334">“Deli olduğu hiç anlaşılmıyor,” dedim alayla.</st></p>
			<p><st c="10380">“Tööbe di!” dedi Asım kabaca, sonra da ayağa fırlayıp, bir telaş, elini burnumun ucuna doğru sallamaya başladı: “Çık çık çık çık...” diyordu. </st><st c="10523">“Para çık.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page256" title="256"></span><st c="10534">Ben şaşkın şaşkın, ne demeye para istediğini anlamaya çalışırken, ablama döndü Asım. </st><st c="10620">Hareket aynı:</st></p>
			<p><st c="10633">“Çık Aplam. </st><st c="10646">Çık çık çık çık...”</st></p>
			<p><st c="10665">Dalgamı geçtim gene:</st></p>
			<p><st c="10686">“Yemek parasını da böyle isteyen garson ilk defa görüyorum.”</st></p>
			<p><st c="10747">Çocuk, samimi bir telaş içindeydi. </st><st c="10783">Deli Bilal’e bakıyor, sonra bana dönüyor, elini sallayıp; “Çık çık çık...” diyor, hemen ablama dönüp saldırıyor; “Çık aplam, çık çık...” diyordu.</st></p>
			<p><st c="10928">Deli Bilal yaklaşmıştı. </st><st c="10953">Nasıl becerdiği bilinmez, asfalttan toz kaldırıyor, hemen hemen bir bisikletli kadar hız yapıyordu yalınayak. </st><st c="11063">Uzunca değneğinin üç-beş adımda bir sertçe değdiği asfalttan tok yankılanmalar geliyordu kulağıma kadar. </st><st c="11168">Etrafta dağınık duran ahali canlanmış, bir araya kümelenmiş, telaşlı el kol sallamalarla, ama bağırmadan, seslerini yükseltmeden hummalı bir faaliyet içindelermiş gibi kımıldaşıyorlardı. </st><st c="11355">“Saldırgan mıdır bu manyak?” dedim, ablam için endişe ettiğimi hissettirerek.</st></p>
			<p><st c="11432">“Yav, bırak şimci...” dedi Asım. </st><st c="11466">“Çık Allahın aşkına... </st><st c="11489">Çıkabildiğin gadak para çık... </st><st c="11520">Aplam, sen de çık...”</st></p>
			<p><st c="11541">Sıkılmıştım artık. </st><st c="11561">“Lan, nooluyoruz oğlum?” deyip ayağa kalktım. </st><st c="11607">O ara, Bilal, karşı lokantanın köşesine gelmiş, hızlı bir dönüşle ana caddeye revan olmuştu. </st><st c="11700">Şimdi hem değneğinin tok sesi geliyordu kulağımıza, hem de ağzında tekerleyip durduğu o salyalı, delibozuk tekerleme:</st></p>
			<p><st c="11817">“Çık çık çık çık çık çık...”</st></p>
			<p><st c="11846">Ahali, Bilal’e doğru hücum etti o anda. </st><st c="11887">Herkes, elindeki bir şeyi uzatıyor, ona vermeye ya da bir taraflarına iliştirmeye çalışıyordu.</st></p>
			<p><st c="11981">“Naapıyor bu millet?” dedim Asım’a.</st></p>
			<p><st c="12017">Asım renkten renge giriyordu. </st><st c="12048">“Yav, Allahın aşkına para çık. </st><st c="12079">Vallaha anlatacam noolduunu. </st><st c="12108">Hele bi para çık ilk evvel.”</st></p>
			<p><st c="12136">Ablam, çantasından biraz bozukluk çıkartmış, onu uzattı Asım’a. </st><st c="12201">Asım, parayı açgözlü bir dilenci gibi kaptı. </st><st c="12246">“Koş,” dedi bana, sonra Bilal’e ve Bilal’in etrafını sarmış, onunla birlikte hızlanarak koşturan kalabalığa doğru seğirtti. </st><st c="12370">Durduğum yerde </st><span epub:type="pagebreak" id="page257" title="257"></span><st c="12385">durdum ben. </st><st c="12397">Ablam iteledi arkamdan. </st><st c="12421">“Koşsana oğlum,” dedi. </st><st c="12444">“Bir bildiği var ki söylüyor çocuk. </st><st c="12480">Bir koş bakalım, ne olacak. </st><st c="12508">Amma gamsız şeysin.”</st></p>
			<p><st c="12528">“Sen de iyi sardırdın bu köy âdetlerine ha! </st><st c="12573">Bir de alışamayacağım diyorsun!”</st></p>
			<p><st c="12605">“Koş dedim!”</st></p>
			<p><st c="12618">Emir büyük yerden; koştum çaresiz. </st><st c="12654">Asım’a yetiştim yetişmesine ama, oğlanın bana bir şey anlatacak durumu yok. </st><st c="12730">Habire tekrarlıyor:</st></p>
			<p><st c="12749">“Çık çık çık çık...”</st></p>
			<p><st c="12770">Sinirlenmişim.</st></p>
			<p><st c="12785">“Vallaha da billaha da niye çıkacağımı anlatmazsan bir kuruş bile çıkmam,” dedim. </st><st c="12868">Bir taraftan da kaptırmışım, Asım’la aynı hizada koşturuyorum.</st></p>
			<p><st c="12930">Soluk soluğa cevapladı beni:</st></p>
			<p><st c="12959">“Şerefim hakkı için kaza olur bak. </st><st c="12995">Allahın aşkına biraz para çık.”</st></p>
			<p><st c="13026">Bilal’in etrafındaki kalabalık azalmaya başlamıştı. </st><st c="13079">Deli herifle beraber hızlanıp yanına sokulan, işini görmüş gibi açılıyor, sonra yola devam edenlerin gerisinde kalıp derin bir soluk alıyordu.</st></p>
			<p><st c="13221">“Bak...” dedi Asım nefes nefese. </st><st c="13255">“Parasını veren rahatlayıp çekiliyo... </st><st c="13294">Sizin de Bilal yokuş aşağı vurmadan vermeniz lazım... </st><st c="13348">Çık şu parayı işte...”</st></p>
			<p><st c="13370">Hâlâ koşturuyordum.</st></p>
			<p><st c="13390">“Ne yokuşu? </st><st c="13403">Ne aşağısı?” dedim.</st></p>
			<p><st c="13422">“Yav...” dedi, zorla ağzındakini tükürerek. </st><st c="13467">“Virajı aldım mıydı yol yokuş aşağı ya... </st><st c="13509">Bu Bilal’i orda tutmanın mümkünü yok... </st><st c="13549">Oraya varasıya gadak parayı virdin virdin, yoksa daha tutamazsın... </st><st c="13617">Basar gider...”</st></p>
			<p><st c="13632">“Giderse gitsin lan! </st><st c="13654">Allahın delisiyle ebelemece mi oynayacağım dağın başında?”</st></p>
			<p><st c="13712">“Lan...” Soluk soluğaydı çocuk. </st><st c="13745">“Bi sus da koş lan!” Depara kalktı, ben de uydum mecburen.</st></p>
			<p><st c="13803">Artık koşturmayı bırakmış, koşmaya başlamıştık. </st><st c="13852">“Şimdi ben bunu ebeleyemezsem, ondan sonra da kaza mı olur?” dedim. </st><st c="13920">Geberiyordum. </st><st c="13934">Ciğerlerim yanıyordu.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page258" title="258"></span><st c="13955">Beni cevaplamadı. </st><st c="13974">“Koş...” dedi. </st><st c="13989">“Arayı açtı iyicene.”</st></p>
			<p><st c="14010">Gerçekten de Deli Bilal, arayı açar gibiydi. </st><st c="14056">Etrafında yalnızca birkaç ihtiyar kalmış, onlar da son güçlerini harcarcasına koşuyor, o arada da ellerindeki şeyi, artık bu şeyin para olduğunu biliyordum, Bilal’e vermeye çalışıyorlardı. </st><st c="14245">Ama Bilal almaya çalışmıyordu. </st><st c="14276">O sadece koşuyor, arada bir asasını asfalta vurup tok sesler çıkarıyor ve sürekli “Çık çık çık çık çık çık...” diyordu.</st></p>
			<p><st c="14395">Tempoyu artırdık biz. </st><st c="14418">Yol boyu, Bilal’e parasını verip huzura ermiş otobüsdaşlarımızın arasından feykler atarak geçtik; şişen baldırlarımıza hükmetmeye çalışarak dağın delisinin peşinde ilerledik. </st><st c="14593">Hamlamışım, alışkın değilim o kadar yol tepmeye, baldırlarım tam manasıyla isyana başladı az sonra. </st><st c="14693">“Benden bu kadar,” dedim hız keserek. </st><st c="14731">Asım hiç oralı olmadı. </st><st c="14754">Yalnızca, uzaklaşıp giderken; “Sen bilin madem...” dedi. </st><st c="14811">“Ben öğretmen aplamızınkini vireyim de vebali benden gitsin.”</st></p>
			<p><st c="14872">Yavaşladım, yavaşladım, durdum. </st><st c="14905">İki büklüm olup, şişen dalağımı ferahlatmaya, yanan ciğerlerimi serinletmeye çalıştım, sonra ağır ağır; “Manyak bunlar!” diye söylenerek Asımgil’in lokantasına doğru taban tepmeye başladım. </st><st c="15095">Ne kadar yol kat ettiğimizi o zaman anlayabildim ancak. </st><st c="15151">Lokanta, neredeyse iki yüz metre geride kalmıştı, ki bana yüzlerce kilometre geride kalmış gibi görünüyordu. </st><st c="15260">“Oha yani!” dedim. </st><st c="15279">“Ulan Asım! </st><st c="15291">Ben de sana uydum ya!”</st></p>
			<p><st c="15313">Geri dönerken, dağılan kalabalığın beni beklediği gibi bir hisse kapılarak şaşırdım. </st><st c="15399">Yaklaştıkça anladım ki, sahiden de bekledikleri benmişim.</st></p>
			<p><st c="15456">“Sen çıkmadın mı yoğusa?” dedi, en son para çıkan ihtiyar. </st><st c="15516">Sesinden şirret bir öfke yayılıyordu.</st></p>
			<p><st c="15553">“Çıktım çıktım,” dedim, köylü milletinin batıl itikadının hışmına uğramak korkusuyla. </st><st c="15640">“Bacaklarım ağrıdı da, benim yerime Asım götürüverdi sağ olsun.”</st></p>
			<p><st c="15704">“İyi madem,” dedi ihtiyar, şüpheyle Asım’ın uzaklaşıp gittiği tarafa bakarak. </st><st c="15783">“Yitişse de virebilse bari.”</st></p>
			<p><st c="15811">“Verir verir,” dedim. </st><st c="15834">“Hiç vermediği olmamıştır.”</st></p>
			<p><st c="15861">Kalabalığın arasından geçerken, defalarca cevapladım aynı soruyu ve her seferinde de aynı yalanı söyledim:</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page259" title="259"></span><st c="15968">“Çıktım çıktım. </st><st c="15985">Bacaklarım ağrıdığı için...”</st></p>
			<p><st c="16013">Uzun yoldan gelmişim gibi bir bitkinlikle Asımgil’in lokantasına döndüğümde, ablam çayını tazeletmiş, yenisinin şekerini karıştırıyordu. </st><st c="16151">“Ne oldu?” dedi öylesine. </st><st c="16177">“Asım nerde?”</st></p>
			<p><st c="16190">“Deli kovalıyor dağ başında,” dedim. </st><st c="16228">“Bir çay da ben içeyim. </st><st c="16252">Geberdim yorgunluktan. </st><st c="16275">Öldüm, bittim.”</st></p>
			<p><st c="16290">“Ne enteresan di mi?” dedi ablam. </st><st c="16325">“İnanç işte. </st><st c="16338">Batıl matıl... </st><st c="16353">Nasıl bir telaşla koşup üşüştüler Allahın garibinin başına. </st><st c="16413">Niye öyle yapmışlar? </st><st c="16434">Onlar da mı para vermeye çalışıyormuş?”</st></p>
			<p><st c="16473">Oturup nefeslendim.</st></p>
			<p><st c="16493">“Aynen,” dedim. </st><st c="16510">“Hiç sorma. </st><st c="16522">Yolda görsen karşıdan karşıya geçmesine yardım edersin, o yaşta ihtiyarlar bile manyak gibi koşuyordu herifin peşinden. </st><st c="16642">Neymiş, para çıkmazsan yolda başına kaza gelirmiş.”</st></p>
			<p><st c="16693">Güldü ablam. </st><st c="16707">“Deme yaa!” dedi. </st><st c="16725">“Demek ondanmış onca telaş.”</st></p>
			<p><st c="16753">“Bir delinin bu kadar akıllıdan daha akıllı olduğunu düşündükçe...”</st></p>
			<p><st c="16821">Asım, beş dakika kadar sonra geldi. </st><st c="16858">Ben bir çay daha içtim o arada. </st><st c="16890">Bana çok kötü bakıyordu.</st></p>
			<p><st c="16914">“Ne oldu?” dedim sırıtarak. </st><st c="16943">“Bayrak yarışını kim kazandı?”</st></p>
			<p><st c="16973">“Allah etmesin...” diyerek soluk soluğa yanıma çöktü. </st><st c="17028">“... </st><st c="17033">ama, hiç iyi yapmadın sen... </st><st c="17062">Çıkacaktın üç kuruş... </st><st c="17085">Şimci kaldın mı burda?”</st></p>
			<p><st c="17108">Omzuna vurdum.</st></p>
			<p><st c="17123">“Niye kalacakmışım? </st><st c="17144">Ali Avaz konseri mi var hafta sonunda?”</st></p>
			<p><st c="17183">“Bilal’e para çıkmayanı hayatta arabaya almazlar,” dedi. </st><st c="17241">“Kaza gelir çünkü.”</st></p>
			<p><st c="17260">Omuz silktim. </st><st c="17275">“Benim yerime sen vereydin o kadar eminsen,” dedim. </st><st c="17327">“Hem kimse bilmiyor ki benim para ver... </st><st c="17368">çıkmadığımı.”</st></p>
			<p><st c="17381">Kınayan gözlerle önce bana, sonra da medet umarcasına ablama baktı. </st><st c="17450">“Ablam...” dedi. </st><st c="17467">“Allah’ın aşkına söyle şu kardeşine, seni yola koysun, kendi geri evinize dönsün. </st><st c="17549">Bilal’e para vermeden yola çıkılmaz.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page260" title="260"></span><st c="17586">Ablam da güldü bunun üzerine. </st><st c="17617">“Hiç olur mu öyle şey Asım?” dedi. </st><st c="17652">“Bir batıl inanç uğruna, çocuk burda oturup Bilal mi bekleyecek?”</st></p>
			<p><st c="17717">“Bekleyecek mecbur.”</st></p>
			<p><st c="17738">Çok kesin konuşuyordu Asım.</st></p>
			<p><st c="17766">Ben lafa karıştım:</st></p>
			<p><st c="17785">“Her otobüs saatinde geçer mi bu Bilal Tur?”</st></p>
			<p><st c="17830">“Nerdeee?” dedi, elini boş hayal peşinde birini görmüş gibi sallayarak. </st><st c="17903">“Bazı iki günde bir geçer, bazı sene olur, gene geçmez.”</st></p>
			<p><st c="17959">“İyi,” dedim sırıtarak. </st><st c="17984">“Beni bir de everirsiniz burda, çoluğa çocuğa karışırım, Bilal’i bir dahaki denk getirişime kadar.”</st></p>
			<p><st c="18083">“Yav, dalga geçiyon, günaha giriyon.”</st></p>
			<p><st c="18121">Ben hakikaten de işin dalgasındaydım. </st><st c="18160">“O rastlaşmamızda, bu seferki borcumun faizini de vermem gerekecek mi?” diye sordum. </st><st c="18245">“Çıkmayışlarımıza ne kadar faiz işletiyor arkadaş?”</st></p>
			<p><st c="18296">“İyi, tamam,” dedi Asım bezgince. </st><st c="18331">“Gene de beni dinle sen, o otobüse bineyim falan dime. </st><st c="18386">Benden söylemesi. </st><st c="18404">Onca sabi sübyanın, gencin ihtiyarın kanına girersen anlarsın. </st><st c="18467">Çok pişman olursun sonradan ama, son pişmanlık fayda etmez.”</st></p>
			<p><st c="18527">“Breh breh breh!”</st></p>
			<p><st c="18545">Ablam, öğretmen edasıyla kınayarak baktı Asım’a. </st><st c="18595">“Ama olmuyor Asımcım,” dedi. </st><st c="18624">“Ağzını hayra aç bakalım sen önce.”</st></p>
			<p><st c="18659">Asım, darılmış gibi susup yeni terlemiş pis bıyıklarını burmaya başladı. </st><st c="18733">“Ben diyeceğimi didim,” dedi.</st></p>
			<p><st c="18762">Tüfekçioğlu, molanın tadını kaçırıp, yeme içme ve ihtiyaç görme işlerini bitiren yolcuların namaz vazifelerini de eda etmeleri için yarım saat daha rötar yapıp, üzerine tekrardan çöken rehavete karşı bir kere daha çay molası verip, nihayet hareket etmeye karar verinceye kadar, Asım durdu durdu ikaz etti bizi.</st></p>
			<p><st c="19073">“Bu binmesin,” diye yalvarıyordu ablama beni gösterip. </st><st c="19129">“Sen bin. </st><st c="19139">Senin cebinden para çıktı, ama bundan çıkmadı.”</st></p>
			<p><st c="19186">“Aaasıııımmm...” diyerek hafiften azarlıyordu ablam onu.</st></p>
			<p><st c="19243">Yola koyulduk. </st><st c="19259">Saraysız Dinek’in oraya kadar Deli Bilal rüzgârı esti arabada. </st><st c="19322">Her kafadan bir ses çıkıyor, ağzını her açan, Deli Bilal’e para çıkmadan yola çıkanlar yüzünden masumların </st><span epub:type="pagebreak" id="page261" title="261"></span><st c="19429">başına gelen felaketlerden dem vuruyordu. </st><st c="19471">Meğer nelere kadirmiş bu Deli Bilal de ben bilmiyormuşum.</st></p>
			<p><st c="19528">İçin için gülüyor, ablamı dürtüp duruyordum.</st></p>
			<p><st c="19573">“Rahat dur! </st><st c="19586">Köylülerin hissiyatını incitme!”</st></p>
			<p><st c="19618">Aradaki mısır çuvalının üstüne tünemiş şalvarlı karı, yazmasının bir düğümünü çözüp bir düğümünü bağlayarak anlatıyordu:</st></p>
			<p><st c="19739">“Bizim gooparatifci Ismayıl’lan garısı, düz yolda moturun altında galdılarıdı...”</st></p>
			<p><st c="19821">Tüfekçioğlu’nun tam arkasında oturup, birini söndürmeden bir diğer sigarayı yakarak arabayı ise pusa bulayan, biri diğerinden her çakmak istediğinde, “Çakayım mı sürttüreyim mi?” diye hayvanca şakalar yapıp kahkahalar atan iki dallama, hemen atlayıp lafı karının ağzından alıyordu bunun üzerine:</st></p>
			<p><st c="20117">“Vallaha ben gendi gozlerimlen gordüm... </st><st c="20159">otabısın depesi takke gibi uçup gitmiş, goltukları yazıya yabana goyun sürüsü gibi daalmış... </st><st c="20253">İçinden sağ gurtulan olmuş mu diyecen, ı-ıh... </st><st c="20300">yoğudu valla...”</st></p>
			<p><st c="20316">Oradan Tüfekçioğlu alıyor sazı eline, önce kulak memesini çekiştirip ağzından mucuk mucuk sesler çıkartıyor, direksiyonun üzerinden eğilip konsola tık tık vuruyor, sonra da anlatıyordu:</st></p>
			<p><st c="20502">“Bizim Ramazan’ın oğlu Almanya’dan geleceğidi. </st><st c="20550">Düğün dernek, herkeş oğlanı bekler. </st><st c="20586">Oğlan meğer, sen yolda Deli Bilal’len garşılaş, mübarek adamcaazlan eğleş, “Çık çık çık çık çık ortaya çık” diye şarkı neyin söyleyip gafa yap... </st><st c="20732">Vallaa, iki çocuğu, bi gendi, bi de garısı, o saat sizlere ömür... </st><st c="20799">Arabasını ben gordüm, somya gibi olmuş. </st><st c="20839">İçinden cımbızla çekmişler merhumları. </st><st c="20878">Ramazan bi daa dikiş dutmadı tabii.”</st></p>
			<p><st c="20914">Lafın sonu gelmiyordu bir türlü. </st><st c="20948">Deli Bilal aşağı, Deli Bilal yukarı.</st></p>
			<p><st c="20984">“Ay gına geldi artık,” dedi ablam. </st><st c="21020">“Uyumaya çalışacağım ben biraz.”</st></p>
			<p><st c="21052">“Ah, bir de ben çalışabilsem,” dedim. </st><st c="21091">Yolda hiç uyuyamazdım. </st><st c="21114">Gözlerim faltaşı, kenarından çakıllar döke döke döndüğümüz uçurumlara bakarak, silinmediği kadarıyla yol çizgilerini sayarak, iki kilometre taşı arasındaki süreyi aklımdan hesaplayarak, dört yandan uğradığım bu Deli Bilal saldırısını duymaz</st><span epub:type="pagebreak" id="page262" title="262"></span><st c="21354">lıktan gelmeye çalıştım. </st><st c="21380">Zor oluyordu ama kısmen başarıyordum ara sıra. </st><st c="21427">Bir bakıyordum, çizgileri saymaya kaptırmışım, on dakika daha geçmiş.</st></p>
			<p><st c="21496">Dineksaray tabelasını hayal meyal gördüğümü hatırlıyordum ki, Tüfekçioğlu telaşlı hareketler yapmaya başladı direksiyonda. </st><st c="21620">“Argadaşlar,” diye seslendi, dikiz aynasından otobüsün arkalarına doğru bakarak. </st><st c="21701">“Bilal’e para çıkmayan oldu muydu?”</st></p>
			<p><st c="21736">İrkilerek izlemeye başladım tecrübeli şoförümüzü. </st><st c="21787">Adam, fren pedalına, stepne pompasına basarmış gibi hiç durmadan basıp basıp ayağını kaldırıyor, ama balta burun Mercedes, onun bu çabasına en küçük bir tepki vermiyordu. </st><st c="21958">Aksine, hızlandıkça hızlanıyordu yokuş aşağı. </st><st c="22004">Sağımız uçurum.</st></p>
			<p><st c="22019">“Töööbeee!” diye bağıranlar oldu gerilerden. </st><st c="22065">Kimisi de “Olmadııı!” diye cevapladı Tüfekçioğlu’nu.</st></p>
			<p><st c="22117">Tüfekçioğlu deli gibi pompalamaya devam ediyordu.</st></p>
			<p><st c="22167">“Olmuuuuş!” diye bağırdı. </st><st c="22194">“İçimizden birisi para çıkmamııış! </st><st c="22229">Şehadet getiriiinnn... </st><st c="22252">Frenler patladıııı!”</st></p>
			<p><st c="22272">“Eşhedü en lââââ...”</st></p>
			<p><st c="22293">Otobüs karıştığında, son olarak, dönüşü, iyice yavaşlamış bir araba için bile alması zor bir viraja giriyorduk. </st><st c="22406">Tüfekçioğlu pompalyordu ama nafile, biz çok hızlıydık ve hızlandıkça artan bir hızla daha da çok hızlanıyorduk, karşı taraf ise uçurum. </st><st c="22542">Ok gibi fırladık boşluğa. </st><st c="22568">O hengâmede dönüp ablama bakabildim, uyuyordu mışıl mışıl. </st><st c="22627">“İyi...” diye düşündüm sevinçle. </st><st c="22660">“Nasıl öldüğümü göremeyecek. </st><st c="22689">Ayıldığında da hastanede olur zaten.”</st></p>
			<p><st c="22726">Nasıl olsa bir ben ölecektim.</st></p>
			<p><st c="22756">Tek “çıkmayan” bendim çünkü.</st></p>
			<p><st c="22785">Yanlış!</st></p>
			<p><st c="22793">Bir tek ben “çıktım” somya gibi olmuş otobüsün içinden.</st></p>
			<p><st c="22849">Gecenin karanlık bir vaktinde, “Çık çık çık çık...” deyip duran bir deli, elindeki uzunca değneği levye gibi kullanarak, beni, oturduğum koltuğun üstüne yapıştıran sacı kanırtıp kaldırdı ve elini uzatıp boş bakışlarla tekerlemesini tekerledi:</st></p>
			<p><st c="23092">“Çık çık çık çık... </st><st c="23113">Çık ordan! </st><st c="23124">Çık çık çık...”</st></p>
			<p><st c="23139">Tuttum o eli, otobüsten çıktım.</st></p>
		
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="23171"></div></body>
</html>
