<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc">Cambridge, Massachusetts&nbsp;</h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_15">Kısım 30</h2>

  <p>Nina Kirov ahizeyi yerine koyarken gülümsüyordu. Kurt Austin'le tanıştığından beri hayatı ilginç bir hal almıştı. Bir defans oyuncusunun vücuduna ve olağanüstü gözlerine sahip bu platin saçlı adam; kendisini Fas denizinden çıkarırken ya da Arizona'da komplo operasyonları düzenlerken karşısında buluyordu. Tıpkı şimdi olduğu gibi de değişik ricalarla ortaya çıkıyordu. Muhtemelen taştan yapılma, gezilerinden birinde Kolomb tarafından Jamaica'dan alınmış, denizcilik işlevlerine sahip olabilen ve belki hâlâ İspanya'da olan eski bir eser hakkında bilgi istiyordu.</p>

  <p>Doktor bunu duyana kadar bir bekle, diye düşündü telefonu tuşlarken. Doktor diye söz ettiği Dr. J. Linus Orville'di. Dr. Orville'in adının yanındaki unvanları, neredeyse bir alfabenin harflerinden daha fazlaydı. Orville, Harvard's Peabody Müzesi'nin fildişi renkli duvarlarının ardındaki odasını sığınağı olarak benimsemişti. Mezoamerikan kültüründe uzmanlaşmış bir etnolog olarak uluslararası ün kazanmıştı. Cambridge'li akademisyenler arasında zekâsı ve kaçık profesör olarak bilinen şöhretiyle tanınıyordu.</p>

  <p>Antika Harley-Davidson'la Harvard Meydanı'nda dolaşmak çoğu profesörün yaptığı bir şey değildi. Birkaç yıl önce UFO'lar tarafından kaçırılanları hipnotize edip onların başka gezegenlerden gelen birileri tarafından kaçırıldığına inandığını kamuoyuna açıklayarak geniş çaplı ün kazanmıştı. Telefon numarası şehirdeki bütün meraklı gazeteciler kartvizit dosyasına girmişti. Gazeteciler ne zaman evrendeki herhangi bir konuda nükteli ve özellikle de garip bir söz duymak isteseler Harvard'lı profesöre güvenebilirlerdi.</p>

  <p>Daha gizemli ilgilerini akademik uzmanlığından dikkatle ayrı tut yordu. Aztek tapınaklarının Atlantis ve Mu'nun kayıp kıtalarından gelen göçmenler tarafından yapıldığını iddia ettiğini duymazdınız hiç. Harvard'daki hiyerarşi onun garipliklerine tolerans gösteriyordu -her üniversitede bir kaçık bulunurdu ama kendi sahasında güvenilirliği kusursuzdu. Orville'in gözlerindeki parıltının delilik değil yoğun eğlence parıltıları olduğunu anlayan birisi, doktorun garipliklerinin çok iyi tasarlandığını, böylece kadınlarla tanışabildiğini ve bütün doğru partiye davet edildiğini ileri sürmüştü.</p>

  <p>Nina böyle bir toplantıda kendisiyle tanıştığında doktor UFO araştırmasından tamamen vazgeçmişti. Orville odanın her yerinde Nina'yı gözetlemiş, eğlendirmekte olduğu çekici genç üniversite öğrencisini bir kenara bırakmış ve doğruca Nina'nın üstüne gitmişti. Nina onunla daha önce hiç karşılaşmamıştı, ama kızıl saç yığınını tanımıştı. Birkaç dakika içinde en son tutkusu hakkında konuşmaya başlamıştı bile: geçmiş hayatlar.</p>

  <p>Nina dikkatle dinledi, sonra sordu. “Çoğu insan aslında çamurda hayatını kazanmaya çalışan bitli bir çiftçiyken neden geçmiş hayat ya« şayan herkes kral, kraliçe ya da kraliyet sarayından bir başka kişi olu yor?”</p>

  <p>“Aha,” dedi profesör gözleri keyifle parlarken. “Tehlikeli bir kadın Bir düşünür. Cevap çok basit. Bu insanlar yeni hayatlarında kimin bedeninde olacaklarını seçiyorlar. Bundan ne çıkarıyorsunuz?”</p>

  <p>“Bunların zırva olduğunu düşünüyorum ve sanırım şarap kadehimi yeniden doldurmam gerekiyor. Bu nezaketi gösterir misiniz? Kırmızıyı tercih ederim.”</p>

  <p>“Büyülendim,” dedi ve itaatkâr bir yavru köpek gibi bara doğru gitti. Dolu bir kadeh ve karides, havyar tabağıyla geri döndü.</p>

  <p>“Geçmiş hayatlardan söz etmeyelim,” dedi. “Bunu yalnızca kadınımı etkilemek için yapıyorum.”</p>

  <p>“Öyle mi?” dedi Nina içten bir şaşkınlıkla.</p>

  <p>“Ve partilere davet edilmek için işe yarıyor. İşte buradayım ve buludayız.”</p>

  <p>“Hayal kırıklığına uğradım. Herkes bana sizin birkaç tahtanızın eksik olduğunu söylemişti.”</p>

  <p>“Bunun ne demek olduğunu bilmiyorum,” dedi içini çekerek. “Biz profesörlerin bir yığın sıkıcı insanlar olduğumuzu bilirsiniz. Kendimizi çok ciddiye alıyoruz, yalnızca eğitimli gerzekler değil de gerçekten zekiymişiz gibi dolaşıp duruyoruz. Kalabalıktan sıyrılmak için biraz renkli olmanın ne gibi bir sakıncası var? Ayrıca o sıkıcı mızmızların senden uzak durması avantajı da var.”</p>

  <p>“UFO tarafından kaçırılanlar. O da mı bir düzendi?”</p>

  <p>“Tanrım, hayır. Kaçırıldıklarına inandıklarına ben de inanıyorum. Meslektaşlarımın bazıları da katılıyor buna; yalnızca kendileri kaçıramadıkları için kıskanıyorlar. Ama biraz da sizden söz edelim. Çalışmalarınız hakkında iyi şeyler duydum.”</p>

  <p>Ve konuştular. Çatlak profesör maskesinin altında ilginç ve ilgili hır insan vardı. Profesörün arzu ettiği gibi romantik bir ilişkileri olmadı. Daha iyisi, birbirine saygı duyan iki arkadaş ve meslektaş oldular.</p>

  <p>“Onzille,” dedi telefondaki ses. Doktor hiçbir zaman alo demezdi.</p>

  <p>“Merhaba doktor. Ben Nina.” Doktor sıradanlık olarak gördüğü şeylerden nefret ederdi, bu yüzden hemen konuya girdi. “Garip bir rica konusunda yardımına ihtiyacım var.”</p>

  <p>“Garip benim göbek adımdır. Senin için ne yapabilirim?”</p>

  <p>Nina, Austin'in sorusunu tekrarladı.</p>

  <p>“Biliyor musun, bu garip bir şekilde tanıdık geliyor bana.”</p>

  <p>“Şaka yapmıyorsun, değil mi doktor?”</p>

  <p>“Hayır... hayır... hayır... hayır. Fort dosyamdaki bir şeydi.” Orvil kendisini Charles Fort'un modern hali olarak görürdü. Charles Fort kırmızı kar, açıklanamayan ışıklar veya gökten yağan kurbağalar gibi garip oluşumlarla ilgili hikâyeleri toplayan bir ortaçağ gazetecisiydi.</p>

  <p>“Bu neden beni şaşırtmadı?” diye sordu Nina.</p>

  <p>“Dosyayı her zaman yeniden organize ederim. Birinin ne zam arayıp garip bir soru soracağını asla bilemezsin.” Telefonu kapa Doğrusu Orville'in hoşça kal dediği de duyulmamıştı.</p>

  <p>Nina omuz silkip çalışmasına geri döndü. Aradan kısa bir süre geçtikten sonra faks makinesi çalışmaya başladı ve tek sayfalık bir kâğıt çıktı. En üstte elle yazılmış bir not vardı: “İste bulursun. Sevgili doktor.” Bu. Boston Globe'un Mart 1956 tarihli bir kopyasından alınmış bir haber küpürüydü: ESRARENGİZ İTALYAN SANAT ESERİ AMERİKA'YA DOĞRU YOLA ÇIKIYOR</p>

  <p>Cenova. İtalya (AP) Bir müzenin tozlu bodrum katından yeryüzüne çıkarılan esrarengiz taş yazıt kısa süre sonra antik sırlarını açıklayacak.</p>

  <p>Üzerinde gerçek büyüklükte figürler ve garip yazıtların bulunduğu dev taş bu yılın mart ayında Floransa'daki Museo Archeologico'da keşfedildi.</p>

  <p>Taşın uzmanlar tarafından inceleneceği Birleşik Devletler'e gönderil hazırlıkları sürüyor.</p>

  <p>Müze “Bodrumdaki Hazine” adlı bir sergi düzenlemeyi planlıyor. Bu sergiyle onlarca yıldır depolarında çürümekte olan koleksiyona ışık tutmak amaçlanıyor.</p>

  <p>Taş sanat eseri dikdörtgen bir levha şeklinde. Bu da bir duvarın parçası olabileceği tahminlerini ortaya koyuyor. Taşın boyu iki metreden daha yüksek. bir buçuk metre genişliğinde ve otuz santim kalınlığında.</p>

  <p>Bu sanat eserini gören araştırmacıları şaşırtan ve bilimsel toplulukta tartışmalara yol açan şey bir yüzündeki yontmalar.</p>

  <p>Bazıları figürlerin ve yazıların hiç kuşkusuz Orta Amerika, muhtemel Maya kaynaklı olduğu görüşüne inanılıyor.</p>

  <p>“Bu büyük bir esrar değil,” diyor müzenin müdürü Dr. Stephano Gallo. Mayalara ait olsa bile İspanyol fethi sırasında Amerika'dan getirilmiş olabilir.”</p>

  <p>Taşı neden okyanusun bir ucundan diğer ucuna taşıdıkları bir başka soru «İspanyollar özellikle altın ve kölelerle ilgileniyorlardı, arkeolojiyle değil. Bu yüzden birisi bu eserde taşıma sıkıntısına girmeye değecek bir şey görmüş olmalı Asker Cortez'in hatıra olarak alıp saklayabileceği küçük minyatür bir heykelcik değil.”</p>

  <p>Eserin nereden geldiğini öğrenme çabaları sonuçsuz kaldı. Müze katalogu taşın Alberti mal varlığının vâsileri tarafından bağışlandığını söylüyor. Alinfti ailesi anne tarafından soyunun izini Ferdinand ve Isabella dönemi sıramda İspanyol sarayına kadar sürebiliyor.</p>

  <p>Aile sözcüsü, koleksiyondaki diğer eserlerin tersine bu konuda ailenin elinde bir bilgi olmadığını söylüyor. Alberti ailesi orijinal olarak Cenova'dan geliyor ve kâşifin torunu Luis Kolomb'dan çok sayıda Kristof Kolomb belgeleriyle hatıraları satın almış.</p>

  <p>Tarihçiler dört Kolomb seferinin kayıtlarını araştırdıklarında bu sanat eserlerine dair bir ifadeye rastlayamadılar.</p>

  <p>Taş kısa süre sonra okyanus yolculuğuna başlayacak. Orta Amerika uzmanları tarafından incelenmek üzere Harvard Üniversitesi'ndeki Peabody Müzesi, Cambridge, Massachusetts'e gönderilecek. Bu kez lüks İtalyan gemisi Andrea Doria'da yolculuk yapacak.</p>

  <p>Büyüklüğü ve ağırlığı yüzünden Amerika'ya diğer değerli malları taşıyan zırhlı bir kamyonda gönderilecek.</p>

  <p>Makalede bütün taş levhanın görüntüsünü alabilmek için uzaktan çekilmiş bir fotoğrafı da yer alıyordu. Kimliği belirsiz bir kişi sanat eserinin yanında garip bir şekilde ayakta duruyordu. Levhanın büyüklüğü adamın bir cüce gibi görünmesine neden olmuştu. Fotoğrafçı taşın ölçüsünü gösterebilmek için bulabildiği ilk adamı taşın yanına dikmiş olmalıydı. Gazete tipo baskı döneminde basılmıştı ve fotoğraf pek belirlin değildi. Nina taşın yüzeyine oyulmuş olan belli belirsiz sembolleri, kabartmaları ve figürleri görebiliyordu. Resmi büyüteç kullanarak inceledi. Bir yararı yoktu. Büyütülmüş kopya orijinalinden daha bulanıktı. Doktoru aradı.</p>

  <p>“Eee, ne düşünüyorsun?” diye sordu doktor.</p>

  <p>“Önemli olan senin ne düşündüğün. Bu alanda uzman olan sensin.” dedi Nina.</p>

  <p>“Şey, kuşkusuz haklısın. Gerçek taşı görmeden konuşmak zor ama bana göre İspanyolların yakmadığı birkaç Maya kitabından biri olan Dresden Codex'e benziyor. Takvim yaprakları, Venüs gezegenin döngüleri gibi şeyleri düşünüyorum. Venüs postklasik Mayalar için çok önemliydi. Gezegen Kukulcan'ı temsil ediyordu, yani Toltecs'le Quetzalcoatl dediği açık renk tenli sakallı tanrıyı. Tüylü Yılan. Maya Venüs'ün yolculuğunu neredeyse saniyesi saniyesine işaretlemişi Bunun ötesinde gerçek nesneyi görmeden bir şey söylemek zor.”</p>

  <p>“Başka bir şey yok mu?”</p>

  <p>“İyi bir resim ya da sanatsal bir tasviri görmeden başka bir ş söyleyemem.”</p>

  <p>“Peki ya Profesör Gallo'nun bunun bir esrar olmadığı konusu söylediklerine ne diyorsun?”</p>

  <p>“O kesinlikle haklı. Bir Maya sanat eserinin İtalya'da bulunması büyük bir iş değil. Londra'daki British Museum'a girip Atina'dan gelen Elgin mermerlerini bulmaktan farklı bir şey değil bu. Denklemin öne olan kısmı senin de bildiğin gibi kökeni. Eserin nerede bulunduğu değil oraya nasıl gittiği önemli.”</p>

  <p>“Ya sana sözünü ettiğim Kolomb'un mektubuna ne diyorsun? Buna benzer bir nesneden söz ediyor mektup. Alberti ailesinin Kolo koleksiyonundan söz edişiyle nasıl bağdaştırıyorsun bunu?”</p>

  <p>“Eski bir gazete makalesine dayanarak sonuç çıkaramazsın. Bana mektubun gerçekliğinden şüphe edildiğini de söylemiştin. Mektup gerçek bile olsa nesnelerin tek ve aynı olduğu konusunda daha faz kanıta ihtiyacımız olurdu. Ama umut verici bir düşünce. Kolomb'u kimsenin haberi olmadan ülkesine göndermiş olması mümkün. Hilekâr bir adam olduğu biliniyordu. Bazıları ilk seferinde mesafe kayıtlarıyla oynadığına, böylece tayfanın karadan ne kadar uzaklıkta olduklarını bilmediğine inanıyor. Bir şey saklamak Kolomb'un karakterine uygun Ama ne yazık ki, yarı hayali arkeolojik palavralar yazarı değil, bilim adamı olduğumuzu hatırlamalıyız.”</p>

  <p>Orville tamamen haklıydı. Hemen bir sonuca varmak profesyonelce olmazdı.</p>

  <p>“İtalyan profesör iyi bir noktaya dikkat çekmiş,” dedi Nina, İspanyollar yağmayla ilgileniyordu, bilimle değil.”</p>

  <p>“Doğru. Cortez kesinlikle bir Napolyon değildi. Napolyon. Rosetta taşını keşfettiğinde yanında bilim adamlarını da götürmüştü.”</p>

  <p>İlginç. Nina da Rosetta Taşını düşünüyordu. Hiyerogliflerin tercümesinde anahtar rolü oynayan çok önemli bir keşifti bu. “Bu eseri görmek için neredeyse her şeyi verirdim.”</p>

  <p>“Hmm. Keşke bu önerini kabul edebilseydim. Ama ne yazık ki sanal eseri kolayca ele geçebilecek bir yerde değil.”</p>

  <p>“Tabii ki. Ne kadar aptalım. Andrea Doria. Başka bir gemiyle çarpışmıştı.”</p>

  <p>“Doğru. Stockholm. Bu talihsiz olayın sonucu olarak sanat eserimiz Atlantik'in dibinde, suyun altmış metre altında yatıyor. Balıkların onun değerini bildiğini umabiliriz yalnızca. Çok kötü. Belki Atlantik'in birliğini kanıtlayabildi, bu dikkat çeken manşetler için iyi bir malzeme olurdu. Çatlak profesör yine konuştu ve onun gibi şeyler.”</p>

  <p>“Aynı derecede tartışmalı başka bir şey bulacağından eminim.” dedi Nina sıcak bir sesle. “Yardımın için teşekkürler, doktor.”</p>

  <p>“Sesini duyduğuma sevindim. Hep uzaklardasın. Bu hafta bir öğle yemeğine ne dersin?”</p>

  <p>Nina randevu defterini kontrol edebilmek için sabah aramasını rica etti. Telefonu kapar kapamaz Boston Herald'ın numarasını çevirip haber dairesine bağlanmak istedi. Bir kadın sesi cevap verdi: “K.T. Pritchard.”</p>

  <p>“Merhaba, Kay Tee. Ben bir iyilik için arayan sevgili arkeolog arkadaşın. Bir dakikan var mı?”</p>

  <p>“Senin için her zaman vaktim var, Dr. Kirov. Şanslısın. Bir haberi biraz önce bitirdim. Senin için ne yapabilirim?”</p>

  <p>Boston'un önde gelen müzelerinden Museum of Fine Arts bilmeden çalıntı bir Etruscan vazosu satın aldığında, yazdığı ödül kazan dizi için Pritchard, Nina'yı kaynak olarak kullanmıştı. Hep bu iyiliğin karşılığını vermek istemişti. Nina gazeteciye Andrea Doria'yla İtalya'dan yola çıkan arkeolojik bir eser hakkında bilgi istediğini söyledi.</p>

  <p>“Arşivi tarayıp sana haber veririm.”</p>

  <p>Telefon yarım saat sonra çaldı. Arayan Pritchard'dı.</p>

  <p>“Çok hızlı oldu,” dedi Nina şaşkınlıkla.</p>

  <p>“Her şey mikrofilmler üzerinde kayıtlı, bu yüzden çok çabuk tanıyor. Kazanın olduğu sırada Andrea Doria hakkında çok şey yazılmış. Soruşturması hakkında da, ama onu atladım. Gemi yığınlarca değe kargo taşıyormuş. Senin tarif ettiğin gibi bir şeyden söz edilmiyor. Bu yüzden yıllık baskılara geçtim. Gazetelerin felaketleri nasıl anıtlaştırdığını, böylece ağır haber dönemlerinde nasıl insanı bıktıracak kadar bu konuyu işlediklerini bilirsin. Otuzuncu yılında böyle bir haber buldun Kahramanlar ve korkaklar hakkındaydı. Bazı tayfalara madalya vermek gerekirken bazıları kaçmışlar. Her neyse, bir tanesiyle bir görmeden yapılmış. Bir garson. Bu şeyin zırhlı bir kamyon içinde taşındığı söylememiş miydin?”</p>

  <p>“Evet. Associated Press'in makalesine göre öyleymiş.”</p>

  <p>“Hmm. Şey. her neyse, bu garson gemi batarken bu zırhlı kamyonun soyulduğuna tanık olmuş.”</p>

  <p>“Bir soygun mu!”</p>

  <p>“Doğru. Bir grup silahlı adam. Kamyon geminin ambarındaymış.”</p>

  <p>“Bu inanılmaz! Başka ne söylemiş?”</p>

  <p>“Hiçbir şey. Bir gazeteciye kurbanlardan birini kurtarmak için bir araba krikosu ararken geminin ambarına girdiğinde bunu gördüğü ağzından kaçırmış. Onunla mülakat yapan gazeteciyi aradım. Charly Flynn. Gerçek bir savaşçı. Artık emekli olmuş. Adamdan biraz daha fazla bilgi almaya çalışmış. Bu işin peşine düşebileceğini düşünmüş. Anlatılmamış hikâye. Batan bir gemi. Maskeli adamlar. Güvertelerin altındaki drama. vs. Ama adam ağzını fena kapatmış ve bu konuda hiç konuşmamış. Konuyu değiştirmiş. Çok sinirlenmiş. Charlie'den bu haberi kullanmamasını istemiş.”</p>

  <p>“Ama o yine de kullanmış mı?”</p>

  <p>“Eski günlerde öyleydi. Söylediklerin gazetede çıkardı. Bugünkü gibi ensende biten onur kırıcı yazı avukatları yoktu. Ama bu hikâye hallerin en altına gizlenmiş. Editör eldeki olguların başlıkta kullanılmayacak kadar zayıf, ama ilginç olduğunu düşünmüş olmalı. Charlie hikâyeyi başka bir kaynaktan alıp alamayacağını görmek için birkaç Doria kurbanıyla daha konuşmuş. Kimse bu konuda bir şey duymamış.”</p>

  <p>Tayfanın adı neymiş?”</p>

  <p>“Sana haber kupürünü fakslarım. Ama bir dakika. İşte. İtalyan’mış. Adı Angelo Donatelli.”</p>

  <p>“Adresi var mı?”</p>

  <p>“O sırada New York'ta yaşıyormuş. Charlie orada şık bir restoran yönettiğini söylüyor. Adam hakkında bildiği tek şey bu. Söyle, Dr. Kirov. buradan bir haber çıkar mı?”</p>

  <p>“Emin değilim, Kay Tee. Eğer varsa ilk duyan sen olacaksın.”</p>

  <p>“Bütün istediğim bu. Beni istediğin zaman arayabilirsin.”</p>

  <p>Telefonu kapattıktan sonra Nina bir süre boşluğa baktı. Kolomb zamanından kalma dev bir taş eseri, denizdeki felaketle, silahlı bir soygunla ve Fas katliamıyla bağdaştırmaya çalıştı. Bir faydası yoktu. Sümer çivi yazısını Minoan Linear B yazısıyla bağdaştırmak daha kolay olurdu. Vazgeçip Kurt Austin'i aradı.</p>
  <hr class="sigil_split_marker" />
</body>
</html>
