<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2>Kısım 2</h2>

  <p>Esmer, iriyarı adam Nina'nın çadırlara yaklaştığını görüp kollarını açarak koştu. Ağır İspanyol aksanıyla. “Çantanızı taşımanıza yardım edebilir miyim, Dr. Kirov?” diye sordu Raul Gonzalez.</p>

  <p>“Ben iyiyim...” Nina takımını taşımaya alışıktı ve aslında ona sıkıca yapışmayı tercih ediyordu.</p>

  <p>“Benim için bir sorun olmaz,” dedi cesurca yüzünde kocaman bir gülümsemeyle. Tartışamayacak kadar yorgun olduğu ve adamın duygularını incitmek istemediği için yükünü uzattı. Adam çantayı sanki tüyle doluymuş gibi kaldırdı.</p>

  <p>“Verimli bir gün geçirdiniz mi?” diye sordu.</p>

  <p>Nina gözlerindeki teri silip sıcak Gatorade şişesinden bir yudum aldı Nina dalgın bir profesör değildi. Bir boncuk ya da düğmenin büyük keşif olabileceği bir sahada arkeolog en ince ayrıntılara bakmak için eğitilirdi. Gonzalez'i çözemiyordu. Onun hakkında çok küçük şeyler keşfetmişti, özellikle Gonzalez'in kimsenin bakmadığını düşündüğü durumlarda. Kocaman gülümsemesi olmaksızın ve kalın kaşlarının altındaki gözleri birer mermer kadar sert kendisini incelerken yakalamıştı onu birkaç kez. Nina çekici bir kadındı ve sık sık erkeklerin kaçamak bakışlarına maruz kalırdı. Bu daha çok bir aslanın bir ceylanı seyretmesine benziyordu. Son olarak bir de her zaman orada olması, sizi incelemesi söz konusuydu. Yalnızca kendisini değil. Gezideki herkesi takip ediyor gibiydi.</p>

  <p>Nina'nın keşfi yüzünden duyduğu sevinç her zamanki tedbirliliğine üstün geldi. “Evet, teşekkür ederim,” dedi. “Verimliydi. Çok verimliydi.'</p>

  <p>“Böylesine bilgili bir bilim adamından daha azını beklemiyordum. Duymak için sabırsızlanıyorum.” Çantayı çadırına kadar taşıdı ve çadırın önüne bıraktı. Sonra sanki gündelik turlarını atan bir denetçi generalmiş gibi kamp yerini dolaşmaya başladı.</p>

  <p>Gonzalez, Güney Kaliforniya'daki çiftliğini satarak erken emekli olduğunu ve şimdi arkeolojiye karşı hayat boyu duyduğu amatör sevgiyi tatmin ettiğini söylemişti. Kırk yaşlarının ortalarında ya da ellilerin başında görünüyordu, Nina'dan birkaç santim kısaydı. Kalın, güçlü bir demirci vücuduna sahipti. Briyantinli saçları bovling topu kadar parlak ve siyahtı. Geziye para karşılığı gönüllüleri arkeolojik kazılara gönderen bir organizasyon olan Time-Quest aracılığıyla katılmıştı. Birkaç bin doları olan herkes bir çocuk küreğiyle toprak kazarak bir hafta geçirebilirdi. Üçüncü derece güneş yanığı ücretsizdi.</p>

  <p>Nina ve Dr. Knox dahil olmak üzere gezide on kişi vardı. Tabii ki Gonzalez ve yine başka bir organizasyonla katılan Iowa'lı çift Bay ve Bayan Bonnell vardı. Nina'yı geziye çıktığına pişman eden dayanılmaz Dr. Fisel de aralarındaydı. Adam Fas Eski Eserler Bölümü'ne bağlıydı ve kralın kuzeni olduğu söyleniyordu. Fisel'in genç yardımcısı Kassim, bir aşçı ve kazıda çalışarak birden fazla görev üstlenen Berber köyünden iki şoför, grubu tamamlıyordu.</p>

  <p>Gezi, güney sahilindeki petrol iskelesi olan Tarfaya'daki dünyanın çeşitli kısımlarından oluşuyordu. Fas hükümeti petrol şirketinden yolcuları ve ekipmanı taşımak için üç tane dokuz kişilik Renault minibüs kiralanmasını sağlamıştı. Araçlar, birkaç yüz millik sahil düzlüğünü takip ederek tozlu fakat işe yarar yollardan gelmişlerdi.</p>

  <p>Bugün bile ülkenin büyük bir bölümü orada burada birkaç Berber yerleşim birimi dışında terk edilmişti. Mobil ve diğer şirketler kıyı ötesi petrol bölgesi aramaya başlayana dek büyük ölçüde keşfedilmeden kılmıştı.</p>

  <p>Kamp kum tepeciklerinin arkasındaydı ve birkaç zavallı zeytin ağacı varlıklarını sürdürebilmek için kuru toprağın nemini emmişti. Verdikleri gölge büyük ölçüde psikolojikti. Bölge toprak kazılarının haşladığı taş yığınları ve devrilmiş sütunların bulunduğu yere yakındı.</p>

  <p>Nina düz kumluk alana bir daire şeklinde yerleştirilmiş olan renkli naylon damlardan birine girdi. Yüzündeki tuzu yıkayıp temiz bir şortla tişort giydi. Resim defteriyle çadırın dışına çıkarak katlanan sandalyeye olurdu ve öğleden sonra ışığında bulgularını çizmeye başladı. İnsanlar kazıdan gelmeye başladığı sırada birkaç sayfayı doldurmuştu.</p>

  <p>Dr. Knox'un haki şortuyla tişörtü terle kaplanmış, toza bulanmıştı ve dizleri sert zeminde emeklemekten dolayı sıyrılmıştı. Burnu karides pembesiydi ve soyulmaya başlamıştı. Akademi salonlarından dönüşümü şaşırtıcıydı. Sınıftaki Knox, takım elbisesi içinde kusursuzdu. Ama kazı sahasında kendini kum havuzuna atan bir çocuk gibiydi. Kolonyal şapkası, bol şortu ve ince omuzlarındaki apoletleriyle eski bir National Geographic dergisinden fırlamış gibi duruyordu.</p>

  <p>“Ne gün,” diye soludu miğferini çıkararak. “Rif isyanından eskiye dayanan bir şey bulmak için altı metre daha derine inmemiz gerek! Ve eğer benimle çalışmanın zor bir iş olduğunu düşünüyorsanız kendini beğenmiş Fisel'le birkaç tura katılmanızı tavsiye ederim.” Sesindeki neşe memnuniyetsizliğini gizliyordu. “Eh, sen kesinlikle çok rahat görünüyorsun,” dedi suçlarcasına. “Nasıldı?... Boş ver, gözlerinde görebiliyorum. Bana hemen anlat Nina yoksa sana ekstra ev ödevi vereceğim”</p>

  <p>Knox'un ilk adını kullanışı öğrencilik günlerini hatırlatmıştı kendisine. Nina eline sınıfta katlanmak zorunda kaldığı hafif alayların intikamını alma fırsatının geçtiğini gördü. “Önce biraz temizlenmek istemez misiniz?” dedi.</p>

  <p>“Kesinlikle hayır. Tanrı aşkına bir sadist olma genç bayan.'</p>

  <p>“Bunu iyi bir öğretmenden öğrendim,' dedi gülümseyerek. “Kirlenmeyin profesör. Siz sandalyenizi şuraya çekerken ben biraz buzlu çay koyup bütün hikâyeyi anlatacağım.”</p>

  <p>Birkaç dakika sonra Knox yanına oturdu, dinlerken başı hafifçe yana doğru eğikti. Nina suya girdiği andan itibaren yaptığı keşifleri anlattı, yalnızca bulduğu heykel başını atladı. Bunu tartışmak konusunda kendini son derece rahatsız hissediyordu. Belki sonra.</p>

  <p>Knox bütün hikâye boyunca sessiz kaldı, yalnız Nina nefes almak için durunca sabırsızca konuştu. “Biliyordum, biliyordum. Evet. evet, devam et.”</p>

  <p>“Hikâye bu,” dedi sözlerini bitirerek.</p>

  <p>“Aferin. Sonuç.”</p>

  <p>“Bence bu çok eski bir iskele,” dedi.</p>

  <p>“Elbette eski,” dedi alaycı bir kızgınlıkla. “Petrol şirketinin küçük gülünün havadan çektiği fotoğraflarını gördüğümde bunu biliyordum.! Oturduğumuz yerin yüz metre çapındaki her şey eski. Ama ne kadar eski?”</p>

  <p>“Aç şüphe köpeklerini hatırlıyor musunuz?” diye ona hatırlattı.</p>

  <p>Knox oyundan hoşlanarak ellerini ovuşturdu. “Farz edelim ki köpeklerin sahipleri öfkeli köpekleri yakaladı ve şimdilik neşeyle oyun oynuyorlar. Senin, sevgili bayan, eğitimli tahminin nedir?”</p>

  <p>“Bu şekilde ifade ettiğiniz sürece benim tahminim oranın Fenikeli askeri ve ticaret merkezi olduğu şeklinde.” Resim defterini ve bulduğu çanak çömlek parçacıklarını uzattı.</p>

  <p>Knox çömlek parçalarını inceledi, parmaklarını sevgiyle çentikli kenarlarda dolaştırdı. Sonra onları bir kenara bırakıp defteri aldı, dudaklarını öylesine büzdü ki bıyıkları bir süre dudaklarının üstünde dans etti. “Bence,” dedi belirgin ve melodramatik bir zevkle. “Hikâyeni saygıdeğer Dr. Fisel'e aktarmalıyız.”</p>

  <p>Garniel Fisel büyük bir şemsiyenin altında oturuyordu. Yuvarlak I bedeni üzerine tünediği sandalyeyi saklıyordu. Haki rengi pantolonu, gömleği ve ona uyan teniyle büyük bir karamelli elmayı andırıyordu.! Önündeki masada kazıdan çıkarılan çömlek parçaları duruyordu. Sherlock Holmes büyüteciyle bir parçaya bakıyordu. Bir yanında yardımcısı olan cana yakın genç Kassım duruyordu. Bir zamanlar esas işi Fisel’in çay servisini yapmak olan Kassım'in üniversite öğrencisi olduğunu duymuştuk.</p>

  <p>“Tünaydın, Bay Fisel. Dr. Kirov bugün bazı ilginç gözlemlerde bulunmuş,” dedi Knox gizleyemediği bir gururla.</p>

  <p>Fisel sanki sinir bozucu bir sivrisinek burnunun üstüne konmuş gibi başını kaldırdı. Çalışma sahasında kadınlara alışık olmadığı söylenemezdi. Pek çok Faslı kadın, profesyonel olarak çalışıyordu. Yalnızca akademik seviyede kendisinin eşiti olan, sahip olduğu dereceler bakımından kendisinden üstün ve en azından otuz santim uzun boylu kadınlarla anlaşmada sıkıntı yaşıyordu. Dalgıç olmadığı için Fisel sualtı bölgelerde Nina'nın inisiyatifine kalmış durumdaydı ve tamamen kontrolde olmamak hoşuna gitmiyordu.</p>

  <p>Nina hemen söze girdi. “Sanırım burada küçük, ama önemli bir rıhtım vardı ve Fenikelilere aitti.”</p>

  <p>Fisel, “Biraz daha çay, Kassim,” dedi. Genç adam hemen kampın yemek pişirme bölgesine koştu. Fisel, Nina orada değilmiş gibi Knox'a döndü. “Yardımcının canlı bir hayal gücü var. Kuşkusuz ona ana bölgedeki kazılarımızın Yunan ve Roma eserlerini ortaya çıkardığını söylemişsindir.” Hızlı, endişeli bir konuşma tarzı vardı, sözcükleri makineli tüfekten fırlatır gibi söylüyordu.</p>

  <p>Nina, Fisel'le uğraşmayı daha önce ertelemişti, ama kabalığına daha fazla dayanamazdı. “Birincisi ben Dr. Knox'un yardımcısı değilim,” dedi soğuk bir sesle. “Ben onun meslektaşıyım. Ve ikincisi de Groko-Romen etkisi konusunda bir kuşkum yoksa da aktivitenin ana merkezi suyun altındaydı, karada değil. Ve o da Fenikelilere ait.”</p>

  <p>Çizdiği resimleri masaya fırlatıp cothon çizimlerini gösterdi. “Bir tek Fenikeliler karadan bu şekilde suni limanlar oyarlardı. Bu çömlek parçalarının beni destekleyecek tarihi vereceklerine eminim.”</p>

  <p>Bulduğu çanak çömlek parçalarını masaya dökerken diğer parçalarla karışmasına aldırmıyordu. Fisel hiç acele etmeden parçaları alıp inker teker inceledi. Birkaç dakika sonra başını kaldırdı. Nemli kahverengi gözleri kalın camlı gözlükleri ardında tereddütlüydü, ama heyecanını göstermemek için çok çabalıyordu.</p>

  <p>Boğazını temizleyerek Knox'a hitaben konuştu. “Kuşkusuz bunu Dr. Kirov'un teorisinin bir kanıtı olarak kabul etmeyeceksiniz.”</p>

  <p>“Tabii ki hayır, Dr. Fisel. Yapacak çok iş var ve Dr. Kirov da bunu benim kadar iyi biliyor. Ama ilginç bir başlangıç olduğunu kabul etmelisiniz.”</p>

  <p>Knox'un savunmasında bir çatlak bulduğunu varsayarak Fisel'in asık suratı on dört karatlık bir gülümsemeyle aydınlandı. “İddia kanıtlanana dek hiçbir şeye inanmak zorunda değilim.”</p>

  <p>Kassım bir bardak sıcak çayla geldi. Fisel başını sallayıp büyütecini aldı. Kralın kuzeniyle görüşme sona ermişti.</p>

  <p>Nina, Knox'la birlikte Fisel'in çadırından ayrılırken öfkeden tir tir titriyordu. “Buyurgan küçük piç kurusu! Haklı olduğumu çok iyi biliyor.”</p>

  <p>Knox bir baba gibi güldü. “Benim tahminim Fisel'in bulgularını tamamıyla kabul ettiği ve onları rapor etmekte hiç gecikmeyeceği şeklinde.”</p>

  <p>Nina profesörün kolunu yakaladı ve tozlu yüzüne baktı. “Anlamıyorum. Bu oyun neden?”</p>

  <p>“Ah, bu çok açık. Bulduğun Fenike rıhtımını keşfetmenin övgülerini kendi toplamak istiyor.”</p>

  <p>“Buraya kadar!” Fisel'in çadırına doğru geri döndü. “Eğer bu işten sıyrılacağım düşünüyorsa...”</p>

  <p>“Bekle hayatım. Bütün sualtı bulgularında övgülerin sana ait olacağını söylemiştim ve bunda samimiyim. Önemli kartların bizim elimizde olduğunu hatırla. Bu gezide nasıl dalması gerektiğini bir tek sen biliyorsun.”</p>

  <p>“Başka dalgıçlar getirebilir.”</p>

  <p>“Evet, bunu yapabilir. Kısa boylu, şişko, kel ve uzağı göremiyor olabilir, ama Fisel'in eski eserler bölümündeki etkisi çok büyük. İhtiyacı olan her türlü kaynağı getirebilir. Bu arada senin çizimlerini bitirmeni, bulgularını sınıflandırmanı ve bilimsel metotlar kullanarak saha taramana devam etmeni istiyorum.”</p>

  <p>Nina hâlâ ikna olmamıştı. “Ya benim dalmama engel olmaya çalışıyor. Bu toplu bir gezi. Emir vermede ona eşitim. İzin almadan bir şey yapamaz. Bu da günler sürer. Bizim bürokrasimizin zorlu olduğunu düşünüyorsan Fas'ın büyük ölçüde bürokrat sözcüğünü icat eden Fransızların etkisi altında olduğunu hatırla. Ben onun egosunu tatmin edeceğim, ama senin çok zor bir şey yapmanı istiyorum. Eğer rıhtımın gerçekten Fenikelilere ait olduğu ortaya çıkarsa bu işte Fisel'e biraz saygı göster. Sonuçta kazdığımız bu ülke ona ait. Bazı Fenikeli ataları olabilir.”</p>

  <p>Nina sakinleşip güldü. “Haklısınız. Birden parladığım için özür dilerim Uzun bir gün oldu.”</p>

  <p>'Özür dilemene gerek yok. O bir pislik, ama eğer bunun ortak bir bulgu olması konusunda işbirliğimizi kabul etmezse, onun üstündeki başka serserilerin şeref payesini ondan alacaklarını hatırlatacağım kendisine.”</p>

  <p>Nina profesöre teşekkür etti, yanağından öptü ve çadırına geri döndü. Akşam yemeği zili çalana dek çizimlerine devam etti. Masada Fisel gözlerini kendisinden kaçırıyordu. Kırılmamış bir sürahiyi çıkaran Iowa’lı çift odak merkezini oluşturuyordu. Nina'nın özür dileyip çadırına çekilmesi kimsenin dikkatini çekmedi.</p>

  <p>Bulgularını dizüstü bilgisayarında rapor haline getirdikten sonra defterini açıp dijital kamerasıyla çizdiği bazı resimlerin fotoğrafını çekti, sonra resimleri kameradan bilgisayara aktardı. Fotoğraflar ve çizimler jilet keskinliğindeydi.</p>

  <p>“Pekâlâ, Fisel, demek bunu atlamaya çalışıyorum, ha.”</p>

  <p>Bilgisayar uydu telefonu olan bir çantaya bağlıydı. Solar güçlü alet kendisine çok pahalıya patlamıştı, ama dünyanın neresinde olursa olsun evdeki veri tabanıyla bağlantıya girebiliyordu. Bazı sayıları tuşladı ve elektronik sözcük, fotoğraf dosyalarını ışık hızıyla Pennsylvania Üniversitesinin veri tabanına gönderdi.</p>

  <p>Fotoğraflarının ve raporlarının güvenli bir şekilde üniversitedeki veri tabanına gittiğinden emin olarak bilgisayarını kapattı. Bilgi otoyolunda bile tehlike diye bir şey olduğunun farkında değildi.</p>
  <hr class="sigil_split_marker" />
</body>
</html>
