<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc">Fairfax Eyaleti,&nbsp;Virginia&nbsp;</h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_5">Kısım 13</h2>

  <p>Virginia sabahının boğucu hareketsizliğinde Austin tek ne rampasından açılarak kalın parmaklarını karbon fiber kürek saplar na doladı. Uzun, yumuşak çekişlerle dar yarış kayığını Potomac Nehri'nin parıltılı sularında hızla ileri doğru sürdü.</p>

  <p>Potomac Nehri'nde kayığa binmek Austin'in görevleri arasında sadakatle sürdürdüğü günlük bir eylemdi. Doktorun emrettiği gibi sol kolunu dinlendirmişti. Dikişler iyileştikten sonra egzersiz odasında ağırlık ve aletlerle çalışarak ayrıca havuzunda her gün yüzerek kendi tedavi rejimine başlamıştı. Yeni iyileşmiş kasları yırtmadan kürek çeki bileceğine karar verdiği zaman vücudu üzerindeki talepleri yavaş yavaş arttırdı.</p>

  <p>Rejimin sonucunu test etme zamanı gerçekten güzel bir gün” denk gelmişti, özellikle de deniz perisinin çağrılarına daha fazla direnemediğinde. Altı metre boyundaki Maas Aero yarış kayığını Fairfax Eyaleti'ndeki kayalıkların hemen aşağı kısmında evi haline getirdiği kayıkhanenin alt katından çıkardı. Hafif kayığı rampadan indirip suya sokmak zor olmamıştı. Gerçek macera devrilmeden ince kayığa binmekti.</p>

  <p>İlk kürek çekme girişimi tam bir felaketle sonuçlanmıştı. Concept II bileşimindeki kürekler tüy gibi hafifti, ama iki buçuk metrelik uzunlukları, suya karşı ağırlıkları ve basıncıyla karşılaşınca Austin soğuk soğuk terlemeye başlamadan önce ancak birkaç kez kürek çekebilmişti, bu da çok acı vermişti. Yan tarafı korkunç şekilde ağrıyordu. Kayığı bilinçli olarak kıyıya yakın bir yerde devirdi, sendeleyerek eve girdi ve ecza dolabının karşısında dikildi. Acısını yalnızca hafifleten hapları yutarken aynadaki kül rengi yansımasına bakıyordu. Birkaç gün bekledikten sonra tekrar denedi. Sağ koluna dikkat ediyordu. Düzensiz olarak çektiği kürekler kayığı bir dizi hoş olmayan kavislere soktu, ama en azından hareket ediyordu. Birkaç gün içinde kayığı dişlerini gıcırdatmadan sürmeyi başardı.</p>

  <p>Sonunda vücudundaki gerginlik azaldı. Bugün saldırganların vuruşunun tek hatırlatıcısı ısınma hareketleri sırasında hissettiği keskin sancıydı. Açık kokpite girdiği andan itibaren kendini iyi hissetmeye başlamıştı. Ayaklarına ayak koyma yerine sabitlenmiş tahta ayakkabıları geçirdikten sonra karın kaslarını ısıtmak için koltuğunu ileri geri hareket ettirdi. Her kürek çekişiyle maksimum gücü verecek pozisyonda olduklarından emin olmak için ıskarmoz halkalarını ayarladı.</p>

  <p>Austin öne doğru eğilerek kürekleri suya daldırdı ve gayretle çekmeye başladı. Kayık suyun yüzeyinde bir su böceği gibi ilerliyordu. Bu uzun süredir yaşadığı en iyi gündü. Duyduğu herhangi bir acı normal bir ritimle kürek çekebilmesinin verdiği keyifle bastırılıyordu. Biraz daha dik oturdu, daha kolay çekmek için ellerini birbiri üstüne koydu. Başlangıçta yavaş kürek çekerek hafifçe öne doğru eğiliyor ve uzun bir çekişle geri geliyordu. Her çekişten sonra kürek palasını suyun yüzeyinde tutuyor, rüzgâr direncini azaltmak için neredeyse yatay tutuyordu. Kendinden hoşnut bir şekilde mırıldandı; iyi kürek çekiyordu.</p>

  <p>Kayık bir fısıltı gibi sessiz bir şekilde sahilde sıralanan eski malikânelerin önünden geçiyordu. Ciğerlerini dolduran çiçek kokulu nehir havası eski bir aşkın parfümü gibiydi. Bu bir bakıma doğruydu. Austin için kürek çekmek fiziksel egzersiz olmaktan da öteydi. Güçten çok teknik üzerindeki vurgusuyla zihnin ve bedenin bu şekilde birbirine karışması Zen meditasyonu gibiydi. Artık tamamen odaklanmış bir şekilde geniş omuzlarındaki gücü yavaş yavaş ortaya çıkararak kürek çekme hızını arttırdı, ta ki ayak parmaklarının hemen üstündeki Strokecoach kadranı dakikada yirmi sekiz vuruşluk normal kürek çekme hızına ulaştığını gösterene dek.</p>

  <p>Turkuvaz rengi NUMA beysbol şapkasının altından terler süzülüyordu, rugby tişörtünün sırlı terle kaplıydı ve bisiklet şortunun yastıklarına rağmen kalçası hissizdi. Ama duyuları kendisine hayatta olduğunu söylüyordu. İnce kayık kürekleri kanatlarıymış gibi uçuyordu nehirde. İlk ayağı kırk beş dakikada almayı planlıyordu, sonra geri dönecek ve tembel akıntının kendisini kolayca geri götürmesine izin verecekti. Şansını zorlamanın bir mantığı yoktu.</p>

  <p>Nehir kenarından kör edici parlaklıkta bir ışık gözlerini aldı. Güneş monte edilmiş üç ayaklı teleskopun camından yansıyordu. Bir adar sahilde katlanan bir sandalyeye oturmuş teleskopun merceğine bakı yordu. Alnına kadar inen beyaz bir şapka takmıştı ve yüzünün geri kalanı teleskopun ardında gizlenmişti. Austin aynı adamı birkaç gün önce ilk kez görmüştü ve kuş gözlemcisi olduğunu düşünmüştü. Bir tel şey hariç: teleskop neredeyse Austin'in üzerine doğru çevrilmişti.</p>

  <p>Dakikalar sonra Austin planladığı dönüşü yaptı ve nehir aşağı ir meye başladı. Kuş gözlemcisiyle tekrar karşılaştığında kürekleri bırakıp akıntının kendisini götürmesine izin verdi. Adamın başını kaldıracağını umarak el salladı. Adamın gözü teleskopa yapışıktı hâlâ. Austin sessizce ilerlerken kuş gözlemcisini inceledi. Sonra sırıtarak başını salladı, kürekleri tekrar eline alıp evine doğru yola çıktı.</p>

  <p>Viktorya tarzı kayıkhane nehir kenarındaki arazinin bir parçasıydı. Soluk mavi ahşap kaplamaları ve üzerinde bulunan küçük kule esas evin bir minyatürüydü. Austin kayığı sahile doğru çevirdi. Rampaya tırmanıp küreği yukarı çekti ve kayıkhaneye soktu. Rafa, bir başka oyuncağının yanına yerleştirdi. Dıştan motorlu küçük bir tekneydi bu. Austin'in iki tane teknesi daha vardı. Chesapeake Körfezi marinasında demirlenmiş olan yedi metrelik tek direkli küçük bir yelkenliyle tam ölçülere sahip yarış teknesi.</p>

  <p>Küçük yelkenlinin klasik çizgilerini ve tarihi görüntüsünü seviyordu. Dubaya benzer teknesine ve tek yelkenine rağmen hızlıydı. Özellikle kendisinin yaptığı değişikliklerden sonra daha güçlü ve hızlı araçları bile geçebilirdi. Austin kürek çekmenin zihinsel zorluklarının tadını çıkarır ve neredeyse yürümeye başladığından beri tekne kullanabildiğinden hızın tadını hayatının erken dönemlerinde almıştı ve on yaşından beri tekne yarıştırırdı. Boş zamanlarında yapmayı en çok sevdiği şey tekne yarıştırmaktı hâlâ.</p>

  <p>Kayığı yerine kaldırdıktan sonra iç merdivenlerden yukarı çıkarak ana kata geldi, sonra biraz daha yukarı çıkarak küçük kuledeki yatak odasına vardı. Kürek giysilerini çıkarıp çamaşır sepetine attıktan sonra sabahın yorgunluğunu sıcak bir duş alarak yok etti. Aynanın önünde kurulanırken kurşun yarasını inceledi. Canlı kırmızı rengini kaybedip pembemsi bir renk almıştı yara. Kısa süre sonra ceviz rengi tenindeki diğer soluk renkli yaralara katılacaktı. Hepsi şiddetli karşılaşmalardan kalan hatıralardı. Bazen vücudunun kurşun ve kesici maddeleri bir mıknatısın metalleri çektiği gibi çekip çekmediğini merak ediyordu.</p>

  <p>Temiz bir şort ve tişört giyip mutfağa gitti. Yarım sürahi koyu Kenya kahvesi hazırlayıp bir tavada beykın ve yumurta pişirdi. Tabağı Potomac'a bakan balkona çıkarıp kahvaltısını yaparken nehrin akışını seyretti. Kolesterol yüklenmesinden hoşlanmaya devam ederek kahvesini tazeledi, sonra çalışma odasına girdi. Müzik setine Coltrane'in CD'sini koyup deri koltuğuna yerleşti ve Anton Sax'ın, enstrümanının yaratıcısının asla hayal bile edemeyeceği seslerde çalmasını dinledi. Austin'in modern cazdan hoşlanması şaşırtıcı değildi. Geniş müzik kütüphanesindeki Coltrane, Oscar Peterson, Keith Jarrett, Bill Evans ve diğer sanatçıların sesleri bir anlamda Austin'in kendi kişiliğini yansıtıyordu: yoğun enerji ve dürtüyü maskeleyen çelik gibi soğukkanlılık, insanüstü bir çaba gerektiğinde ruhunun derinliklerine inebilme yeteneği ve doğaçlama yapabilme yeteneği.</p>

  <p>Geniş oda, eski ve yeninin derlemesinden oluşuyordu. Otantik koyu renk ahşaptan yapılma sömürge döneminden kalma mobilyalar ve çağdaş orijinallerin asılı olduğu beyaz duvarlar. Denizde büyüyüp hayatının çoğunu suların üstünde ve içinde geçiren bir adamın bu kadar az denizle ilgili eşyası olması çok ilginçti. Hong Konglu Picasso tarafından Çinli Ticaret gemisi kaptanı için yapılan ilkel bir tekne yağlı boyası, Pasifik'in on dokuzuncu yüzyıl haritası, birkaç gemi inşa aleti, tek yelkenli teknesinin bir fotoğrafı ve yarış teknesinin cam muhafaza içindeki modeli.</p>

  <p>Kitaplıkları Joseph Conrad ve Herman Melville'in deri kaplı deniz maceralarını ve düzinelerce okyanus bilimi kitabını içeriyordu. Ama en çok yıpranmış bölümler Plato, Kant ve incelemekten hoşlandığı diğer büyük filozoflar gibi yazarlara aitti. Austin buradaki ikililiğin farkındaydı, ama bunda bir gariplik görmüyordu. Birden fazla deniz kaptanı açık denizlerde kariyer yaptıktan sonra ülkenin iç kısımlarına yerleşmişti. Austin henüz Kansas'a taşınmaya hazır değildi, ama deniz vahşi ve talepkâr bir metresti ve ezici sarılışından kaçmak için bu sessiz sığınağa ihtiyacı vardı.</p>

  <p>Kahvesini yudumlarken gözleri şöminenin üzerindeki duvarda asılı duran Manton’lara ilişti. Austin'in koleksiyonunda neredeyse iki yüz takımlık düello tabancası vardı. Çiftlerin çoğu yangına karşı dayanıklı bir kasada saklanıyordu. Yakın dönemde elde ettiklerini kayıkhanede saklıyordu. Yalnızca ustalık ve tabancaların ölümcül güzelliğiyle büyülenmekle kalmıyor, sessiz bir sabahta ateşlenen topla başlatılmış tarihsel gelişimler de onu çok etkiliyordu. Eğer Aaron Burr, Alexander Hamilton'ı öldürmeseydi cumhuriyetin nasıl sonuçlanacağını düşündü. Mantonlar Nereus'daki olayı hatırlattı kendisine. Ne garip bir geceydi! Evde iyileşirken olayı zihninde bir video gibi ileri alıp görüntüleri dondurarak ve geri sararak tekrar tekrar canlandırmıştı.</p>

  <p>Silahlı çatışmadan sonra yorgunluk ve kan kaybı Austin'i iyice etkisi altına almıştı. Birkaç adım atmıştı ki daha fazla gidemeyip ağır çekimle yere çökmüş ve oturma pozisyonuna geçmek zorunda kalmıştı. Kaptan Phelan bütün ekibe güvende olduklarını haber veren kişi olmuştu. Saklandıkları yerden çıkıp Austin ve Zavala'yı yerden kaldırmış, sedyelerle revire taşımışlardı. Yolda Austin'in tek kurşunla vurduğu saldırganın yanından geçtiler. Austin'in talimatıyla durdular ve sağlam bir mideye sahip olan bir tayfa adamın maskesini çıkardı. Bu yüz, otuz yaşlarında, koyu tenli, kalın bıyıklı, alnındaki delik olmasa dikkat çekici olmayan hatlara sahip bir adama aitti.</p>

  <p>Zavala sedyesinde doğrulup alçak sesle ıslık çaldı. “O kara binada lazer görüşü olduğunu söyle bana. Karanlıkta hareket halindeki bir hedef! Eğer gözlerimle görmeseydim böyle bir vuruşun olanaksız olduğunu söylerdim.'</p>

  <p>“Olanaksızdı,” dedi Austin kurnazca bir gülümsemeyle. “Vücuduna nişan alarak tedbirli davranmıştım.”</p>

  <p>Yaraları sarılırken Zavala'ya esrarengiz isabetinin nişan alışıyla ya da tabancanın kötü şöhretli namlu yivleriyle bir ilgisi olmadığını açıkladı. Austin telaşla tetiğin yanındaki basınç ayarlama vidasını yanlış yöne çevirmiş ve pistolü hassas tetiğe ayarlamıştı. Manton'un ağır namlusunun verdiği güvenlik için Tanrı'ya şükürler olsun.</p>

  <p>Acil telsiz çağrısıyla gelen petrol şirketine ait bir helikopter yaralıları ve Nina Kirov'u Nereus'dan alıp Tarfaya'da bırakmıştı. Kaptan Phelan gemisini terk etmeyi reddetmişti. Doktor birkaç gün içinde sınırlı ölçüde olmak kaydıyla çalışabileceğine dair güvence verdikten sonra Nereus'u Yucatan'a götürmek üzere gemide kalmıştı. Birkaç saat içinde Austin ve Zavala, Roma'dan Birleşik Devletler'e giderken yoldan çevrilerek Fas'a doğru NUMA jetine bindiler. Nina'ya kendisini Dulles Havaalanı'na götürecek uçak ayarlanmıştı. Austin'e verilen ağrı kesiciler onu hemen kendinden geçirmiş ve neredeyse bütün uçuş boyunca uyumuştu. Hatırladığı şeyler belli belirsizdi, ama sarışın bir meleğin yanağından hafifçe öptüğünü anımsıyordu. Uyandığında Washington'daydı. Nina, Boston'a giden uçağa binerek gitmişti. Onu bir daha görüp görmeyeceğini merak ediyordu. Hastanede birkaç gün geçirdikten sonra o ve Zavala eve gönderilmiş, kendilerine ilaçlarını gerekliği gibi almaları ve vücutlarına iyileşme fırsatı vermeleri söylenmişti.</p>

  <p>Telefonun sesi Austin'i hayallerinden sıyırdı. Ahizeyi açınca neşeli bir ses duydu. “Günaydın Kurt, nasılsın?”</p>

  <p>“Oldukça iyiyim Amiral Sandecker. Sorduğunuz için teşekkürler. Ama biraz sıkıldığımı itiraf etmeliyim.”</p>

  <p>“Bunu duyduğuma sevindim. Can sıkıntın aniden sona erecek gibi. Bu Fas işinin sonunu getirip getiremeyeceğimizi görmek için yarın sabah dokuzda toplanıyoruz. Zavala'yı da getiriyorum. Arlington civarında üstü açılan arabasıyla görülmüş, sanırım o da hareketsizlikti sıkılmış durumda.”</p>

  <p>Zavala zamanının çoğunu evinin bodrumunda geçiriyordu. Orada mekanik buluşlar yapmak ve yeni teknik sualtı araçları geliştirmek çok hoşuna gidiyordu. Düşmeden yürümeye başlar başlamaz boks salonun da çalışmaya başlamıştı. Etrafında kadınlar olduğu sürece Zavala'nın canı hiç sıkılmazdı ve yarasının kendisine sağladığı sempatik gücün tadını çıkarıyordu.</p>

  <p>Austin, Zavala'yla telefonda birkaç kez konuşmuştu. Joe ne kadar eğleniyor da olsa hareket istiyordu. “Onun da işe geri dönmek için sabırsızlandığına eminim.” derken Austin doğruyu söylüyordu.</p>

  <p>“Harika. Bu arada anladığıma göre Olimpiyat ekibinde bir yer alabilecek kadar iyiymişsin.”</p>

  <p>“Kürekçi olarak, belki. Bir önerim var efendim. Bir dahaki sefer kuş gözlemcisi gibi davranacak birini tuttuğunuzda takım elbise ayakkabıları ve diz boyu çorap giymediğinden emin olun.”</p>

  <p>Sandecker durakladı. “NUMA'nın sizin Langley komşularınızın emrindeki kadar gizli çalışanı olmadığını sana hatırlatmama gere yok. NUMA'nın muhasebecilerinden Joe Sweeney'den sessizce nasıl olduğuna bakmasını istedim. İşe gitmek için senin evinin önünden geçiyor. Galiba James Bond mikrobu kapmış ve işi benim düşündüğünden daha fazla ciddiye almış. Umarım senin için bir sakıncası yoktur.”</p>

  <p>“Sorun değil, efendim. İlginize teşekkür ederim. Merkezden gür lük telefonlar almaktan daha iyi.”</p>

  <p>“Ben de öyle düşüneceğini düşünmüştüm. Bu arada Mac kuşları gerçekten tanıyor.”</p>

  <p>“Eminim öyledir,” dedi Austin. “Yarın görüşürüz amiral.”</p>

  <p>Austin telefonu kaparken Sandecker'in babacanlığına ve merkezleri kayıkhaneye bir mil kadar uzaklıkta olan CIA'ye karşı gösterdi alaycılığa güldü. Amiralin kurumu öncelikle bilimseldi, fakat NASA'nın sualtı eşiti olarak operasyonları “Şirket”in bulduklarıyla rekabet eden hatta onları aşan bilgileri toplamak için yapılıyordu.</p>

  <p>Sandecker. CIA'in dipsiz bütçesini ve sınırlı sorumluluğunu kıskanıyordu, oysa kendisi de Meclis'ten para koparma konusunda hiç de kötü değildi. En iyi yirmi üniversiteyle denizcilik okullarının ve büyük şirketlerin desteğini alabilirdi. Beş bin bilim adamı, mühendis ve diğer (.alışanları; derin okyanus jeoloji ve madenciliğiyle ilgili sürmekte olan çalışmaları, deniz hayatıyla ilgili biyolojik çalışmalar, sualtı arkeolojisi ve klimatoloji; araştırma gemisi ve uçak filosuyla NUMA'nın araştırmaları dünyanın her bölümüne uzanıyordu.</p>

  <p>Austin'i CIA'in elinden almak Sandecker'in en büyük işi olmuştu. Austin NUMA'ya dolambaçlı bir yoldan gelmişti. Master derecesini Washington Üniversitesi'nde sistem yönetimi konusunda almış ve Seattle'daki birinci sınıf dalgıç okuluna gitmişti. On parmağında on marilot sualtı adamı olarak eğitim görmüştü, yani kaynak yapma, patlayıcıların uygulanması ve bataklık dalgıçlığı gibi temel konularda yeterli hale gelmişti. Yüzdürme, ağır nesneleri sudan çıkarma, hava ve sualtı odacıkları kullanarak çeşitli çevrelerde derin deniz dalgıçlığı konusunda uzmanlaşmıştı. Kuzey Denizi'nde birkaç yıl boyunca petrol kuyularında çalıştıktan sonra babasının deniz kurtarma şirketine geri dönmüş, altı yıl burada çalışıp CIA'in sualtı istihbarat toplamada uzmanlaşmış olan ve çok az bilinen bir alanına çekilmişti. Rus denizaltısının gizlice kaldırılması ve İsrail denizaltısı tarafından gizlice batırılan nükleer silah taşıyan bir İran gemisinin kurtarılması konusunda müdür yardımcılığı yapmıştı. Deniz üstünde esrarengiz bir şekilde düşürülen ticari uçakların yerinin bulunması, kurtarılması ve araştırılması da onun alanına giriyordu.</p>

  <p>Soğuk Savaş sonunda CIA denizaltı soruşturma şubesini kapattı. Austin eğer genellikle hükümetin gözetimi dışında gerçekleştirilen özel denizaltı görevleri için Amiral Sandecker tarafından işe alınmalıydı büyük bir olasılıkla CIA'in başka bir alanına kayardı. Sandecker istediği kadar Langley'e söylenebilirdi, ama esrarlı operasyonları kendisi de çok yakından tanıyordu.</p>

  <p>Austin saatine baktı. Seattle'de yedi olmalıydı. Ahizeyi kaldırıp numaraları tuşladı. Gıcırtılı bir ses cevap verdi.</p>

  <p>“Günaydın,” dedi Austin. “Ben bir numaralı oğlun.”</p>

  <p>“Arama zamanın gelmişti.”</p>

  <p>“Daha dün konuştuk baba.”</p>

  <p>“Yirmi dört saat içinde çok şey olabilir,” dedi Austin'in babası.</p>

  <p>“Ah? Ne gibi?”</p>

  <p>“Çinlilerle mülti milyon dolarlık bir kontrat yapmak gibi. Yaşlı bir bunak için hiç fena değil.” ]</p>

  <p>Austin güçlü fiziğini ve inatçılığını babasından almıştı. Şimdi yetmişli yaşların ortasında olan babasının omuzları hafifçe çökmüştü ama genç bir adamı bile öldürecek şekilde çalışırdı her gün. Seattle'da bulunan gemi kurtarma şirketi kendisini zengin etmişti. Ama hâlâ arabasını kendisi kullanırdı, özellikle de Austin'in annesinin birkaç yıl önceki ölümünden beri. Kendi kendine yükselmiş çoğu insan için olduğu gibi Austin'in babası için de gerçekten önemli olan şey para değil oyunun kendisi haline gelmişti.</p>

  <p>“Tebrikler baba. Şaşırdığımı söyleyemem. Ama sen yaşlı bir bunak sayılmazsın, bunu biliyorsun.”</p>

  <p>“Bana yağ çekmekle vakit kaybetme. Çok ucuzladı bu numaralar Ne zaman geliyorsun, böylece bir şişe Jack Daniels'le kutlayabiliriz.”</p>

  <p>Bütün ihtiyacım olan şey bu, diye düşündü Austin. Sıkı içen babasıyla geçireceği bir gece kendisini yeniden hastaneye düşürürdü. “Bir süre gelemem. İşe geri dönüyorum.”</p>

  <p>“Zamanı gelmişti. Yeterince oyalandın.” Sesinde bir hayal kırıklığı vardı.</p>

  <p>“Amiralle konuşmuş olmalısın. O da hemen hemen aynı şeyi söyledi.”</p>

  <p>“Hayır, yapacak daha iyi şeylerim var.” Austin'in babası yalnız şaka yapıyordu. Sandecker'e karşı büyük saygı duyuyordu. Aynı zamanda oğlu konusunda bir rakip olarak görüyordu onu. Kurt’un bir gün aklını başına toplayıp aile işinin başına geçeceğine dair umudun hiç yitirmemişti. Austin bazen babasını ayakta tutan şeyin bu umut olduğunu düşünüyordu.</p>

  <p>“Ne istiyormuş bir bakacağım. Seni tekrar ararım.”</p>

  <p>Derin bir şekilde içini çekti babası. 'Tamam, yapman gereken şeyi yap. Gitmem gerekiyor. Diğer telefon çalıyor.”</p>

  <p>Austin ahizeye bakakaldı. Başını salladı. En gerçekdışı hayallerinde iriyarı babasıyla ufak tefek Sandecker kafa kafaya çarpışsa ne olacağını merak ederdi. Sonuç konusunda bahse giremezdi, ama bir şeyi çok iyi biliyordu. Böyle bir şey olursa orada olmak istemezdi.</p>

  <p>Coltrane grubunun CD'si bitiyordu. Austin onun yerine Gerry Mullıgan'ın diskini koyup arkasına yaslandı. Belki de haftalarca bulamayacağı bu boş zamanın tadını çıkarmaya hazırlanırken yüzünde bir gülümseme vardı. Sandecker aradığı ve tatili sona ermek üzere olduğu için memnundu. Can sıkıntısının da ötesine geçmişti artık. “Fas işi” dediği şeyin sonunu görmek için sabırsızlanan tek kişi amiral değildi.</p>
  <hr class="sigil_split_marker" />
</body>
</html>
