<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 24px; font-weight: bold;">Fas&nbsp;</span><br /></p>

  <h2>Kısım 4</h2>

  <p>Nina kamerayı maskesine doğru kaldırdı, vizörü ayarladı ve su geçirmez yuvadaki mercek perdesine bastırdı. Film sarma motoru hafif bir ses çıkardı. Foto-mozaiği için ihtiyaç duyduğu son sahne de tamamdı.</p>

  <p>Hızlı ve keskin bir şekilde hava çıkararak şnorkelini sudan arındırdı. Rahat kulaçlarla basamaklara doğru yüzdü. Tek elle dibin haritası çıkarmak zor ve yorucu olmuştu. Önce kendisine rehberlik etmeleri için küçük, küresel plastik şamandıraları yerleştirmişti. Sonra yüz, dur resim çek sırasını uygulamıştı. Tekrar tekrar. Zihninde rıhtımın bir planını taşıyordu. Su mucizevî bir şekilde çekilirse başını bir duvara vurmadan ya da bir piscina veya cothon'a düşmeden eski rıhtımda gözü kapalı bir şekilde yürüyebilirdi.</p>

  <p>Düzinelerce fotoğrafı birleştirip tek bir harita oluşturmak zor olacaktı. Ayırt edici dip taşlarının eşlik ettiği şamandıraları kullanarak fotoğrafları eşlemeye çalıştı. En iyi haliyle basit bir sistemdi, ama şimdilik yeterliydi. Nina bilimsel kesinlik aramıyordu, araştırma gezisi içi gerekli parayı kontrol eden eli sıkı adamların USA Today'de ön sayfa manşetlerini, Time ve Unsolved Mysteries' de makale hayal etmeleri sağlayacak olan çarpıcı bir paket istiyordu.</p>

  <p>Basamaklara çıkıp dalgıç giysisini çıkardı. Vücudunu kurularken göle baktı ve şamandıraları kaldırmayı sabaha bırakmaya karar verdi. Suda biraz daha zaman geçirirse kuru üzüm kadar kırışmış olacaktı. Dakikalar sonra yürüyüşünde fark edilir bir neşeyle kamp yerine doğru gitmeye başladı. Memnun olması için iyi bir neden vardı. Kısa süre içinde inanılmaz fazla iş başarmıştı.</p>

  <p>İnsanlar hâlâ kazıdalardı ve kamp yeri boştu. Eh, hemen hemen. Çadırlara yaklaşırken Gonzalez'in kamp yerinin kenarında duran jipteki biriyle konuştuğunu gördü. Onlara doğru yaklaşırken şoförün yüzünü görme fırsatı bulamadan jip uzaklaştı.</p>

  <p>“Kimdi o?” diye sordu aracın arkasından kalkan toza bakarak.</p>

  <p>Sanki biri düğmeye basmış gibi otomatik Gonzalez gülümsemesi belirdi yüzünde. “Kaybolan birisi. Ona yönü gösterdim.”</p>

  <p>Kayıp mı? Gonzalez neden söz ediyordu? Burada otoyoldan yanlış çıkıştan sapmak gibi bir şey söz konusu değildi. Kamp yeri herhangi bir yerden millerce uzaktaydı. Birkaç deli kemik arayıcısı dışında burası kimseye çekici gelmeyecek olan yalnız bir araziydi. Ancak burada kaybolmayı istemeniz gerekiyordu. Jipteki adamı ilk gördüğünde onu Fisel'in çağırmış olabileceğini düşünmüştü, bu yüzden açıklamayı kabul etmese de öyle olmadığına sevinmişti.</p>

  <p>Kahvaltıda Dr. Fisel birkaç gün içinde Faslı dalgıçların geleceğini bildirdi. Nina'ya sahayı bozmamak için keşiflerini sınırlamasını hararetle “tavsiye” etti. Nina masanın üstünden eğilip çenesini adamın yüzüne yapıştırdı. Kameranın hiçbir şeyi bozmayacağını söyledi sessizce, ama bunu gözlerinde öylesine soğuk bir öfkeyle söylemişti ki Dr. Knox kahvaltıdan sonra bıyıklarında buzların oluştuğunu söyledi. Fisel bıktırıcı bir şekilde kuzeni krala karşı olan sorumluluğunu hatırlattı herkese, sonra yalnızca araştırma yerinin bütünlüğünü korumak istediğine dair ikna edici olmayan bir şekilde özür dilemeye başladı.</p>

  <p>Nina biraz sahtekârlık yaptığını kabul etmek zorundaydı. Araştırma alanında el yapımı eserleri çıkarıyordu ki, bu büyük bir ayrıntı olmazdı ve bunu ne Knox'a, ne de Fisel'e söylüyordu. Fisel bile ilk bulgularının Pennsylvania Üniversitesi'ne gittiğinden habersizdi. Taş heykel kafasını da hâlâ bir sır olarak saklıyordu. Davranışının pek olağan olmadığını fark ediyordu. Zorlu zamanlar zorlu önlemler gerektirirdi.</p>

  <p>Fisel'in çaycısı Kassim ona dostça el salladı. Son derece aptal olmasına rağmen onu tanımaya başladığınızda kötü bir çocuk olmadığını görüyordunuz. Sessizliğin tadını çıkaran Nina çadırına girdi, mayosunu çıkarıp kuru elbiseler giydi. Bilgisayarını açtı ve e-posta ikonnun yanıp söndüğünü gördü. Mesaj bilgisayar iletilerini gönderdiği Pennsylvania Üniversitesi üyesi Dr. Elinon Sanford'dan geliyordu.</p>

  <p>Sandy Sanford ve Nina kendi uzmanlık alanlarına ayrılana kadar üniversitede aynı sınıfta okumuşlardı. Sandy Mezoamerikan çalışmalara girmişti. Bu tercihinin kültürden çok mutfakla ilgili olduğunu söylüyordu. Etli ve peynirli Meksika pidesi burrito'yu, kuskusa tercih ediyordu. Yemek zevki sorguya açık olabilirdi, ama derin bilgisi için aynı şey geçerli değildi. Kısa bir süre önce üniversite müzesinin müdürü olara atanmıştı. Nina mesajını okudu:</p>

  <p>Tebrikler, Nina! Bir Fenike rıhtımını bulduğunu ispatlamak için bana Hanibal'in kafasını getirmek zorunda değilsin! Keşke gönderdiğin harika şeyle arkeolojik akademi dünyasının dar görüşlü salonlarındaki Jurassic ekibine gösterebilseydim. Yeni bir Kartaca savaşı başlatabilirdim böylece. Ama sessiz kalmama dair isteğine uyacağım. El Grando Professoro ne düşünüyor? Seni görmek için sabırsızlanıyorum. Kuru kal. Sevgiler, Sandy.</p>

  <p>Dahası vardı.</p>

  <p>Not: Büyük taş kafayı bir daha çiz. Bir tür şaka gibi, değil mi? Anladım beni sınıyorsun yalnızca. Faksını kontrol et.</p>

  <p>Nina faks dosyasını harekete geçirdi. Ekranda taştan bir yüz belirdi. Başlangıçta göldeki heykel sandı onu. Ama yanında kendisinin çizdiği resim duruyordu. Ekrana baktı. Heykeller birbirinin aynıydı. Bir daha aşağı indi. Diğer taş kafalar ekrana geldi. Hepsi aynı heykeltıraş tarafından yapılmış olabilirdi. Bazı ayrıntılar, özellikle başlıkları dışında hepsinde aynı düşünceli bakış, geniş burun ve sabırsız dolgun dudakları vardı. Resimlerin altında Sandy'den bir not vardı:</p>

  <p>Tekrar merhaba. Bütün Mezoamerikan esrarları içinde en uzun süreli olanına hoş geldin. 1938'de National Geographic Society ve Smithsonian dev bazalt kafalarla ilgili raporları araştırmak için Meksika'ya bir araştırma gezisi düzenledi. Olmec kültürünün kutsal merkezi La Venta'da ve civarındaki üç alanda bunun gibi Afrika tipi on bir taş figür bulundu. Burası Meksika Körfezi'nden on sekiz mil uzaklıkta. Her birinin boyu bir metre seksen santimle iki metre yetmiş santim arasında ve ağırlıkları kırk tona kadar uzanıyor. Kazı alanının on mil uzaklıkta olduğu ve bir araç ya da hayvan yardımı olmadan taşındıkları düşünülürse hiç fena değil. Her birinde NFL'e aitlermiş gibi görünmelerine neden olan komik miğferler varmış. M.Ö. 800 ve 700 yıllarına ait figürler bunlar, senin gibi güzel bir kızın Mezo etrafında ne işi var?</p>

  <p>Nina hızla cevap yazdı.</p>

  <p>Verdiğin bilgiler için teşekkür ederim. Çok ilginçti! Gelecek hafta eve dönüyorum. Seni bilgilendiririm. Sevgiler, Nina.</p>

  <p>Gönder tuşuna bastı, bilgisayarını kapattı ve şaşkın bir şekilde arkasına yaslandı.</p>

  <p>Bir Meksikalı Olmec1 kafası! Sakin ol kızım. Olgular üzerinde dur Bulduğu figürde Afrikalı özellikler vardı. Ne büyük iş. Burası Afrika’ydı zaten. Kuşkusuz bu millerce uzaklıkta bulunan Meksikalı figürlerle olan benzerliği açıklamıyordu. Birkaç olasılık benzerlikleri açıklayabilirdi. La Venta figürleri Afrika'da oyulmuş ve Meksika'ya gönderilmiş olabilirdi. Pek olası değil. Parça başı kırk ton ağırlıkla bunu yapmak çok zordu. Alternatif hikâye de daha iyi değildi. Yani, La Venta figürünün Meksika'da oyulup Afrika'ya gönderilmesi. Her iki senaryoyla da tarihler konusunda problem vardı. Kafalar Kolomb mavi okyanusa açılmadan yüzlerce yıl önce oyulmuştu.</p>

  <p>Ahh, diye düşündü Nina, yayılımcılar gibi düşünüyorum. Sanki birisi düşüncelerine kulak misafiri oluyormuş gibi omzunun üzerinden geriye baktı. Yayılımcılar konusunda açık görüşlü olmanın ana görüşe bağlı bir arkeolog için belirsizliğe giden açık bilet olduğunu kabul ediyordu. Yayılımcı görüşe inananlar kültürlerin yalıtım için ortaya çıkmadıklarını, başka bir yerden dağıldıklarını savunuyorlar Eski ve Yeni Dünya arasındaki benzerlikler Nina'yı her zaman meraklandırmıştı. UFO ve Atlantis taraftarları, piramitlerin ve Nazca çizgilenin uzaydan gelen yabancıların veya kayıp kıtalardan gelen varlıklar işi olduğunu ileri sürerek suları bulandırmışlardı. Bu alanda bir kadın yayılımcı iki kez kaybetmiş sayılıyordu. Erkeklerin dünyasındaki kadın olarak zaten yeterince sorunu vardı.</p>

  <p>Yayılım kuramı her zaman önemli bir engelle karşı karşıya olmuştu: Kolomb'dan önce bir yarım küreyle diğerinin arasındaki bir bağlantıyı ispatlayacak bilimsel olarak doğrulanmış kanıtların olmayışı. İnsanlar Mısır piramitleri, Kamboçya tapınakları ve Meksika tümseklerini nasıl birbirine benzediğiyle ilgili olarak istedikleri gibi konuşabilirler Ama kimse onları birbirine bağlayacak eseri bulamamıştı. Şu ana kadar. Ve bir Fenike rıhtımında. Ah, sevgili İsa.</p>

  <p>Bu büyük bir kargaşaya neden olacaktı. Kral Tut'un mezarından bu yana en büyük keşif olabilirdi. Arkeolojik kurumlar tepe taklak olabilirdi. Göldeki şey Eski Dünya ve Yenisi arasında Kristof Kolomb İspanyolları üç gemi vermeye ikna etmeden iki bin yıl önce bir bağ olduğunu kanıtlıyordu. Yeter! Nina uçurumdan aşağı düşmeden ön zihinsel frenlerine bastı. Bunları açık bir kafayla düşünmesi gerekiyordu. Birkaç sinek öldürüp yatağına uzandı. Bütün düşüncelerini bir kenara bırakıp solukları üzerinde odaklanmaya çalıştı. Sonra hatırladı; tek şey akşam yemeği zilinin sesiyle uyandığıydı.</p>

  <p>Esneyip gözlerini ovuşturarak dışarı çıktı. Muhteşem bir mor altın rengi gün batımı gerçekleşiyordu. Yemek çadırına gittiğinde şeyler anlatmakta olan Fisel'den uzağa oturdu. Her zamanki gevezeliğini yapıyordu. Onu duymazlıktan gelip Iowa'li çiftle sohbete girdi. Tatlıdan önce izin isteyip çadırına geri döndü ve dizüstü bilgisayarı önüne oturdu.</p>

  <p>Gece geç saatlere kadar çalışıp fotoğraf mozaiğine uyacak özet yazdı. O işini bitirene dek kamp geceye hazırlanmaya başlamıştı. Flanel geceliğini giyerken onu yanında getirmedeki ön sezgisini tebrik etti. Gündüzler sıcak ve kuruydu, fakat geceleri okyanustan serin bir rüzgar geliyordu. Battaniyenin altına girip yemek pişirme ekibinin akşam yemeğinden kalanları toplarken yaptıktan Arapça sohbeti ve kahkahalarını dinledi. Kısa bir süre sonra sesler kesildi ve kamp uykuya daldı.</p>

  <p>Nina dışında. Yemekten önce uyumamış olmayı dileyerek yataklıda yatıyordu. Sandy'nin faksı da canlandırmıştı kendisini. Bir süre dönüp durduktan sonra hafif bir uykuya daldı, ama ateşin keskin çatallıyla uyandı. Gözleri açıldı, boşluğa baktı. Anlaşılan bu gece ona uyku yoktu.</p>

  <p>İyice ayılarak battaniyeyi omuzlarına sardı, Teva sandaletlerini giydi ve dışarıya süzüldü. Yanmakta olan zeytin ağacı dalı kırmızı kıvılcımlar saçarak patladı. Diğer aydınlık kaynağı birisi gece doğanın çağırısını hisseder diye çadırların dışında asılı duran propan lambalardan geliyordu.</p>

  <p>Nina koyu renk gökyüzüne baktı. Kristal berraklığındaki hava öylesine açıktı ki, çıplak gözle uzaktaki nebulayı görebiliyordu sanki. Nina içgüdüsel olarak sırt çantasındaki feneri alıp göle doğru yürümeye başladı. Mezar taşları yarım ayın ışığında parlıyordu. Basamaklara gelince en üst basamağa oturup ayın göldeki yansımasını seyre daldı.</p>

  <p>Okyanusta sarı ışıklar oynaşıyordu. Turkuvaz renkli NUMA gemisi hala sahilden açıklarda olmalıydı. Derin bir soluk aldı. Gece durgun su, çürümüş bitki ve bataklık kokuyordu. Gözlerini kapatıp dinledi. Hayal gücünde sazların sesi yelkenlerin direğe çarparken çıkardığı patırtıya, kurbağaların vıraklaması ise beyaz elbiseli denizcilerin şarap ve zeytinyağıyla dolu küpleri taşırken çıkardıkları homurtu haline dönüşlü Aradan uzun süre geçmeden önce soğuk hava battaniyeden içeriye nüfuz etmeye başladı. Ne kadar zaman geçtiğinin bilincinde olmadığını fark ederek ürperdi. Göle bir kez daha bakarak geri döndü.</p>

  <p>Kum tepelerinin zirvesine tırmanırken kamptan garip bir ses geldi. Bir avcının saldırısına uğramış bir kuş ya da bir hayvan sesine benziyordu Sesi tekrar duydu. Bu kuş ya da hayvan değildi. Bir insandı. Korkunç bir acı ya da korku içinde olan biri. Hızını arttırdı, kampı görebileceği bir yere geldi.</p>

  <p>Dante'den fırlamış, yüzü olmayan şeytanların, yeni gelenleri korkunç bir cezaya sürükledikleri bir sahne gibiydi gördüğü. Gezi üyeleri gecelikleri içinde siyahlar giymiş elbiseli bir grup adam tarafından itilip kakılıyordu, Iowa'li çift görüntüye geldi. Kadın sendeleyip düştü. Adamlardan biri onun uzun, beyaz saçlarını yakaladı, kadın korku içinde çığlık atarken yerlerde sürüklendi. Kocası müdahele etmeye çalıştı ama kafasına yediği darbeyle kanlar içinde ve hareketsiz bir biçimde yere serildi.</p>

  <p>Hâlâ flanel pijamaları içinde olan Profesör Knox çadırından fırlayıp etrafına bakındı. Nina yüzündeki ifadeyi görecek kadar yakındı. Korkmuştan çok şaşkın gibi görünüyordu. Dr. Fisel'in tostoparlak vücudu göründü ve birisi onu Knox'a doğru itti. Fisel korkusuzca bağırdı, ama Nina arkalarındaki haykırışlar yüzünden ne dediğini anlayamadı. Geziye katılanların çoğu dışarda dehşete kapılmış bir grubu oluşturuyorlardı şu anda. Nina'nın gözüne şoför ve ahçı ilişti. Gonzalez diğerler le birlikte olmalıydı, ama onu göremedi.</p>

  <p>Saldırganlar şiddeti bırakıp gruptan geriye çekildiler. Knox gurunu tekrar kazanmıştı ve başı dimdik ayakta duruyordu. Donmuş heykel gibiydi; yüzü sanki bin yaşındaydı. Fisel neyin yaklaşmakta olduğunu anladı. Arapça haykırdı, ama sözcükleri çirkin tüfek sesli arasında kayboldu.</p>

  <p>Kurşun yağmuru Fisel'i ve diğerlerini çimen biçen bir tırpan gibi yere indirdi. Ateşin yoğunluğuna rağmen yerde yığılı vücutlardan inanılmaz bir şekilde inlemeler yükseliyordu. Nina'nın bazılarının hayatta kalmış olabileceğine dair inancı, iki adam katliamın ortasına adım atınca yok oldu. Birkaç saniye arayla yedi atış daha duyuldu. İnleme kesildi. Duyulan tek ses ateşin belli belirsiz çatırtısıydı.</p>

  <p>Nina zorlukla nefes alabiliyordu. Ağzı kumla doluymuş gibi hiss diyordu. Kalbi deli gibi çarpıyordu. Akşam yemeği boğazına kadar yükseldi ve kusma isteğiyle mücadele etti. Koşmak istiyordu. Katillerin, açıklığın kenarında durduğunu görmeleri an meselesiydi. Ama oraya kök salmış gibiydi, hayatını kurtarma çabası gösteremeyecek kadar korkmuştu.</p>

  <p>Çadırların arkasındaki gölgelerden biri fırladı ve onun yönüne doğru koşmaya başladı. Kassim! Katiller saldırdığında dışarda olmalıydı Katiller onun kaçmaya çalıştığını görüp tüfeklerini doğrulttular. Katillerden biri çaycı çocuğun peşine düşünce ateş etmediler.</p>

  <p>Kassim korkudan deliye dönmüş bir şekilde onu görmeksizin Nina ya doğru koşuyordu. Bir dal parçasına basıp düşmeseydi ona çarpabilirdi. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama peşindeki bir tavşana saldıran şahinden daha hızlıydı. Kassim'in çenesini yakaladı ve çocuğun başını geriye doğru çevirdi.</p>

  <p>Işık soluk çelikte parladı. Ananas kesermiş gibi hızlı bir hareketle çocuğun boğazını bir baştan diğerine kesti. Ciğerleri kendi kanıyla dolup boğulurken Kassim'in çığlığı öğürtüye dönüştü.</p>

  <p>İşini tamamlayan katil doğrulurken Nina'yı gördü. Tamamen siyahlar giymişti. Başına bir türban sarılmıştı ve yalnızca nefretle dolu olan gözleri açıktaydı. Nina'yı görünce gözleri büyüdü, sonra bıçağı başının üstüne kaldırarak ileri doğru atılırken tekrar kısıldı.</p>

  <p>Nina ağır battaniyeyi omuzlarından çekip iki eline sararak yünden bir sopaymış gibi saldırganının yüzüne doğru savurdu. Çaresiz kurbanından direnç beklemeyen adam bir an tereddüt ederek sol elini darbeyi durdurmak için kaldırdı. Nina battaniyeyi bir pelerin şapkası gibi katilin başına geçirerek onu bir an için kör etti, dizini adamın kasıklarına indirdi.</p>

  <p>“Aaaaiiee.”</p>

  <p>Çığlık Nina'nın hedefe tam isabet ettiğini gösteriyordu. Aynı şekilde bu kez çenesine indirmek üzere kaldırdı dizini. Başarılı olmalıydı, çünkü adam yere düşmüş acı içinde kıvranıyordu.</p>

  <p>Diğer katiller arkadaşlarının düştüğünü görüp Nina'ya doğru harekete geçtiler, ama gecikme Nina'ya avantaj sağladı. Ürkmüş bir geyik gibi fırladı ve uzun bacaklarıyla peşindekilerle arasını açtı.</p>

  <p>Arkasından çığlıkları duyuyordu. “La mujer! La mujer!”</p>

  <p>Bir sandaleti uçtu, diğerini de fırlattı. Çıplak ayakla kalarak suya doğru alçalan kum tepesinden geçti. Yükselti onu bir an için saklayabilirdi. Göle doğru hızla koşarken ayağına bir tahta parçası ya da keskin bir taş takıldı. Acı bir hançer gibi yumuşak tenine saplandı. Bir için dizinin üstüne çöktü, haykırma isteğini bastırmak için alt dudağı; kanayana kadar ısırdı, sonra sendeleyerek tekrar koşmaya başladı.</p>

  <p>Karanlık mezarların yanından geçerken bir an orada saklanırım düşündü, ama çok belirgin olduğu için bu fikirden hemen vazgeçti. Katiller onu bulursa tuzağa düşmüş olurdu. Onun yerine kıyıda kalmaya ve katillerin arkasına düşmeye karar verdi. Arkasındaki fener ışıklarını görünce bu planı da bozuldu. Katilleri onun hareketini tahmin etmişlerdi. Beklemiş, yanlardan saldırmak ve onu klasik kıskaç hareketiyle yakalamak için kum tepesi etrafında yayılmışlardı.</p>

  <p>Doğruca göle koştu. Saniyeler sonra basamakların tepesindeydi. Katiller her yönden yaklaşıyordu. Ona yetişmeleri an meselesiydi.</p>

  <p>Nina'nın beyni çılgın gibi çalışıyordu. Suya dalabilir ve sualtında bir süre gidebilirdi. Ama bu yalnızca kaçınılmazı geciktirirdi. Hava almak için yüzeye çıktığında katiller onu bulana kadar kurşun yağmuruna tutarlardı gölü. Menzilden çıkana dek sualtında kalması gerekiyordu. Olanaksızdı bu. Bir yolu yoktu.</p>

  <p>Aptal. Tabii ki bir yol vardı. Gözleri ay ışığında suyu taradı. Yer belirleyici soluk gri şamandırayı gördü.</p>

  <p>Işıklar her yönden geliyor gibiydi. Kısa süre içinde ağa yakalanacaktı.</p>

  <p>Bu balık değil, diye yemin etti kendi kendine. Güçlü bacakla birbirine bitiştirerek kayalardan sıçradı, kolları ileri doğru uzandı. Hızlı kulaçlarla şamandıraya doğru yüzdü. Sahilden gelen ışık yansıtıcı yüzeyini bulunca şamandıranın turuncu renkli yüzeyi parladı. Etrafında titrek kabarcıklarla doluydu.</p>

  <p>Birkaç kulaç sonra şamandırada olacaktı.</p>

  <p>Yaylım ateşi başlayınca gölün sağ tarafındaki yüzeyinde minyatür gayzerler oluştu.</p>

  <p>Yeterince hava alacak zamanı yoktu.</p>

  <p>Ciğerlerini çılgınca bir nefesle doldurup dalışa geçti. Yukardaki ılıklarla hafifçe aydınlanan şamandıranın hemen altında taş kemer vardı. Kemerin altından kıvrılarak ilerledi, sert dikey kenarı bulana kadar araştırdı ve kendini tünelin ışıksız iç kısmına çekti.</p>

  <p>Yüzerken parmakları pürüzsüz duvarı dokunsal bir sonar gibi tarıyordu.</p>

  <p>Hava ve yüzgeçleri olmadan tünelin sonuna kadar varmak çok zordu, ama bu lanet olası delik mezarı olacaksa bile en azından takipçilerine kaderinin ne olduğunu bilme tatmini vermeyecekti. Biraz yavaşladı, sabit bir hızda kalmaya çalıştı. Panik, oksijen ve enerjiyi çalardı</p>

  <p>Daha derine yüzdü. Duvar pürüzlü hale gelmişti. Mağaradaydı artık Gidiş burada biraz daha zorlu olacaktı. Dönüşleri başarabilmek için biraz daha yavaşladı. Çıkmaz bir yola girip geri dönmek zorunda kaldı. Nefes almasından bu yana sanki saatler geçmişti. Ciğerleri göğsünü patlatacakmış gibi baskı yapıyordu kaburgalarına. Nefesini daha ne kadar tutabilirdi? Bir dakika mı? İki mi? Belki, derin soluk alma fırsatı olsaydı. Tanrım, daha ne kadar vardı?</p>

  <p>Başı sert bir yüzeye çarptı. Kafatasındaki plakaların yer değiştirdiğinden emindi. İçgüdüsel olarak bağırmaya çalıştı ve biraz daha hava kaybetti.</p>

  <p>Kahretsin. Moloz yığınını unutmuştu. Molozların üst kısmını yokladı ve açıklıktan geçti. Yarı yol işaretini geçmişti!</p>

  <p>Duvar tekrar pürüzsüz hale geldi. Güzel. İnsan yapımı tüneldeydi yine. Yalnızca birkaç düzine metre kalmıştı. Ciğerleri alev alev yanıyordu. Basıncı rahatlatacakmış gibi biraz hava bıraktı ağzından ve güvercin gibi sesler çıkarmaya başladı. Tanrım, boğulmak istemiyordu. Burada olmaz. Enerji saklamak için bir çaba göstermeksizin çaresizce suyu tekmeledi.</p>

  <p>Oksijen yokluğu başını döndürüyordu. Bilincini kaybedip su yutmaya başladı. Acı veren, kötü bir ölüm. Nina inatla o ölümcül ilk nefesi almaya karşı direndi. Eliyle duvarı aradı. Bir şey yoktu orada. Sonra tavanı bulmaya çalıştı. Yine bir şey yoktu. Dur bir dakika! Tünelden çıkmıştı! Vücudunu yukarı doğru kıvırdı, deli gibi suyu tekmeledi yüzeye çıktı. Çılgın gibi soluk alıyordu.</p>

  <p>Kısa süre içinde solukları neredeyse normale döndü. Işıkların ateş böcekleri gibi oynaştığı kıyıya doğru baktı. Suya doğru uzanan burnun ucundan dolaşıp sahile paralel yüzmeye başladı. Artık daha fazla yüzemez hale gelince karaya doğru yöneldi. Yosunlar ayaklarına sürünüyordu ve ayak parmakları soğuk, çamurlu dibe dokunuyor Kumda emekledi, ama ancak birkaç dakika dinlenip ayağa kalkarak sahil boyunca yürümeye başladı. Eski nehir yatağına geldi, iç kısma uzanan vadiyi birkaç yüz metre takip etti, sonra eğimden yukarı doğru tırmandı ve kum tepeciği boyunca yürüdü, ta ki daha fazla ileri gidemeyene kadar. Yüksek otların arasına girip uzandı.</p>

  <p>Katliam zihninde tekrar oynamaya başladı. Dr. Knox. Fisel. Kassim. Hepsi ölmüştü. Neden? O adamlar kimdi? Neden kendisinin peşindelerdi? Gezi sırasında bir hazine bulunduğunu sanan haydutlar mı? Hayır, saldırının yoğun şiddeti haydutlara göre fazla organizeydi. Bir katliam olması gerekiyordu.</p>

  <p>Soğuktan ürpererek flanel geceliğini çıkardı, suyunu sıkıp ıslak atleti ve külotunun üstüne geçirdi. Islak kumaşta yumurta büyüklüğün de kabarcıklar oluştu. Çimenleri yolarak geceliğinin altına tıkıştırdı, korkuluğa benziyordu şimdi. İlkel yalıtım kaşıntı veriyordu, ama soğuk havanın dışarda kalmasına yardımcı olmuştu. Titremesi biraz azaldı kısa süre sonra uykuya daldı.</p>

  <p>Şafağa doğru nehir yatağı tarafından gelen mırıltılarla uyandı ki yardım gelmişti ve onu arıyorlardı. Soluğunu tutup bekledi.</p>

  <p>İspanyolca.</p>

  <p>Bir saniye bile yitirmeden uzun sahil otlarının arasında korkmuş bir kertenkele gibi ilerlemeye başladı.</p>
  <hr class="sigil_split_marker" />
</body>
</html>
