<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>ELFLERİN KANI</h1>
<p>Pegasus Yayınları: 1735</p>
<p>Bestseller Roman: 747</p>
<p>Elflerin Kam</p>
<p>Andrzej Sapkowski Özgün Adi: Krew Elfow</p>
<p>Yayın Koordinatörü: Yusuf Tan Editör: Kemal Küçükgedik Düzelti: Ayten Koçal Sayfa Tasarımı: Meral Gök</p>
<p>Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık</p>
<p>Sertifika No: 11946</p>
<p>Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A Bayrampaşa/İstanbul</p>
<p>Tel: 0212 612 95 59</p>
<p>1. Baskı: İstanbul, Eylül 2017 ISBN: 978-605-299-271-5</p>
<p>Türkçe Yayın Hakları © PEGASUS YAYINLARI, 2017 Copyright © Andrzej Sapkowski, 1994</p>
<p>Bu kitabın Türkçe yayın hakları Patricia Pasqualini Literary Agency aracılığıyla alınmıştır.</p>
<p>Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.'den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz, çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.</p>
<p>Yayıncı Sertifika No: 12177</p>
<p>Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.</p>
<p>Gümüşsüyü Mah. Osmanlı Sk. Alara Han</p>
<p>No: 11/9Taksim/İSTANBUL</p>
<p>Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46 <a href="http://www.pegasusyayinlari.com">www.pegasusyayinlari.com</a> / <a href="mailto:info@pegasusyayinlari.com">info@pegasusyayinlari.com</a></p>
<p>ANDRZEJ SAPKOWSKI</p>

<p>ELFLERİN KANI</p>
<p>THE WITCHER SERİSİ 3</p>
<p>Almancadan çeviren:</p>
<p>Regaip Minareci</p>
<p>PEGASUS YAYINLARI</p>
<p>Sözlük</p>
<p>dryad: Orman perileri. Hepsi dişidirler ve okçuluk becerileriyle tanınırlar.</p>
<p>graveir: Gulyabanilerden daha iri, ilik kemiren yaşayan ölü bir canavar türü.</p>
<p>griffon: Vücudu, ayakları ve kuyruğu aslana; başı, pençeleri ve kanatları ise kartala benzeyen bir canavar türü.</p>
<p>lamya: Vücutlarının üstü güzel kadınlara, altı yılana benzeyen bir canavar türü.</p>
<p>mantikora: Aslan başlı, yarasa kanatlı ve akrep kuyruklu bir canavar türü.</p>
<p>rusalka: Nehir kenarlarında yaşayan bir peri türü.</p>
<p>silf: Hava perileri.</p>
<p>Elaine blath,</p>
<p>Feainnewedd</p>
<p>Dearme aen a’câelme tedd</p>
<p>Eigean evelienn deireâdh</p>
<p>Que’n esse, va en esseâth</p>
<p>Feainnewedd, elaine blath!</p>
<p>Minik Çiçek, Elflerin ninnisi ve sayma tekerlemesi</p>
<p>Şunu bilin ki gün olup kılıcın, baltanın ve kurt fırtınalarının çağı gelecek. Beyaz Ayaz ve Beyaz Işık, Cinnet Çağı ve Nefret Çağı ve Tedd Deireâdh yani Sonun Çağı gelecek. Dünya donarak yok olacak ve yepyeni bir güneşle yeniden doğacak. Eski Kan’ın içinden ve Hen Ichaer’den —serpilerek ekilmiş tohumdan— doğacak. Filizlenmeyen, onun yerine alevlerle sarılan tohumdan...</p>
<p>Ess’tuath esse! Öyle olacak! Alametlere dikkat edin! Hangi alametlerin geleceğini müjdeleyeceğim size; ama her şeyden önce toprak Aen Seidhe’nin kanına, elf kanma doyacak...</p>
<p>Aen Ithlinnespeath, Ithlinne Aegli aep Aevenien’in kehaneti</p>
</body>
</html>