<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {font-weight: bold}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1 calibre4 sgc-1"><br /></p>

  <h1 class="calibre1"><b class="calibre4">Üçüncü Bölüm&nbsp;</b><br class="calibre6" /></h1>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_3"><b class="calibre4">Korudaki</b> İ<b class="calibre4">nsan</b>ı <b class="calibre4">Korkutan Küçük Kulübe</b></h2>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Uzaklarda, Çin’de</i> İ<i class="calibre5">nsanlar bazen</i> ş<i class="calibre5">öyle der:<br class="calibre6" /></i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Ya</i>ş<i class="calibre5">am ço</i>ğ<i class="calibre5">u zaman ac</i>ı<i class="calibre5">d</i>ı<i class="calibre5">r Ve pek ender ne</i>ş<i class="calibre5">eli olur.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Bütün y</i>ı<i class="calibre5">llar boyunca Ejderhan</i>ı<i class="calibre5">n gözya</i>ş<i class="calibre5">lar</i>ı <i class="calibre5">kadar Ac</i>ı <i class="calibre5">olan dev keder ça</i>ğ<i class="calibre5">layanlar</i>ı <i class="calibre5">Akar akar ve Yar</i>ı<i class="calibre5">nlar</i>ı<i class="calibre5">m</i>ı<i class="calibre5">z</i>ı <i class="calibre5">bo</i>ğ<i class="calibre5">ar.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Uzaklarda, Çin’de</i> İ<i class="calibre5">nsanlar</i> ş<i class="calibre5">öyle der:</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Ya</i>ş<i class="calibre5">am bazen ne</i>ş<i class="calibre5">elidir Ama ço</i>ğ<i class="calibre5">u zaman kur</i>ş<i class="calibre5">unidir.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Ya</i>ş<i class="calibre5">ant</i>ı<i class="calibre5">ya baharat gibi Ejderhan</i>ı<i class="calibre5">n gözya</i>ş<i class="calibre5">lar</i>ı <i class="calibre5">kat</i>ı<i class="calibre5">l</i>ı<i class="calibre5">r.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Ama bu tat veren</i> ş<i class="calibre5">ey sadece</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Y</i>ı<i class="calibre5">llardan olu</i>ş<i class="calibre5">an içkimize konmu</i>ş <i class="calibre5">baharatt</i>ı<i class="calibre5">r.</i></p>

  <p class="sgc1">Kötü zamanlar sadece pirinçtir,</p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Gözya</i>ş<i class="calibre5">lar</i>ı <i class="calibre5">da bir ba</i>ş<i class="calibre5">ka tat.</i></p>

  <p class="sgc1">Bu bizi besler</p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre5">Bu tad</i>ı<i class="calibre5">n</i>ı <i class="calibre5">ç</i>ı<i class="calibre5">karaca</i>ğı<i class="calibre5">m</i>ı<i class="calibre5">z bir</i> ş<i class="calibre5">eydir.</i></p>

  <p class="sgc1">«The Book of Counted Sorrows»</p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre6" /></p>

  <p class="calibre1">Woofer, işte artık biliyorlar, diye düşündü.</p>

  <p class="calibre1">O iyi bir köpekti. İyi bir köpek. İyi.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi hepsi bir aradaydılar. O kadınla oğlu. Pis kokulu adam. O kadar kokmayan adam ve çocuğu olmayan kadın. Hepsine de seniöldürecekşeyin kokusu sinmişti. Woofer da zaten bu yüzden onları bira raya getirmesi gerektiğini anlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Neden bir araya geldiklerini onlar da biliyorlardı. Şimdi insanyemekyerinin önünde durmuş birbirleriyle konuşuyorlardı. Hızlı hızlı. Hepsi de heyecanlıydılar. Bazen hep bir ağızdan konuşuyorlardı. O arada çocukla kadınlar ve kokmayan adam öbür pis erkeğin rüzgârın kendilerine doğru esmediği tarafta durmasına dikkat ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">O arada sık sık eğiliyor, Woofer’ı okşayıp kulaklarının arkasını kaşıyorlardı. Ona iyi bir köpek olduğunu söylüyorlardı, iyi bir köpek. Woofer hakkında köpeğin pek de anlayamadığı başka güzel şeyler daha söylüyorlardı. İşte en güzeli buydu. Postunu tutuşturmayacaklarından emin olduğu insanlar tarafından okşanıp kaşınmak, onlar tarafından sevilmek harikaydı. Üstelik onların hiçbirinin üzerine kedi kokusu sinme mlşti.</p>

  <p class="calibre1">Vaktiyle onu «Prens» diye çağıran küçük kızdan çok sonra, bazı insanlar Woofer’ı kendi yerlerine götürmüş ve ona yiyecekler vermişlerdi. Ona «Max» adını takmışlardı. Ama bir kedileri vardı onların. Koskocaman bir kedileri. Zalim hayvanın adı Fluffy’di. Max, Fluffy’i bir kez olsun kovalamamıştı. Zaten o günlerde kedileri kovalamak âdetinde değildi. Ama Fluffy, Max’tan hoşlanmıyor, onun insanların yerinde kalmasını istemiyordu. Onun için Max’in yemeklerini çalıyor, bazen de su kabına işiyordu. Gündüzleri o iyi insanlar başka bir yere gidiyorlar, Max’la Fluffy yalnız kalıyorlardı. Kedi haykırıyor, çıldırmış gibi bağırıp Max’i etrafta kovalıyordu. Ya da yüksek yerlerden Max’in sırtına, atlıyordu. Çok iri bir kediydi. Bağırıyor, tıslıyordu. Delinin tekiydi. Sonunda Max orasının Fluffy’nin yeri olduğunu anladı. Orası kendi yeri değildi. Sadece Fluffy’nindi orası. Köpek de o iyi insanları bırakıp gitti. Ve ondan sonra adı yine «Kuçukuçu» oldu.</p>

  <p class="calibre1">Woofer işte o günden beri bir şeyden korkuyordu. Onu kendi yerlerine götürmeye ve hep beslemeye razı olacak iyi insanlar bulduğu zaman onların kedi kedi koktuklarını farketmekten. Onlarla birlikte yerlerine giderek kapıdan girdiğinde içerde Fluffy’nin olduğunu görmekten. İri. Kötü. Deli Fluffy’nin.</p>

  <p class="calibre1">Onun için şimdi bu iyi insanlardan hiçbirinin kedi kokmaması Woofer’i sevindiriyordu. Çünkü içlerinden biri onunla bir aile oluşturmak isterse güvende olacaktı. Ve bir kedinin su kabına işeyeceğinden korkmayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Bir süre sonra insanlar öyle heyecanlandılar ki, artık Woofer, eskisi kadar sık okşamaz, onun çok iyi bir köpek olduğunu söylemez oldular. Woofer da bu yüzden sıkılmaya başladı. Esnedi. Yere uzandı. Uyuyabilirdi de. Çok yorulmuştu. İyi bir köpeğin işi başından aşkın oluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ama Woofer sonra yemekyerindeki insanları gördü. Camdan bakıyorlardı. İlginçti bu. Pencerelerin önünde durmuş, dışarı bakıyorlardı. Ona bakıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Belki Woofer'in sevimli bir köpek olduğunu düşünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Belki de ona yiyecek vermek istiyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Ona yemek vermek istememeleri için bir neden var mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Woofer kalkıp yemekyerine doğru gitti. Başını dimdik tutuyor, biraz cakalı cakalı yürüyordu. Kuyruğunu da sallıyordu tabii. İnsanlar böyle şeylerden hoşlanırlardı.</p>

  <p class="calibre1">Woofer kapıya giderek bekledi. Ama kimse açmadı. Köpek bir pençesini kapıya dayadı. Bekledi. Ama kimse gözükmedi. Kapıyı tırmaladı. Yine gelen olmadı.</p>

  <p class="calibre1">Woofer penceredeki insanların onu görebilecekleri bir yere kadar gitti. Kuyruğunu salladı, başını eğerek bir kulağını dikleştirdi. İçeridekiler onu gördüler.</p>

  <p class="calibre1">Tekrar kapıya gitti. Bekledi. Bekledi.</p>

  <p class="calibre1">Bekledi.</p>

  <p class="calibre1">Kapıyı tırmaladı. Ama gelen olmadı.</p>

  <p class="calibre1">Belki de bu insanlar Woofer’in yemek istediğini bilmiyorlardı. Ya da belki de ondan korkuyorlardı. Woofer’in kötü bir köpek olduğunu sanıyorlardı. Oysa o kötü bir köpek gibi gözükmüyordu. Ondan nasıl korkarlardı? Onlar ne zaman korkmaları gerektiğini bilmiyorlar mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Ne zaman da korkmamaları gerektiğini? Woofer hiçbir zaman yüksek bir yere çıkarak onların üzerine atlamazdı. Su kaplarına da işemezdi. Aptal insanlar. Aptallar.</p>

  <p class="calibre1">Sonunda ona yiyecek vermeyeceklerini anlayınca biraraya getirdiği o iyi insanların yanına döndü. Onlara doğru giderken penceredeki insanların neyi kaçırdıklarını anlamaları için kafasını dikleştirerek cakalı cakalı yürüdü.</p>

  <p class="calibre1">Ama kadınlarla çocuğun, pis kokulu adamla fazla kokmayanın yanına döndüğünde bir terslik olduğunu anladı. Bunu hissediyor, kokusunu alıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Onlar korkuyorlardı. Bu da yeni bir şey değildi. Bu insanların hepsi de Woofer onları ilk kokladığı zamandan beri korkuyorlardı. Ama bu seferki değişik bir korkuydu. Daha kötü bir korku.</p>

  <p class="calibre1">Onlarda hafif bir yere yat ve öl kokusu da vardı. Hayvanlar bazen böyle kokarlardı, ihtiyarladıkları zaman. Ya da çok yorgun ve hasta olduklarında. Ama insanlarda sık sık gördüğü bir şey değildi bu. Tabii insanların böyle koktukları bir yer biliyordu. Bu gece daha önce kadın ve çocukla oraya gitmişti.</p>

  <p class="calibre1">İlginç bir durumdu bu.</p>

  <p class="calibre1">Ama kötü bir biçimde ilginç.</p>

  <p class="calibre1">Woofer bu iyi insanlarda azıcık bile yereyatveöl kokusu olduğu için endişelendi. Onların ne derdi var? Hasta değiller. Belki şu pis pis kokan adam biraz hasta. Ama diğerleri değil. Yaşlı da sayılmazlar...</p>

  <p class="calibre1">Sesleri de farklı. Biraz heyecanlı. Deminki kadar değil. Biraz yorgun ve kederli. Bir şey daha var... Ne? Bir şey... Ne? Ne?</p>

  <p class="calibre1">Köpek gruptakilerin ayaklarının çevresini kokladı. Teker teker. Hıh hıh. Hıh hıh. Hıh hıh. O pis adamı bile kokladı. Sonra birdenbire bu insanların dertlerinin ne olduğunu anladı. Ve buna inanamadı. İnanamadı.</p>

  <p class="calibre1">Woofer şaşırdı. Çok şaşırdı. Geri geri giderek insanlara baktı. Hayretle.</p>

  <p class="calibre1">Onların hepsinde de o özel koku vardı. Onu kovalayayım mı? Yoksa o beni mi kovalar? Kaçayım mı, yoksa savaşayım mı? Gömdüğüm bir şeyi yerinden çıkaracak kadar aç mıyım? Yoksa insanların bana güzel bir şey verip vermeyeceklerini anlamak için bekleyeyim mi? Bu ne yapacağını bilememenin kokuşuydu. Bazen değişik bir tür korku kokusu da demekti. Şimdi olduğu gibi. Bu insanlar seniöldürecek şey’den korkuyorlardı. Ama şimdi ne yapacaklarını bilemedikleri için de korku duyuyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Bu durum Woofer’i şaşırttı. O şimdi ne yapılması gerektiğini biliyordu. Ve o insan bile değildi. Ama insanların kafası bazan çok ağır çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Woofer, tamam, diye düşündü. Onlara şimdi ne yapılması gerektiğini göstereceğim.</p>

  <p class="calibre1">Havlamaya başladı. Tabii hepsi dönüp ona baktılar. Çünkü o fazla havlayan bir köpek değildi.</p>

  <p class="calibre1">Woofer tekrar havladı ve grubun yanından geçerek yokuştan aşağıya inmeye başladı. Koştu, koştu. Sonra durup arkasına baktı ve tekrar havladı.</p>

  <p class="calibre1">İnsanlar ona hayretle baktılar. Woofer çok şaşırdı.</p>

  <p class="calibre1">Sonra koşarak insanların yanına döndü. Havladı, döndü. Tekrar koşarak yokuştan indi. Koştu, koştu. Durdu, geriye baktı. Yine havladı.</p>

  <p class="calibre1">İnsanlar konuşuyorlardı şimdi. Woofer’a bakıyor ve konuşuyorlardı. Galiba onun ne demek istediğini anlamışlardı.</p>

  <p class="calibre1">Woofer biraz daha koştu. Döndü, geriye baktı ve havladı.</p>

  <p class="calibre1">İnsanlar heyecanlandılar. Durumu anlamışlardı. Şaşılacak bir şeydi.</p>

  <p class="calibre1">Gruptakiler Woofer’ın onları nereye kadar götüreceğini bilmiyorlardı. Ama gecenin ikisinde etrafta dolaşan beş kişilik bir grubun dikkati fazla çekeceğinden emindiler. Bu yüzden Woofer’ın onlar yürürlerse yapacağı gibi, kamyonete de aynı şekilde yol gösterip göstermeyeceğini anlamaya karar verdiler. Bir taşıt daha az dikkat çekecekti.</p>

  <p class="calibre1">Janet, Dedektif Gulliver’le Dedektif Lyon’un kamyonete takılı Noel ağacı ışıklarını çıkarmalarına yardım etti.</p>

  <p class="calibre1">Köpeğin onları doğruca Tiktak adını taktıkları katile götüreceğini sanmıyorlardı. Ama ne olur ne olmaz, dizi dizi kırmızı ve yeşil ışıklarla dikkatleri üzerlerine çekmemeleri gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Üçü böyle uğraşırlarken Sammy Shamroe, Ford’un etrafında dolaşıyor, onların peşinden giderek, «Ben budalanın biriydim,» diyordu. «Sokağa düşmüş biri. Ama bundan sonra defterimde yeni bir sayfa açacağım.» Bu sözleri kaç defadır tekrarlıyor, yeni bir yaşam süreceğine söz verirken gerçekten samimi olduğuna inanmalarını istiyordu. Bu onun için çok önemli gibiydi; buna kendinin de inanması için önce diğerlerinin ona inanmaları gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sammy, «Bende dünyanın gerçekten ihtiyaç duyduğu bir şey olduğunu hiçbir zaman düşünmedim,» dedi. «Çok değersiz bir insan olduğuma inandım her zaman. Sadece içi bomboş, tatlı dilli, gösteriş düşkünü bir palavracı olduğuma. Ama şimdi, burada dünyayı bir uzaylıdan kurtarmaya çalışıyorum. Pekâlâ, aslında o bir uzaylı değil. Ve ben de dünyayı kendi başıma kurtarmıyorum. Ama onun kurtarılmasına yardım ettiğim kesin!»</p>

  <p class="calibre1">Woofer’ın yaptıkları Janet’i hâlâ şaşırtıyordu. Hiç kimse köpeğin beşinin de aynı tehditle karşı karşıya olduğunu nasıl anladığını bilemiyordu. Onları biraraya getirmesinin yararlı olacağını nasıl sezdiği bir sırdı. Hayvanların duyularının bazı bakımlardan insanlarınkinden zayıf olduğu biliniyordu. Ama bazı bakımlardan da çok daha güçlüydü bu duyular. Belki o beş duyudan daha fazlası, anlaşılması zor olan bazı yetenekleri vardı.</p>

  <p class="calibre1">Janet bundan sonra başka bir köpeğe ya da herhangi bir hayvana eski gözle bakmayacaktı. Köpeğin yaşamlarına karışmasına izin vermesi ve çok kötü durumda olmasına rağmen yine de hayvanı beslemesi şimdiye kadar yaptıklarının en akıllısı sayılırdı.</p>

  <p class="calibre1">Tüm ampulleri indirip topladılar ve kamyonetin arkasına koydular.</p>

  <p class="calibre1">Sammy onları taşıtın arka kapısına kadar izledi. «Artık içkiyi tamamen bıraktım. İnanılacak gibi mi? Ama doğru. Artık içki yok. Bir damla bile. Asla!»</p>

  <p class="calibre1">Woofer bir sokak lambasının yarattığı ışık gölcüğünde, kaldırımda oturuyordu. Danny yanındaydı. Köpek insanları seyrediyor ve sabırla bekliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Janet başlangıçta Gulliver’le Lyon’un dedektif olduklarını öğrendiği zaman Danny’nin elinden tuttuğu gibi kaçmak istemişti. Az kalsın kaçacaktı da. Öldürdüğü kocasının cesedi şimdi Arizona’da çölün kumları üzerinde çürüyordu. Nefret ettiği o adamın hâlâ bıraktığı yerde olup olmadığını bile bilmiyordu. Vince’in cesedi bulunursa onu sorguya çekmek isteyeceklerdi. Belki hakkında bir tutuklama emri çıkarılmıştı bile.</p>

  <p class="calibre1">Daha da önemlisi, yaşamı boyunca otoriteyi temsil eden hiç kimse ona dostluk göstermemişti. Pasific View Bakımevinin sahibi Bay İshigura dışında Janet yetkili insanların başka bir tür olduklarını düşünüyordu. Onunla aralarında hiçbir ortak yan olmayan birileri.</p>

  <p class="calibre1">Ama Dedektif Gulliver’le Lyon güvenilir, iyi niyetli ve anlayışlı kişilere benziyorlardı. Janet onların Danny’nin elinden alınmasına izin verecek tipte insanlar olduklarını sanmıyordu. Tabii iki dedektife Vince’i öldürdüğünü söylemek niyetinde değildi. Ama onlarla ortak yanları vardı. En önemlisi de, yaşama isteği ve Tiktak onları öldürmeden o canavarı yakalama arzusuydu.</p>

  <p class="calibre1">Dedektiflere daha çok, seçme şansı olmadığı için güvenmeye karar vermişti Janet. Bu işe hep birlikte girişiyorlardı. Ayrıca Woofer onlara güvendiği için polislerle dost olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon bileğindeki saate bir göz attı. «İkiye beş var. Tanrı aşkına, harekete geçelim artık.»</p>

  <p class="calibre1">Janet, Danny’i yanına çağırdı. Kadınla oğlu kamyonetin arkasına bindiler. Sammy Shamroe da binip kapıyı arkalarından kapattı.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon direksiyona geçerek motoru çalıştırdı, farları yaktı.</p>

  <p class="calibre1">Kamyonetin arkasıyla önü arasında bir bölme yoktu. Janet, Danny ve Sammy ön kanepenin üzerinden ve camdan dışarı bakmak için oraya doluştular.</p>

  <p class="calibre1">Okyanustan yükselen hafif sis kıyı karayolunda yılanlar gibi kıvrılıp bükülerek kayıyordu. Karşıdan gelen bir arabadan başka trafik yoktu. Taşıtın farları tembel tembel uçuşan sisleri uygun bir açıdan yakalayarak sağ kaldırımda başlayıp soldakinde sona eren gökkuşağı renginde yatay kurdeleler oluşturdu. Sonra araba o renklerin arasından geçerek gökkuşağını gecenin karanlığına doğru sürükledi.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Gulliver hâlâ Woofer’la kaldırımda duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon elfrenini boşaltıp vites değiştirdi. Sesini hafifçe yükselterek, «Tamam,» dedi. «Biz hazırız.»</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Gulliver kaldırımdan onun sözlerini duydu. Çünkü kamyonetin yan penceresi açıktı. Genç kadın köpeğe bir şeyler daha söyleyerek elleriyle hayvana gitmesini işaret etti. Woofer ona neşeyle bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Köpek bu insanların, onları birkaç dakika önce götürmek istediği yere doğru giderek yol göstermesini beklediklerini anlamıştı. Woofer yokuştan aşağıya koşmaya başladı, kaldırımdan kuzeye doğru gidiyordu. Bir blokun üçte bir kadarını aştı, sonra durdu ve Dedektif Gulliver’in kendisini izleyip izlemediğini anlamak için arkasına baktı. Genç kadının peşinde olduğunu görünce sevinerek kuyruğunu salladı.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon ayağını frenden çekerek kamyonun yokuştan ağır ağır inmesine izin verdi. Dedektif Gulliver’in hemen arkasından gidiyor, onun hızına uymaya çalışıyordu. Böylece köpek taşıtın da kendisini izlediğini anlayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Kamyonet hızlı gitmiyordu ama Janet dengesini kaybetmemek için Dedektif Lyon’un koltuğunun arkalığına tutunmuştu. Sammy de Harry’ nin yanındaki koltuğun arkalığını tutuyordu. Danny bir eliyle annesinin kemerine yapışmıştı. Ayak parmaklarının ucunda yükselmiş, dışarda ne olduğunu görmeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Gulliver hemen hemen Woofer’a yetiştiği zaman köpek tekrar harekete geçti. Blokun sonuna kadar koştu ve arkaya bakmak için kavşakta durdu. Genç kadının kendisine yaklaşmasını seyretti. Sonra bir an kamyoneti inceledi. Bir Connie’ye baktı, bir taşıta. Zeki bir köpekti o. Ne olduğunu anlayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon, «Keşke konuşabilseydim diye mırıldandı. «Bize öğrenmemiz gereken şeyleri açıklasaydı.»</p>

  <p class="calibre1">Sammy sordu. «Kim?»</p>

  <p class="calibre1">«Köpek.»</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Gulliver, Woofer’ı kavşaktan ondan sonraki blokun ortasına kadar izledi. Sonra durup Dedektif Lyon’un ona yetişmesini bekledi. Genç kadın Woofer ona dönünceye kadar orada durdu. Sonra kamyonetin diğer kapısını açıp bindi.</p>

  <p class="calibre1">Köpek kaldırıma oturarak onlara baktı.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon taşıtı biraz sürdü.</p>

  <p class="calibre1">Woofer tek kulağını dikleştirdi.</p>

  <p class="calibre1">Kamyonet ilerledi.</p>

  <p class="calibre1">Köpek ayağa kalkıp kuzeye doğru gitti. Durdu. Kamyonetin gelip gelmediğini anlamak için geriye baktı. Ondan sonra koşarak yoluna devam etti.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Gulliver, «İyi köpek,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon başını salladı. «Köpeklerin en iyisi.»</p>

  <p class="calibre1">Danny gururla, «Ondan daha harika bir köpek olamaz,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">«Ben de bu fikri destekliyorum.» Sammy Shamroe elini usulca çocuğun saçlarına sürdü.</p>

  <p class="calibre1">Danny başını annesine doğru çevirdi. «Bu adam gerçekten çok pis kokuyor, anne.»</p>

  <p class="calibre1">Janet utandı. «Danny!»</p>

  <p class="calibre1">Sammy, «Önemli değil,» diye mırıldandı. Yine pişman olduğunu açıklamak için o samimi ama karmaşık nutuklarından birine başlamak için ilham gelmişti. «Doğru. Ben pis pis kokuyorum. Berbat haldeyim. Uzun bir süreden beri böyleydim. Ama artık bütün bunlar sona erdi. Bu halde olmamın nedenlerinden birini öğrenmek ister misiniz? Çünkü ben her şeyi bildiğimi sanıyordum. Yaşamın ne olduğunu kesinlikle anladığımdan emindim. Yaşamın anlamsız olduğunu düşünüyordum. Gizemli bir yanı yoktu. Temelinde sadece biyoloji vardı. Ama bundan sonra... bu geceden sonra her şeye başka gözle bakıyorum. Her şeyi bilmediğimi de anlıyorum. Doğru bu. Kahretsin! Hiçbir şey bilmiyorum ben! Yaşamın gizemli yanı çok. Biyoloji dışında çok şey var. Böyle başka şeyler olduğuna göre şarap ya da kokaini ne yapayım? Hayır. Hiçbir şeye el sürmeyeceğim. Bir damla içki bile içmeyeceğim. Asla.»</p>

  <p class="calibre1">Köpek bir blok ötede sağa saptı. Çok dik bir sokaktan doğuya doğru çıkmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Lyon da Woofer’ in peşinden o sokağa girdi. Sonra saatine bir göz attı. «Saat iki. Kahretsin! Zaman çok hızlı geçiyor!»</p>

  <p class="calibre1">Dışarıda Woofer artık onlara bakmak için ender olarak arkaya dönüyordu. Peşinden ayrılmayacaklarından emindi.</p>

  <p class="calibre1">Köpeğin ilerlediği kaldırıma, bütün blok boyunca uzanan büyük fırça ağaçlarının diken diken çiçekleri dökülmüştü. Woofer doğuya giderken onları kokladı ve birkaç kez aksırdı.</p>

  <p class="calibre1">Janet birdenbire köpeğin onları nereye götürdüğünü anladığını düşündü. «Bay İshigura’nın kliniği...»</p>

  <p class="calibre1">Dedektif Gulliver ona bakmak için ön kanepede döndü. «Köpeğin nereye gittiğini biliyor musun?»</p>

  <p class="calibre1">«Akşam yemeğini orada yedik. Mutfakta.» Janeî bir an durdu, sonra da bağırdı. «Tanrım! Gözleri olmayan o zavallı kör kadın!»</p>

  <p class="calibre1">Pacific View Bakımevi ondan sonraki bloktaydı. Köpek basamaklardan çıktı ve kapının önüne oturdu.</p>

  <p class="calibre1">Ziyaret saatlerinden sonra danışmada hiçbir görevli bulunmazdı. Harry kapının yukarısındaki camdan içeriye baktı. Sönük ışıklı bekleme salonu bomboştu.</p>

  <p class="calibre1">Zili çalınca hoparlörden bir kadın sesi yükseldi. Harry polis olduğunu ve acil bir görevle oraya geldiğini açıkladı. Kadın endişelendi ama onunla işbirliği yapmaya hazır olduğu belliydi.</p>

  <p class="calibre1">Görevli kadın bekleme salonunda belirinceye kadar Harry üç defa saatine baktı. Aslında kadın fazla gecikmemişti. Ama Harry, Ricky Este fan’ı ve kolu koparılan genç kızı düşünüyordu. Saatindeki kırmızı ışıklı noktanın çakarak geçtiğini haber verdiği her saniye kendi idamıyla ilgili bir geriye saymaydı.</p>

  <p class="calibre1">Gece başhemşiresi olduğunu açıklayan kadın ciddi tavırlı bir Filipinliydi. Harry’i kapıdaki pencereden gördüğü zaman o dostça tavırları biraz kayboldu, kapıyı açmaya yanaşmadı.</p>

  <p class="calibre1">Filipinli kadın onun polis olduğuna inanmıyordu. Harry başhemşire kendisinden kuşkulandığı için onu suçlamadı. Şu son on iki, on dört saatlik sürede başından geçenler yüzünden artık Sammy gibi ambalaj sandığında yaşayan bir serseriye benzemişti.</p>

  <p class="calibre1">Filipinli başhemşire kanadı kapıdaki endüstri tipi zincirin izin verdiği kadar açtı. Zincir o kadar kalındı ki, herhalde onları nükleer füze silolarına herkesin girmemesi için kullanılıyordu. Harry başhemşirenin isteği üzerine aralıktan polis kimliğinin bulunduğu cüzdanı uzattı. Kimlikte şimdiki haline benzeyen, çirkin bir fotoğrafı vardı ama kadın onun bir kanun adamı olduğuna yine de inanamadı.</p>

  <p class="calibre1">Gece başhemşiresi sevimli burnunun ucunu kırıştırarak, «Başka ne kanıtınız var?» diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">Harry tabancasını çekerek aralıktan uzatmak ve kadını, dişlerini başının arkasından dışarı uçurmakla tehdit etmek istedi. Ama başhemşirenin yaşı otuz beşle otuz sekiz arasıydı. Herhalde Amerika’ya göç etmeden önce Marcus rejimi sırasında kendini kollamayı iyi öğrenmişti. O yüzden Harry’nin suratına gülüp parmağını namluya sokar ve, «Canın cehenneme,» diyebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">O nedenle silahının yerini kadına Connie Gulliver’i gösterdi. Genç kadının İliç olmazsa bu kez üstübaşı Harry'den daha düzgündü. Connie aralıktan ufak tefek Gestapo Florence Nightingale’e gülümsedi. Nazik nazik konuştu ve istek üzerine aralıktan kendi kimliğini uzattı. Görenler de onların pahalı bir özel kliniğe değil, Fort Knox’daki ana kasaya girmeye kalkıştıklarını sanırdı.</p>

  <p class="calibre1">Harry saatine baktı, 2.03’ü gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre1">O psikotik Houdini’nin gösteriler arasında fazla dinlendiğini sanmıyordu. Herhalde en fazla bir saat yetiyordu ona. Ama belki de bu süre bir buçuk saati buluyordu. Katil bu sürede doğaüstü akümlatörlerini doldurmaktaydı. Sahneye çıkan bir illüzyonistin de gerekli bütün ipek eşarplar, kumrular ve tavşanları yenlerine sokarak son gösteri için hazırlanması için bu kadar bir süre yeterli oluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Onların yarım saatten daha az bir süreleri kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Harry saatinin göz kırpan kırmızı ışığına öylesine dalmıştı ki, artık Connie’nin hemşireye ne söylediğini duymuyordu bile. Genç kadın Filipinliyi ya büyüledi ya da inanılmayacak kadar etkili bir tehdit savurdu. Her ne olduysa başhemşire emniyet zincirini açtı. Dedektiflerin kimlik cüzdanlarını gülümseyerek geri verdi. Artık Pacific View’ya girebileceklerdi.</p>

  <p class="calibre1">Ancak gece başhemşiresi daha önce kapının önündeki en alt basamaklarda durdukları için farketmediği Janet’le Danny’i görünce biraz pişman oldu. Hele köpeği farkettiği zaman daha da büyük bir pişmanlık duydu. Tabii Woofer kuyruğunu sallayıp duruyordu. Kadına özellikle şirin gözükmeye çalıştığı belliydi. Başhemşire Sammy’i görüp kokusunu duyduğunda ise tekrar aksileşiyordu neredeyse.</p>

  <p class="calibre1">Kapı kapı dolaşarak eşya satmaya çalışan satıcılarla polisler için en zor şey eşiği atlayarak içeri girebilmektir. Harry’le Connie içeri girdikten sonra onları dışarı atmak, sıradan bir elektrikli süpürge satıcısını defetmekten daha kolay değildi. Sattığı malın en üstün emme gücü olduğunu kanıtlamak için halının üzerine her türden örnek çöpleri saçan bir satıcıyı defetmekten hem de.</p>

  <p class="calibre1">Filipinli hemşire onlara karşı koymanın hastaları işbirliği yapmaktan daha fazla rahatsız edeceğini anlayınca Tagalog lehçesinde birkaç kelime söyledi. Harry onun atalarına ve çocuklarına küfrettiğine karar verdi. Kadın onları koridordan geçirerek aradıkları hastanın odasına götürdü.</p>

  <p class="calibre1">O arada fısıltıyla Bayan Drackman’ın yakışıklı ama ‘soğuk neva’ oğlunun ‘kafası karışık’ annesine bakılması için haftada yedi gün en iyi hemşireleri tuttuğunu açıkladı. Üç defa nöbet değiştiriliyordu. Pacific View’da bu kadar yoğun özen gösterilen tek hasta oydu. Oysa klinikte nispeten en ucuz sayılacak odada yatan hastalara bile haddinden fazla itina ediliyordu. Gece başhemşiresi bu ve benzeri anlamlı sözlerle ama çok nazik bir tavırla Bayan Drackman’ın oğlundan hiç hoşlanmadığını açıkladı. Özel hemşirelere gerek olmadığını, bunun klinik personeli için bir tür hakaret olduğunu düşünüyordu. Hasta ise insanın tüylerini diken diken ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gece nöbetindeki özel hemşire Tanya Delaney adında, zenci bir kadındı. Değişik bir güzelliği olan Tanya bu olmayacak saatte hastasının rahatsız edilmesini hoş karşılamadı. Polisler tarafından olsa bile. Dolayısıyla gece başhemşiresinden daha da ciddi bir engel oldu.</p>

  <p class="calibre1">Yatakta yatan sıska, bembeyaz suratlı, kemikli kadının görünüşü korkunçtu. Harry gözlerini ondan alamıyordu. Bayan Drackman dikkati zorla üzerine çekiyordu. Çünkü şimdiki dehşet uyandıran görünüşünün altında vaktiyle güzel olduğunu belli eden, üzülecek kadar hafif ama yadsınmayacak kanıtlar gizliydi. Bu güzellik bir hayalet gibi kadının mahvolmuş yüzünden ve vücudundan ayrılmıyor, onu terketmiyordu bir türlü. Bayan Drackman’ın gençliğindeki görünüşüyle şimdiki halinin insanın kanını donduran bir biçimde kıyaslanmasına neden oluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Tanya Delaney, «Uyuyor,» dedi. O da diğerleri gibi fısıltıyla konuşuyordu. Grupla karyolanın arasında duruyor, görevini çok ciddiye aldığını belirtiyordu. «Çoğu zaman sakin uyuyamıyor. Onun İçin uyandırmak istemiyorum.»</p>

  <p class="calibre1">Hastanın suratının ve başının altındaki yastıkların ötesinde, komodinin üzerinde buzlu su dolu krom bir termos konmuş mantar altlı bir tepsi duruyordu. Bir de sade siyah lake çerçeveli bir fotoğraf. Yirmi yaşla rında yakışıklı bir gencin resmiydi. Siyah saçları gürdü. Burnu gagamsıydı. Gözleri siyah beyaz fotoğrafta uçuk gri gibi duruyordu. Herhalde gerçekten de griydi, lekeli gümüş gibi. Tecate tişört ve blucin giymiş olan delikanlıydı bu. James Ordegard’ın kanlar içindeki kurbanlarını gördüğü zaman pembe diliyle dudaklarını yalayan delikanlı. Harry onu cinayet yerine gerilmiş olan sarı şeritlerin gerisine zorla götürdüğü ve kalabalığın karşısında utanılacak duruma düşürdüğü zaman delikanlının gözlerinde beliren o nefreti hatırladı.</p>

  <p class="calibre1">Şaşkın şaşkın, «işte o,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Tanya Delaney dedektifin bakışlarını izledi. «Bryan. Bayan Drackman’ın oğlu.»</p>

  <p class="calibre1">Harry dönerek Connie’nin gözlerinin içine baktı. «Bu o.»</p>

  <p class="calibre1">Sammy, «Fareadama benzemiyor...» diye mırıldandı. Hastadan iyice uzaklaşmak için en dipteki köşeye gitmişti. Belki de körlerin bu kayıplarına karşılık duyma ve koku alma duyularının çok hassaslaştığını anımsamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Köpek sadece bir defa usulca, miyavlar gibi bir ses çıkardı.</p>

  <p class="calibre1">Janet Marco, uykusu gelmiş olan oğlunu kendine çekerek korkuyla fotoğrafa baktı. «Vince'e biraz benziyor... Saçları... Gözleri... Boşuna Vince’in geri geldiğini sanmadım...»</p>

  <p class="calibre1">Harry, Vince’in kim olduğunu düşündü. Ama şu anda bu hiç önemli değildi. Connie’ye, «Bütün faturaları gerçekten oğlu ödüyorsa,» dedi. O zaman...»</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın onun sözlerini tamamladı. «Buradaki büroda adresi vardır.»</p>

  <p class="calibre1">Harry başını salladı. «O gece başhemşiresi bizim dosyalara bakmamıza dünyada izin vermez. Araştırma izniyle gelinceye kadar onları canı pahasına korur.»</p>

  <p class="calibre1">Hemşire Delaney, «Bence onu uyandırmadan gitmeniz daha iyi olur,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Yataktaki beyaz korkuluk, «Ben uyumuyorum ki...» diye mırıldandı. Hiç açılmayan gözkapakları titreşmedi bile. İçlerindeki kaslar yıllar önce dumura uğramışlar gibi gevşekti. «Ben onun fotoğrafının burada durmasını istemiyorum. Ama o beni zorluyor.»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Bayan Drackman...» diye başladı.</p>

  <p class="calibre1">«Beni böyle çağırıyorlar ama bu doğru değil. Ben hiç evlenmedim.» Sesi ince ama bitkin değildi. Soğuk ve tizdi. «Ondan ne istiyorsunuz?</p>

  <p class="calibre1">Harry konuşmasını sürdürdü. «Miss Drackman, biz polisiz. Size oğlunuz hakkında bazı sorular sormamız gerekiyor.» Tiktak hakkında adresinden daha fazla bir şeyler öğrenebileceksek bu fırsatı kaçırmamalıyız, diye düşünüyordu. Annesi belki onun nasıl bir yaratık olduğunu bilmiyor. Ama konuşması arasında o olağanüstü oğlunun savunmasız bir yanını açıklayabilir.</p>

  <p class="calibre1">Kadın bir süre sesini çıkarmadı. Dudaklarını ısırıp duruyordu. Ağzını büzmüştü. Bu dudaklar öyle kansızdı ki, grimsi duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Harry saatine baktı.</p>

  <p class="calibre1">2.08.</p>

  <p class="calibre1">Sıska kadın bir kolunu kaldırdı. Bir pençe kadar ince ve tehlikeli görünüşlü eliyle yatağın parmaklığını kavradı. «Tanya, bizi yalnız bırakır mısın?»</p>

  <p class="calibre1">Hemşire biraz itiraz edecek oldu ama hasta bu isteğini daha sert bir sesle tekrarladı. Artık bir emirdi bu.</p>

  <p class="calibre1">Hemşire dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapar kapamaz, Jennifer Drackman, «Burada kaç kişisiniz?» diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">Connie cevap verdi. «Beş.» Köpeği hesaba katmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">«Hepiniz polis değilsiniz. Ve buraya sadece polisle ilgili bir iş için gelmediniz.» Jennifer Drackman durumu kavramış gibiydi. Belki de kör olarak geçirdiği uzun yılların telafi edilmesi için ona bu yetenek armağan edilmişti.</p>

  <p class="calibre1">Kadının sesindeki bir şey, garip bir umut Harry’nin açıkça konuşmasına neden oldu. «Evet, hepimiz polis değiliz ve buraya sadece polis olarak gelmedik.«</p>

  <p class="calibre1">Kadın öğrenmek istedi. «O size ne yaptı?»</p>

  <p class="calibre1">Tiktak o kadar çok şey yapmıştı ki, hiçbiri bunu kısaca nasıl anlatacağını bilemedi.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer bu sessizliği doğru yorumlamıştı. «Siz onun ne olduğunu biliyor musunuz?» Bu olağanüstü bir soruydu. Annenin, oğlunun farklı olduğunu, hiç olmazsa bir dereceye kadar bildiğini açıklıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Evet,» dedi. «Biliyoruz.»</p>

  <p class="calibre1">«Herkes onun çok iyi bir çocuk olduğunu sanıyor.» Hastanın sesi titriyordu. «Beni dinlemiyorlar. Geri zekâlılar! Beni dinlemiyorlar... Bunca yıl... bana hiçbir zaman inanmadılar.»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Biz dinleyeceğiz,» dedi. «Ve zaten inanıyoruz.»</p>

  <p class="calibre1">Jennifer’in mahvolmuş suratında bir an umut dolu bir ifade titreşti. Ama umut bu yüz için o kadar yabancıydı ki, çabucak kayboldu. Kadın başını yastıklardan kaldırdı. Bu basit hareket yüzünden boynunun sarkmış derilerinin altında kirişler gerildi. «Ondan nefret ediyor musunuz?»</p>

  <p class="calibre1">Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Connie, «Evet,» dedi. «Ondan nefret ediyorum.»</p>

  <p class="calibre1">Janet Marco da ekledi. «Ben de.»</p>

  <p class="calibre1">Hasta, «Ondan müthiş nefret ediyorum,» diye açıkladı. «Hemen</p>

  <p class="calibre1">hemen kendimden nefret ettiğim kadar.» Sesi şimdi safra suyu kadar acıydı. Bir an kurumuş yüzündeki o eski güzelliğinin izleri kayboldu. Şimdi son derece çirkin, acayip bir kocakarıya dönüşmüştü. «Onu öldürecek misiniz?»</p>

  <p class="calibre1">Harry ne söyleyeceğini bilemedi.</p>

  <p class="calibre1">Ama Bryan Drackman’ın annesi söz bulmakta onun kadar zorluk çekmiyordu. «Onu ben kendim öldürürdüm, öldürürdüm... Ama öyle bitkinim ki... çok bitkinim. Onu öldürecek misiniz?»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Evet,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer onu uyardı. «Bu kolay olmayacak.»</p>

  <p class="calibre1">Adam başını salladı. «Evet, kolay olmayacak.» Yine saatine baktı. «Ve fazla zamanımız da yok.»</p>

  <p class="calibre1">Bryan Drackman uyuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Derin ve doyurucu bir uykuydu. Canlandırıcı.</p>

  <p class="calibre1">Rüyasında güçleri görüyordu. O yıldırımın geçtiği bir iletkendi. Rüyasında gündüzdü ama gökyüzü gece kadar karanlıktı. Son Hüküm Günü gökte kapkara bulutlar sanki kaynıyor, o zamana dek görülmemiş şiddette bir fırtına yüzünden bulutlardan akan elektrik Bryan’ın içine giriyordu. İstediğinde ellerinden toplar ya da mızraklar gibi yıldırımlar fırlıyordu. ‘Oluyordu... İlerde bir gün işlem tamamlanınca o fırtına olacaktı. Ulu, mahvedici ve temizleyici. Eskileri sürükleyip götürecek, dünyayı kanla yıkayacaktı. Yaşamalarına izin verdiklerinin gözlerinde beliren saygı, tapma ve sevgiyi görecekti. Sevgiyi, sevgiyi...</p>

  <p class="calibre1">Gözleri olmayan geceden sisten eller körcesine uzandı. Arıyor, arıyorlardı. Buharımsı beyaz parmaklar merakla Jennifer Drackman’ın odasının pencerelerine dayandılar.</p>

  <p class="calibre1">Lambanın ışığı termosun üzerindeki soğuk damlaların içinde pırıldıyor, paslanmaz çeliği cilalıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Connie, Harry’le karyolanın yanında duruyordu. Janet hemşirenin koltuğuna oturmuş, uyuyan oğlunu da kucağına almıştı. Köpek ayaklarının dibinde yatıyordu, kafasını pençelerine dayamıştı. Sammy köşede duruyor, gölgelere bürünmüş, sessizce ve ciddi ciddi dinliyordu. Belki de duyduğu hikâyede kendisininkine benzeyen bazı ayrıntıları farketmişti.</p>

  <p class="calibre1">Yataktaki sıska kadın konuşurken sanki daha kurudu. Karanlık anılarını paylaşmak için gerekli enerjiyi sağlayabilmesi vücudunu yakması gerektiriyormuş gibi.</p>

  <p class="calibre1">Harry’e kadın bütün o uzun yıllar boyunca yaşama sıkıca sırf bu an için sarılmış gibi geliyordu. Kendini lütfen dinlemekle yetinecek kimseleri değil, ona inanacak birilerini beklemişti.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer aşınmış, tozlanmış gibi bir izlenim uyandıran sesiyle, «O sadece yirmi yaşında...» dedi. «Ona hamile kaldığım zaman ben de yirmi ikisindeydim... Ama hikâyeye... ona hamile kalmadan... önceki yıllardan... söz ederek başlamalıyım.»</p>

  <p class="calibre1">Basit bir hesap kadının şimdi kırk iki, kırk üç yaşında olduğunu ortaya koyuyordu. Harry, Connie ve diğerleri Jennifer’in oldukça genç sayılacağını kavradıkları zaman çıkardıkları hayret dolu hafif sesleri duydu, sinirli sinirli kımıldandıklarını farketti. Kadın sadece yaşlı durmuyor, şöyle on hatta yirmi yaş daha büyükmüş gibi gözükmüyordu. Kırk yıl daha yaşlıymış gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">Gecenin kararttığı camlarda gitgide yoğunlaşan sislerden ‘kataraktlar oluşurken Tiktak’ın annesi on altı yaşındayken evden nasıl kaçtığını anlattı. Okuldan bıkmıştı, heyecan ve deneyim istiyor, serüvene çocukça bir heves duyuyordu. Fiziksel bakımdan yaşına göre çok olgundu. On üç yaşından beri hem de. Ama sonradan anlayacağı gibi duygular bakımından pek gelişmemişti. Ve sandığı kadar da zeki değildi.</p>

  <p class="calibre1">1960’ların sonu ve 70’ierin başında, önce Los Angeles, sonra da San Francisco’da özgür aşk kültürü doruk noktasına eriştiği sırada güzel bir kız onunla aynı kafada olan gençlerden birini seçebiliyordu. Birlikte adeta sonsuz çeşitte kafayı değiştiren kimyasal maddelerle deneyler yapabiliyorlardı. Jennifer önce birkaç dükkânda çalıştı. Psika delik posterler, Lava lambaları ve uyuşturucu için gerekli araç gereçleri satıyordu. Sonra fırsattan yararlanarak uyuşturucu satışına başladı. Kadın satıcı olduğu için uyuşturucu alanlar onunla yakından ilgileniyorlardı. Hem satış yeteneği, hem de güzel olduğu için. Kız da bu sayede sokaklarda fazla dağıtılmayan değişik maddeleri tatma fırsatını buluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yataktaki o ihtiyarın içinde bir yerlerde hâlâ dolaşan o yolunu kaybetmiş kız, «En çok halüsinojenleri kullanıyordum,» dedi. «Tibet’teki mağaralardan getirilmiş, kurutulmuş mantarlar. Peru’da uzak vadilerde yetişen ışıltılı mantarlar. Kaktüs çiçeklerinden ve acayip köklerden damıtılmış sıvılar. Egzotik Afrika kertenkelelerinin dövülüp toz haline getirilmiş derileri. Küçük keler gözleri. Ve kurnaz kimyagerlerin laboratuvarlar da üretebilecekleri her şey. Hepsini de denemek istiyordum. Çoğunu tekrar tekrar kullanıyordum. Onlar beni hiç görmediğim yerlere götürüyorlar, kimsenin göremeyeceği şeyleri gösteriyorlardı.»</p>

  <p class="calibre1">Bu tarz yaşantının Jennifer Drackman’ı çaresizliğin derinliklerine yuvarlamasına karşın, kadının sesinde soğuk bir istek, korkutucu bir özlem vardı.</p>

  <p class="calibre1">Harry, Jennifer’in içinde bir yerin o yılları tekrar yaşama şansı verirse yine aynı seçimleri yapacağını sezdi.</p>

  <p class="calibre1">«Duraklama» sırasında içine işleyen soğuktan hâlâ tam anlamıyla kurtulamamıştı. Şimdi soğukluk iliklerinin içine daha da yayılıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Saatine baktı. 2.12.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer, Harry’nin sabırsızlığını sezmiş gibi daha çabuk çabuk konuşmaya başladı. «Bin dokuz yüz yetmiş ikide hamile kaldım...»</p>

  <p class="calibre1">Jennifer üç erkekten hangisinin çocuğunun babası olduğunu bilmiyordu. Ama önce bir bebeği olacağı için sevindi. Kafayı değiştiren pek çok kimyasal maddeyi kullanmanın kendisine neler öğrettiğini kesinlikle bilmiyordu. Ama sağduyu ve bilgi birikimi olduğuna inanıyordu. Bunu çocuğuyla paylaşacaktı. Sonra mantıksızca bir küçük adım daha attı. Halüsinojenleri hamileliği sırasında kullanır, hatta dozu arttırırsa çocuğu nun bilinç ve algıları iyice gelişecekti. Garip günlerdi bunlar. Çok kimse yaşamın anlamının peyote’de bulunacağına ve bir plak LSD'nin insanın Cennetteki taht salonuna girerek Tanrının yüzünü görmesini sağlayacağına inanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer hamileliğinin ilk iki üç ayında kusursuz bir çocuk yetiştireceği için çok mutluydu. Belki o da bir başka Dylan, Lennon ya da Lenin olacaktı. Bir dâlhi, barışı sağlayan biri. Ama diğerlerinin hepsin</p>

  <p class="calibre1">den daha gelişmiş. Çünkü onun aydınlanması daha rahimde başlamıştı. Bunu annesinin cesaretine ve ileriyi görme yeteneğine borçluydu.</p>

  <p class="calibre1">Ama sonra kötü bir deneyim sonucu her şey değişti. Jennifer yaşantısının acı sonunun başlangıcını işaretleyen o kimyasal kokteyle kattığı her maddeyi hatırlayamıyordu. Ama onların arasında LSD ve Asya’da ender bulunan bir böceğin kabuğunun olduğunu biliyordu Bilincinin en yüksek noktaya eriştiğine inanıyordu Her zamankinden daha yükseklere çıkmıştı. Ama sonra bir dizi ışıklı yüceltici halüsinasyon birdenbire dehşet verici bir hal aldı. Kızın içine adsız ama sakatlayıcı bir korku doldu.</p>

  <p class="calibre1">O kötü deneyim sona erdiği, ölüm ve genetik canavarlarla halüsinasyonlar kaybolduğu zaman bile Jennifer”in korkusu geçmedi Bu dehşet günbegün arttı. Önce korkusunun nereden kaynaklandığını anlayamadı. Ama sonra yavaş yavaş bütün dikkatini içindeki çocuğa vermeye başladı. Kafası değişikliğe uğradığı sırada bir uyarı almış olduğunu anladı. Bebeği bir Dylan değil bir canavardı. Dünyayı aydınlatmayacak, tersine karanlıklara gömecekti.</p>

  <p class="calibre1">Bu düşünce doğru muydu, yoksa uyuşturucuların neden olduğu bir delilik miydi? içindeki çocuk değişim geçirmiş miydi, yoksa hâlâ normal bir cenin miydi? Jennifer bunu hiçbir zaman bilemeyecekti Çünkü o müthiş korkusu yüzünden bir yola başvurdu Belki de bu, son mutas yon faktörünü sağladı ve annesinin kullandığı sürüyle uyuşturucunun da katkısıyla Bryan bugünkü halini aldı. Jennifer çocuğunu aldırtmak istiyordu. Ama her zamanki yerlere gidecek değildi. Elbise askısıyla iş gören ebelerden, alkolik oldukları için arka sokaklarda yasadışı ameli yatlar yapmak zorunda kalan doktorlardan korkuyordu. Onların yerine tümüyle olağandışı ve çok daha tehlikeli yollara başvurdu</p>

  <p class="calibre1">«Bu olay bin dokuz yüz yetmiş ikide oldu.» Hasta kadın karyolanın parmaklığını kavrayarak örtülerin altında debelendi. Kadidi çıkmış, yarı felçli vücudunu çevirerek daha rahat bir konum almaya çalışıyordu Beyaz saçları teller kadar sertti.</p>

  <p class="calibre1">Işık yüzüne şimdi biraz daha değişik bir açıdan geliyordu. Harry kadının boş göz çukurlarının üzerim örten süt beyazı deride iplik kadar ince, mavi damarlar olduğunu farketti.</p>

  <p class="calibre1">Sonra saatine baktı. 2..16.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer, «Yüksek Mahkeme kürtajı ancak bin dokuz yüz yetmiş üçün başlarında yasallaştırdı,» dedi. «O sırada hamileliğimin sor: ayın daydım. Yani o yasadan yararlanmam imkânsızdı. Benim için çok geçti artık.»</p>

  <p class="calibre1">Tabii kürtaj o günlerde yasal olsaydı da Jennifer bir kliniğe gitmeyecekti. Çünkü bütün doktorlardan korkuyor, onlara güvenmiyordu. İstemediği çocuktan mistik bir Hintli homeopat uzmanının yardımıyla kurtulmaya çalıştı. Adam o sırada San Francisco’nun karşıt kültür merkezi sayılan Haigh Ashbury’de bir apartmanda çalışıyordu. Jennifer’e önce bazı otlardan yapılmış ilaçlar verdi. Bu bitkilerin rahmi gevşettiği ve bazen düşüklere neden olduğu biliniyordu. Ancak ilaçlar bir işe yaramadı. Adam da o zaman bir dizi etkili bitki şırıngasına başladı. Sıvı, çocuğun sürüklenmesi için basınçlı olarak veriliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bu tedavi de işe yaramayınca Jennifer çaresizlikten kısa bir süre çok tutulan radyum şırıngası uygulayan bir şarlatana başvurdu. Bu sıvı sözüm ona anneye zarar verecek kadar radyoaktif değildi ama cenin için öldürücüydü. Gelgelelim bu daha radikal yöntemin de bir yararı olmadı.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer’e istemediği çocuk bilinçli olarak onun kendisinden kurtulma çabalarını izliyormuş gibi geliyordu. Bebek o yüzden de yaşama insanca olmayan bir güçle sarılıyordu. Kızın nefret ettiği cenin henüz doğmamış olan sıradan bir ölümsüzden çok daha güçlüydü. Rahimde bile savunmasız değildi o.</p>

  <p class="calibre1">2.18.kadar zıttı ki. Harry çoğu kez kendi kendine genç kadının onu çıldırttığını söylemişti. Ama şimdi Connie’nin gözlerini, saçlarının pırıltısını, dolgun dudaklarını düşünmekten kendini alamıyordu. İtiraf etmek isteme meşine karşın tavırlarındaki bu değişiklik bir süreden beri giderek hızlanıyordu. Ve bugün kafasındaki vitesi değiştirmişti.</p>

  <p class="calibre1">Harry sabırsızlanıyordu. Jennifer şu ana kadar onlara Tiktakla başa çıkmalarını sağlayacak hiçbir şey söylememişti. «Oğlunuzu nere de bulabiliriz?»</p>

  <p class="calibre1">Jennifer belki de bir daha böyle dinleyiciler bulamayacağını düşünüyordu. Hikâyesini, bedeli ne olursa olsun, kısalmayacaktı. Her şeyi açıklamasının günahlarının bir tür kefareti olduğunu düşündüğü belliydi.</p>

  <p class="calibre1">Harry artık kadının sesine büe zorlukla dayanıyordu. Jennifer’in yüzünü görmeye ise hiç gelemiyordu. Connie’yi karyolanın yanında bırakarak pencereye gitti, serin ve temiz gibi gözüken sislere baktı.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer, «Yaşam benim için uyuşturucunun neden olduğu kötü bir hayale dönüştü,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Doğmamış çocuğa karşı duyduğu korkunun uyuşturucu kullanırken hissettiklerinden çok daha korkunç olduğunu söyledi içinde bir canavar olduğu inancı her gün daha artıyordu. Uykuya ihtiyacı vardı.</p>

  <p class="calibre1">Ama feci rüyalar gördüğü için uyumaktan korkuyordu. Düşlerinde sarsıcı şiddet sahneleri yer alıyor, insanlar türlü acılar çekiyorlardı. Üstelik görülmeyen ama korkunç olduğu anlaşılan bir şey de daima gölgelerin arasında dolaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Bir gün beni sokakta buldular. Haykırıyor, karnımı tırmalıyor ve içindeki hayvanla ilgili saçmasapan sözler söylüyormuşum. Beni psikiyatri koğuşuna yatırdılar.»</p>

  <p class="calibre1">Jennifer’i oradan Orange İlçesine yolladılar. Altı yıl önce terkettiği annesinin kontrolunda olacaktı. Fiziki muayeneler Jennifer’in vücudunda çeşitli aksaklıklar olduğunu ortaya koydu. Rahimde yaralar, iç organlarında garip polipler ve urlar vardı. Kan tablosu son derecede anormaldi.</p>

  <p class="calibre1">Henüz doğmamış olan çocukta bir anormallik fark edilmemişti. Ama Jennifer bebeğin bir canavar olduğuna inanıyordu hâlâ. Günler hatta saatler geçerken sinir krizleri büsbütün artıyor, uzmanların önerileri de, din adamlarının tavsiyeleri de korkularını geçiremiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer’i, çocuğundan kurtulmak amacıyla yaptığı şeyleri göz onüne alarak kontrollü doğum için hastaneye yatırdılar. Sinir krizleri sonunda deliliğe dönüştü. Eskiden aldığı uyuşturucuların zaman zaman neden olduğu, organik canavarlarla ilgili hayaller görüyordu. Ayrıca mantıksız bir inanca da saplanmıştı. Dünyaya getireceği çocuğa baktığı an lanetlenecek ve Cehennemlik olacaktı. Doğum anormal denilecek kadar zor oldu ve uzun sürdü. Kızın ruhsal durumu yüzünden çoğu zaman ellerini ayaklarını bağlamak zorunda kaldılar. Tam inatçı bebek dünyaya geleceği sırada Jennifer’in bağlarını rahat etmesi için biraz gevşettiler. İşte o zaman başparmaklarıyla kendi gözlerini oydu.</p>

  <p class="calibre1">Pencereden siste belirip dağılan şekilleri seyretmekte olan Harry&nbsp;ürperdi.</p>

  <p class="calibre1">Jennifer Drackman, «Ve o doğdu,» dedi. «O doğdu.»</p>

  <p class="calibre1">Gözleri olmamasına rağmen dünyaya getirdiği yaratığın o kara ruhunu biliyordu. Ama güzel bir bebekti Bryan. Sonra güzel bir çocuk oldu. (Daha doğrusu kadına öyle söylediler.) Şimdi de yakışıklı bir gençti. Yıllar geçerken kimse kendi gözlerini oyan bir kadının paranoyak sözlerini ciddiye almadı.</p>

  <p class="calibre1">Harry saatine baktı. 2.21.</p>

  <p class="calibre1">Güvenli kırk dakikaları kalmıştı. En fazla! Hatta belki bu süre daha da azdı.</p>

  <p class="calibre1">«Pek çok ameliyat geçirdim. Hamileliğin neden olduğu komplikasyonlar, gözlerim ve mikroplanma yüzünden. Sağlığım gitgide daha bozuluyordu. Birkaç defa felç oldum. Annemle hiçbir zaman eve dönmedim. Bence böylesi çok iyiydi. Çünkü o oradaydı. Uzun yıllar boyunca bir devlet hastanesinde yattım. Ölmek istiyor, bunun için dua ediyordum. Ama kendimi öldüremeyecek kadar halsizdim... Pek çok bakımdan zayıftım. Sonra o, iki yıl önce, yani annemi öldürdükten sonra, beni buraya yatırdı.»</p>

  <p class="calibre1">Connie, «Onun annenizi öldürdüğünü nereden biliyorsunuz?» diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">«Bana kendisi söyledi. Bunu nasıl yaptığını da anlattı. Gücünü bana açıkladı. O gücün nasıl günden güne arttığını da. Ben onun söylediği her şeyi yapabileceğine inanıyorum. Ya siz?»</p>

  <p class="calibre1">Connie, «Evet,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Nerede oturuyor?» diye söze karıştı. Hâlâ sislere bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Annemin evinde.»</p>

  <p class="calibre1">«Adres nedir?»</p>

  <p class="calibre1">«Bazı şeyler kafamda bulanıklaşmış durumda... Ama bunu hatırlıyorum.» Jennifer adresi açıkladı.</p>

  <p class="calibre1">Harry evin yerini hemen hemen bildiğini düşündü. Pacific View’ dan çok uzakta değildi orası.</p>

  <p class="calibre1">Yine saatine baktı. 2.23.</p>

  <p class="calibre1">Harry bir an önce odadan çıkmak istiyordu. Bunun tek nedeni Bryan Drackman’la bir an önce hesaplaşmaları değildi. Pencereden döndü. «Haydi, gidelim.»</p>

  <p class="calibre1">Sammy Shamroe gölgeli köşeden çıktı. Janet kucağında uyuyan çocuğuyla hemşirenin koltuğundan kalktı. Köpek de öyle.</p>

  <p class="calibre1">Ama Connie’nin sormak istediği bir soru vardı. «Neden Bryan sık sık buraya, sizi görmeye geliyor?»</p>

  <p class="calibre1">Jennifer Drackman o ana kadar sımsıkı tuttuğu parmaklığı bıraktı. Eli aşağıya doğru kaydı. «Sevgi yüzünden.»</p>

  <p class="calibre1">«Buraya sizi sevdiği için mi geliyor?»</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, hayır. Bu imkânsız. Onda sevmek yeteneği yok. Bu kelimenin anlamını bile bilmiyor. Sadece bildiğini sanıyor. Ama benim onu sevmemi istiyor.» Yataktaki iskelet gibi kadın kuru bir sesle, neşesizce güldü. «İnanılacak şey mi bu? O bana sevgi için geliyor.»</p>

  <p class="calibre1">Harry bu hasta kadının dünyaya getirdiği o istenmeyen psikotik çocuğa bir an acır gibi olduğunu farkederek şaşırdı.</p>

  <p class="calibre1">Bu oda, sıcak ve rahattı ama dünyada sevgi bulmak için gidilecek son yerdi.</p>

  <p class="calibre1">Sisler Pasifik’ten akarak karanlık kıyıyı kucaklıyordu. Yoğun, kalın ve serindiler; dalgaları modern denizden daha içerlere erişen pek eski bir okyanusun hayaleti gibi, uyuyan kentlerden akıp geçiyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Harry taşıtı kıyı karayolundan güneye doğru sürüyordu. Hem de görüş alanının darlığına göre tehlikeli sayılacak bir hızla. Bir arabaya arkadan bindirme riskinin, Drackman’ların evine Tiktakı yakalayamayacak kadar geç gitmeleri tehlikesinin yanında pek de önemli sayılmayacağına karar vermişti. Katili o bütün gücüne kavuşmadan kıstırmak zorundaydılar.</p>

  <p class="calibre1">Harry’nin direksiyonu kavrayan avuçları terden ıslanmıştı. Sanki sisler derisinin üzerinde yoğunlaşmıştı. Ama kamyonetin içinde sis yoktu.</p>

  <p class="calibre1">2.27.</p>

  <p class="calibre1">Tiktak dinlenmeye gideli hemen hemen bir saat olmuştu. Bir bakıma bu kısa sürede pek çok şey başarmışlardı. Ama diğer yandan zaman, şarkıdaki gibi, bir nehre değil, dakikalardan oluşan ve her şeyi eziveren bir çığa benziyordu.</p>

  <p class="calibre1">Geride Janet’le Sammy endişeli b'r sessizlik içinde oturuyorlardı. Çocuk uyuyordu. Köpekse huzursuzmuş gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">Harry’nin yanındaki koltukta oturan Connie, tavandaki haritaya bakmak için kullanılan küçük ampülü yaktı. Her fişek yalağında bir kurşun olup olmadığını anlamak için tabancasının silindirini açtı.</p>

  <p class="calibre1">Silahını ikinci kez kontrol ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Harry genç kadının kafasından geçenleri biliyordu. Connie va Tiktak uyandaysa, diye düşünüyordu. Ya ben silahımı son defa kontrol edeli beri zamanı durdurduysa? Ya silahımdaki bütün kurşunları boşalttıysa? Tam onu vurma fırsatını yakaladığım zaman tabancanın tetiği boş fişek yataklarına vurur ve o yaratık da alayla gülerse?</p>

  <p class="calibre1">Ama durum biraz öncekinin aynıydı. Kurşunlar pırıldıyordu. Bütün fişek yuvaları doluydu.</p>

  <p class="calibre1">Harry genç kadının son derecede yorgun gözüktüğünü düşündü. Yüz hatları gerilmişti, gözleri kıpkırmızıydı ve sulanıyordu. Harry meslek hayatlarında karşılaştıkları en tehlikeli katili bu yorgun halde yakalamaya çalışacakları için kaygılıydı. Her zamanki formunda olmadığını biliyordu. Tepkileri ağırlaşmıştı, kafası hızlı çalışmıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sammy, «Eve kimler girecek?» diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">Connie, «Harry’le ben,» dedi. «Biz profesyoneliz. Mantıklı olan tek şey bu.»</p>

  <p class="calibre1">Janet atıldı. «Ya biz?»</p>

  <p class="calibre1">«Kamyonette bekleyeceksiniz.»</p>

  <p class="calibre1">Sammy, «Bana size yardım etmem gerekiyormuş gibi geliyor.» dedi.</p>

  <p class="calibre1">«Bunu düşünme bile.» Connie’nin sesi sertti.</p>

  <p class="calibre1">«İçeri nasıl gireceksiniz?»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Ortağımda tam bir maymuncuk takımı var,» diye açıkladı.</p>

  <p class="calibre1">Connie içinde maymuncukların bulunduğu katlanmış kesenin yerinde olup olmadığını anlamak için ceplerinden birine vurdu.</p>

  <p class="calibre1">Janet, «Ya uyumuyorsa?» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Harry arabayı sürerken bir yandan da sokak tabelalarına bakıyordu «Uyuyor olacak.»</p>

  <p class="calibre1">«Ama ya uyumuyorsa?»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Uyuması gerekir,» diye cevap verdi. Bu sözler seçeneklerin korkulacak kadar az olduğunu açıklıyordu.</p>

  <p class="calibre1">2.29. Kahretsin. Zaman daha önce durmuştu Şimdi de fazla bir hızla ilerliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sokağın adı Phaedra Yoluydu Laguna Beach'in sokak tabelaları çok küçüktü. Üzerlerindeki yazıları okumak zor oluyordu. Özellikle siste. Harry direksiyonun üzerine eğilerek, gözlerini kısmıştı</p>

  <p class="calibre1">Sammy endişeyle, «O nasıl öldürülür?» diye sordu. «Fareadam nasıl öldürülebilir ki? Bu imkânsız.»</p>

  <p class="calibre1">Connie, «Onu sadece yaralamak riskini göze alamayız.» dedi. «Bu kesin. Kendi kendini iyileştirebiliyor.»</p>

  <p class="calibre1">Phaedra Yolu. Phaedra. Haydi, haydi!</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Eğer Tiktakta kendi kendini iyileştirme yeteneği varsa,» diyerek başını salladı. «O zaman bunun kaynağı da belli. Gücünü aldığı kaynak bu.»</p>

  <p class="calibre1">Janet, «Kafası,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Phaedra, Phaedra, Phaedra...</p>

  <p class="calibre1">Harry, Tiktakın oturduğu sokağın bulunduğu mahalleye geldiklerinden emindi. Onun için kamyoneti yavaşlattı. «Evet. İrade gücü! Kafa gücü! Psişik yetenek kafa gücüdür. Kafanın yeri de beyindir.»</p>

  <p class="calibre1">Connie, «Onu kafasından vurmalı,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Ortağı da aynı fikirdeydi. «Hem de yakından.»</p>

  <p class="calibre1">Genç kadının yüzünde haşin bir ifade belirmişti. «Tek çare bu. Bu köpek jürinin önünde yargılanamaz. Beynini hemen yok etmeliyiz. Onu çabucak öldürmeliyiz. Karşılık vermek için fırsat bulamamalı.»</p>

  <p class="calibre1">Harry, Golem serserinin apartmanının yatak odasında etrafa ateş topları atışını hatırlamıştı. Yaktığı her şeyden nasıl kızgınlıktan beyazlaşmış alevler çıktığını da. «Evet. Kesinlikle. Tiktak karşılık verme fırsatını bulamadan bu işi bitirmeliyiz. Hah! İşte Phaedra Yolu!»</p>

  <p class="calibre1">Jennifer Drackmarı’dan aidıkları adres Pacific View Bakımevinden üç kilometre kadar bile uzakta değildi. Sokağı 2.31’de buldular. «Durak lama»nın başlayıp bitmesinden sonra bir saatten biraz daha uzun bir süre geçmişti.</p>

  <p class="calibre1">Phaedra Yolu kısa bir sokaktan çok uzun bir bahçe yoluna benziyordu. Burada okyanusu gören beş ev vardı sadece. Tabii sis yüzünden şu ara Pasifik gözükmüyordu o da başka. İlkbahardan sonbahara kadar bütün bu kıyı şeridine kumsalların yakınında araba bırakılacak yerler arayanın turistler doluştukları için yolun ağzına bir tabela konmuştu. Sert bir uyarı vardı. «ÖZEL KURALLARA UYMAYANLARIN TAŞITLARI ÇEKİLECEKTİR!» Ama yolun başında girmelerine engel olacak bir kapı yoktu</p>

  <p class="calibre1">Harry yola sapmadı. Yol kısaydı ve kamyonet de uyuyanları uyandıracak, sabahın bu saatinde dikkatleri üzerlerine çekecek kadar gürültülüydü. Bu nedenle yol ağzının önünden geçti Yavaşlayarak karayolunun üzerinde altmış metre kadar ileride durdu.</p>

  <p class="calibre1">Her şey daha iyiydi. Herkes beraberdi. Belki hepsi birden bir aile oluşturur ve beslemek için bir köpek de isterlerdi. Hep birlikte kuru ve sıcak bir insanyerinde yaşarlardı. Ama işte sonradan her şey kötüleşmişti. Kötü!</p>

  <p class="calibre1">Ölüm geliyordu. Oğlu olmayan kadınla kötü kokmayan o adam kamyonetin önünde oturuyorlardı... ve çevrelerini gelen ölüm sarıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Woofer bunu onların üzerinde buluyordu. Ama bu bir koku değildi. Köpek bunu onların üzerinde görüyordu. Ama ikisi de eskisinden farklı gözükmüyorlardı. Gelenölümün sesi çıkmıyordu ama Woofer onları dinlediği zaman bunu duyuyordu. Ellerini ve yüzlerini yalarsa gelenölümün kendine özgü bir tadı olmadığını anlayacaktı. Ama yine de onun adamla kadının üzerine sinmiş olduğunu bilecekti. Woofer’ı okşar ya da kaşırlarsa dokunuşlarında gelenölümü sezecekti. Bu, Woofer’ın sezdiği ama nasıl yaptığını bilemediği birkaç şeyden biriydi. Gelenölüm.</p>

  <p class="calibre1">Köpek titriyor, titremesine engel olamıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gelenölüm.</p>

  <p class="calibre1">Kötü. Çok kötü. Yanlış.</p>

  <p class="calibre1">Woofer, bir şey yapmalıyım, diye düşünüyordu. Ama ne? Ne ne ne ne?</p>

  <p class="calibre1">Köpek gelenölümün ne zaman yaklaşacağını bilmiyordu. Nerede ve nasıl olacağını da. Gelenölüm ikisine de mi yaklaşacaktı, yoksa sadece birine mi? Belki birineydi. Woofer gelenölümü ikisinin üzerinde de hissediyordu. Çünkü bu sadece onlar beraberken olacaktı. Köpek bu şeyi iyice algılayamıyordu. O pis adamın üzerindeki sayısız kokuyu aldığı gibi. Hepsinin kokusunu da duyduğu gibi. Çünkü bu aslında kokusu ya da tadı alınacak bir şey değildi. Daha çok hissedilecek bir şeydi. Bir soğukluk, bir karanlık, bir derinlik. Gelenölüm...</p>

  <p class="calibre1">O halde...</p>

  <p class="calibre1">Bir şey yap.</p>

  <p class="calibre1">O halde...</p>

  <p class="calibre1">Bir şey yap.</p>

  <p class="calibre1">Ne ne ne?</p>

  <p class="calibre1">Harry motoru durdurup farları söndürdüğü zaman sessizlik ona «Duraklama» sırasındaki kadar derinmiş gibi geldi.</p>

  <p class="calibre1">Köpek telaşlıydı, etrafı kokluyor ve inliyordu. Havlamaya başlarsa kamyonette olduğu için sesi boğuklaşacaktı. Ayrıca Harry, Drackman’ların evinden bir hayli uzak olduklarından emindi. Onun için Tiktak köpek havladığı için uyanmayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Sammy, «Şey... durumu ne kadar zaman sonra anlayacağız?. » diye sordu. «Yani sizin onu öldüremediğinizi... yaratığın sizi yakaladığını? Çok üzgünüm ama bunu sormam gerekiyor. Ne zaman kaçmaya başlayalım?»</p>

  <p class="calibre1">Connie, «O bizi yakarsa siz kaçma fırsatı bulamayacaksınız,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Harry dönerek kamyonetin arkasında gölgelerin arasında oturan kadınla adama baktı. «Evet... Tiktak onu nasıl bulduğumuzu merak eder. Bizi öldürdükten hemen sonra yeni bir 'Duraklama' başlar. Tik&nbsp; tak hepinizi araştırır. Her şeyi de. Ne olduğunu anlamaya çalışır. Bizi yakaladığını hemen anlarsınız. Çünkü gerçek zamanda birkaç saniye sonra Golem’lerinden biri ortaya çıkar. Hem de burada, bu kamyonetin içinde sanırım.»</p>

  <p class="calibre1">Sammy gözlerini ciddi ciddi kırpıştırdı. Sonra diliyle çatlak dudaklarını yaladı. «O halde onu mutlaka öldürün, Tanrı aşkına!»</p>

  <p class="calibre1">Harry sessizce kapıyı açarken Connie arabanın diğer tarafından indi. Aşağı atlarken köpek de öndeki koltukların arasından usulca geçti. Harry daha ne olduğunu anlayamadan onu izledi.</p>

  <p class="calibre1">Harry, Woofer bacaklarına sürünerek geçerken onu yakalamaya çalıştı, ama beceremedi. «Woofer, olmaz...» diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre1">Köpek ona aldırmadan kamyonetin arkasına doğru gitti.</p>

  <p class="calibre1">Harry onu izledi.</p>

  <p class="calibre1">Woofer birdenbire koşmaya başladı. Harry onu izlemeye çalıştıysa da köpek ondan çok hızlıydı. Yoğun sislerin arasında koştu. Karayolundan Drackman’ların evine giden yola doğru ilerliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Connie yanına geldiği sırada Harry usulca küfredip duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın, «Oraya gidemez...» diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre1">«Neden gidemezmiş?»</p>

  <p class="calibre1">«Tanrım! Tiktakın kuşkulanmasına neden olacak bir şey yaparsa...»</p>

  <p class="calibre1">Harry saatine baktı. 2.34.</p>

  <p class="calibre1">Belki yirmi, yirmi beş dakikaları vardı. Ya da çok geç kalmışlardı belki de.</p>

  <p class="calibre1">Harry köpeği düşünerek kaygılanmaları için zamanları olmadığına karar verdi. Ortağına, «Unutma,» dedi. «Kafasına ateş edeceğiz. Çabucak ve yakından. Tek yol bu.»</p>

  <p class="calibre1">Phaedra Yolunun başına ulaştıklarında Harry geriye, kamyonete doğru baktı. Ama sisler taşıtı yutmuştu sanki.</p>

  <p class="calibre1">Woofer korkmuyordu. Hayır. Korkmuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bir köpekti o. Sivri dişleri ve pençeleri vardı. Güçlü ve çevikti.</p>

  <p class="calibre1">Woofer sürünürcesine ilerleyerek sık ve yüksek zakkum ağaççıklarının yanından geçti. Daha önce geldiği insanyeriydi burası. Yüksek beyaz duvarlar. Karanlık pencereler. Yukarılarda hafif bir ışığın aydınlattığı dörtköşe bir pencere.</p>

  <p class="calibre1">Seniöldürecekşeyin kokusu sise iyice yayılmıştı. Ama sisteki bütün kokular gibi keskin değildi. Kolayca izlemek imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre1">Demir parmaklık. Dardı burası. Woofer kıvrılıp büküldü. Ve parmaklıktan geçti.</p>

  <p class="calibre1">İnsanyerinin köşesine geldiğin zaman dikkatli ol. O kötü şey geçen sefer oradaydı. Yerin arkasında. Elinde yiyecek paketleri vardı. Çikolata. Çörek. Kızarmış patates. Ben onlardan yiyemedim. Ama az kalsın yakalanıyordum. Onun için bu kez önce burnunu köşeden uzat. Kokla kokla kokla. Sonra bakmak için kafanı çıkar. O gençkötüşey görünürlerde yok. Daha önce buradaydı. Şimdi değil. Buraya kadar güvendeyim.</p>

  <p class="calibre1">İnsanyerinin arkası. Ot, toprak, insanların yerlere koydukları yassı taşlar. Ağaççıklar. Çiçekler.</p>

  <p class="calibre1">Kapı. Ve köpekler için olan küçük kapak.</p>

  <p class="calibre1">Dikkat. Kokla. Gençkötüşey kokusu çok güçlü. Korkmuyorum. Hayır, hayır, hayır, hayır. Ben bir köpeğim. İyi köpek. İyi.</p>

  <p class="calibre1">Dikkatli ol. Başını uzatarak köpek kapağını kaldır. Kapak hafifçe gıcırdadı. İnsanyemekyeri. Karanlık, karanlık.</p>

  <p class="calibre1">Woofer içerideydi artık.</p>

  <p class="calibre1">Fosforlu gibi pırıldayan sis etraftaki ışık kaynaklarının her ışınını kırıyordu. Bir evin önündeki mantar biçimi Malibu lambalarından bir diğerindeki ışıklı numaraya kadar. Sis sanki geceyi aydınlatıyordu. Ama aslında ağır ağır dönen, şekilsiz ışıltısı kandırıcıydı. Hiçbir şeyi belirlemiyor, çoğu yeri gizliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Harry önünden geçtikleri evleri pek iyi seçemiyordu, yalnızca büyük olduklarının farkındaydı. Bunlardan ilki moderndi. Birkaç yerde, sislerin arasından sert açılar görülüyordu. Ama diğerleri daha eski Akdeniz tipi evlere benziyordu. Laguna tarihinin daha zarif bir döneminden kalmışlardı. Bu bir yılın sonlarında yapılmadıkları belliydi. Olgun palmiye ve kauçuklar onları koruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Phaedra Yolu denize doğru uzanan küçük bir burnun kıyısını izliyordu. Pacific View’daki, zamanından çok önce ihtiyarlamış olan kadına göre Drackman’ların evi en uçtaydı. Tam burunda.</p>

  <p class="calibre1">Harry burnun ucunda lamba gözlü baykuşlar ve sürünerek ilerleyen kurtlarla dolu, küçük ama anormal karanlık bir ormanla karşılaşsa lardı hiç şaşmayacaktı. Drackman’ların evi de ormanın ortasında olacaktı. Geleneklere göre cadılar, büyücüler, sihirbazlar, devler ve benzer yaratıkların yaşadığı uğursuz ve kasvetli bir ev. Ne olsa Harry’ nin başına gelenlerin temelinde sanki peri masallarının o daha karanlık yanları gizliydi.</p>

  <p class="calibre1">Neredeyse o tür bir evle karşılaşmalarını dileyecekti. Böylesi, bir düzenin simgesi olarak hiç olmazsa içini rahatlatacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Ama Drackman’ların evine geldiklerinde geleneklere sadece sisin uyduğunu gördüler. Ev, mimari ve bahçe düzeni bakımından halk hikâyeleri ve peri masallarının Harry’i uzun zamandan beri hazırladıkları o korkunç küçük kulübe kadar ürkütücü değildi.</p>

  <p class="calibre1">Komşu evlerde olduğu gibi burada da, fazla geniş sayılmayacak ön avluda palmiye ağaçları vardı. Etrafı saran sise rağmen sık bugenvil sarmaşıklarının beyaz alçı kaplı duvara tırmanarak, kırmızı kiremit dama yayıldığı görülebiliyordu. Bahçe yoluna bitkinin parlak renkli çiçekleri dökülmüştü. Garaj kapının bir tarafındaki gece lambası evin numarasını aydınlatıyordu. Bu ışık bahçe yolunda mücevherler gibi parlayan bugenvil koncalarının üzerindeki boncuklara benzeyen yüzlerce çiy tanesine vuruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Fazla güzeldi burası. Harry bu güzellik yüzünden mantıksız bir öfke duydu. Hiçbir şey gerektiği gibi değildi. Düzen umudu hiç kalmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">İki ortak içerde birinin olup olmadığını anlamak için çabucak evin kuzey ve güney taraflarını kontrol ettiler. İki yerde ışık vardı.</p>

  <p class="calibre1">Bunlardan biri yukarıda, güney tarafındaydı. Arkaya doğruydu. Işığın sızdığı tek pencere ön taraftan gözükmüyordu. Belki bir yatak odasıydı orası.</p>

  <p class="calibre1">Harry, ışık yandığına göre, diye düşündü. Tiktak artık uyandı demektir. Ya da hiç yatmadı. Ancak... bazı çocuklar odada ışık yanmadıkça uyuyamazlar. Tiktak da birçok bakımdan bir çocuktan farksız. Yirmi yaşında, deli, kötü, son derece tehlikeli bir çocuk o.</p>

  <p class="calibre1">İkinci ışık evin kuzey tarafındaydı. İlk katta, arkadaki köşedeydi. Zemin katında olduğu için içeri bakabildiler. Ve o bembeyaz mutfağı gördüler. Boştu orası. Bir iskemle cam üstlü bir masadan yarı döndürülmüştü, biri daha önce orada oturmuş gibi.</p>

  <p class="calibre1">2.39.</p>

  <p class="calibre1">İki ışık da evin arka tarafına doğru olduğu için batı tarafında içeriye girmeye kalkışmadılar. Yani arkadan. Tiktak yukarıda, ışık yanan odada uyuyor ya da uyanık oturuyorsa çıkacak o hafif gürültüleri, hemen alttan geliyorsa, daha kolay duyacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Connie’de maymuncuk takımı olduğu için pencereleri denemediler bile. Doğruca ön kapıya gittiler. Kabartma panoları ve pirinçden bir tokmağı olan meşe tahtasından yapılmış büyük bir kapıydı.</p>

  <p class="calibre1">Kapının iki yanında kurşunlu kesme cam geçirilmiş pencereler vardı. Harry onlardan birine alnını dayayarak gerideki antreye baktı. Antreyi ve daha gerideki gölgeli holü, dipteki yarı aralık kapıdan süzülen ışık yüzünden kolaylıkla görebiliyordu. Herhalde mutfak kapısıydı.</p>

  <p class="calibre1">Connie maymuncukların durduğu keseyi açtı. Çalışmaya başlamadan önce bütün iyi hırsızların yaptıkları gibi, kapıyı yokladı. Kilitli değildi. Kanadı birazcık araladı. Sonra maymuncuk kesesini katlama zahmetine girmeden hepsini cebine tıktı. Çubuklu kadife ceketinin altından, koltuğundaki kılıfından tabancasını çekti.</p>

  <p class="calibre1">Harry de onun gibi yaptı.</p>

  <p class="calibre1">Connie durakladığı zaman ortağı onun yine silahın silindirini açmış olduğunu anladı. Kurşunların hâlâ yuvalarında olup olmadığını anlamak için tabancayı parmaklarıyla yokladı ve silindiri kaparken çıkan pek hafif şıkırtıyı duydu Harry. Tiktakın oyun oynamadığına karar verdiği anlaşılıyordu</p>

  <p class="calibre1">İçeriye önce Connie girdi. Çünkü kapıya daha yakındı. Harry de onu izledi.</p>

  <p class="calibre1">Mermer döşeli antrede yirmi saniye... yarım dakika beklediler. Hiç kımıldamıyor, etrafı dinliyorlardı. Tabancalarını iki elleriyle kavramışlardı Nişangâh gözlerinin hizasından biraz aşağıdaydı. Harry silahı sola çevirmişti, Connie de sağa.</p>

  <p class="calibre1">Etraf çok sessizdi.</p>

  <p class="calibre1">Dağ Kralının mağarası. Bir yerde bir dev uyuyordu. Ya da uyumuyordu. Belki de sadece bekliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Mutfaktaki floresan lambalardan hole süzülen ışık çok hafifti. Antre iyice loştu. Solda aynalar vardı. Aynalarda yansımalarını gördüler. Gölge gibi siluetlerini. Sağdaki kapı hayal meyal gözüküyordu, ya oturma odasına açılıyordu ya da bir dolabın kapağıydı.</p>

  <p class="calibre1">İlerde, solda dönemeçli bir merdiven gölgeler içindeki bir sahanlığa çıkıyordu. Geride, ikinci katın oradan göremedikleri koridora uzanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Tam önlerinde ilk katın holü vardı. İki yanda kemerler ve karanlık odalar görülüyordu. Dipte, ışığı yanan mutfağın kapısı on, on beş santim kadar aralıktı.</p>

  <p class="calibre1">Harry bu işten nefret ediyordu. Bunu kaç defa yapmıştı. Bu konuda deneyimi vardı ve ustaydı. Ama yine de nefret ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sessizlik sürüyordu. Sesler Harry’nin içindeydi. Kalp atışlarını dinledi. Durum henüz kötü sayılmazdı. Kalbi hızla ama düzgün çarpıyordu, henüz kontrol altındaydı.</p>

  <p class="calibre1">Bu işe girmişlerdi artık. Harry sokak kapısını arkalarından usulca kapattı. Bir cenaze evinin kadife perdeli salonunda içi kapitone bir tabut kapağı kapatılırken ancak bu kadar bir gürültü duyulabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Bryan bir yok etme rüyasından, gerçek kurbanlar ve gerçek kan sağlayarak onu doyuma ulaştıran asıl dünyaya uyandı.</p>

  <p class="calibre1">Bir an siyah çarşafların üzerinde çırçıplak yatarak gözlerini kara tavana dikti. Henüz düşün etkisinden kurtulamamış olduğu için karanlık gecede, ışıksız bir denizin üzerinde, yıldızsız gökyüzünün altında uçtuğunu hayal edebildi. Ağırlığı kalmamıştı, sanki yüzüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Onda uçma gücü yoktu. Telekinesis konusunda da özellikle usta olduğu söylenemezdi. Ama tam anlamıyla ‘Olduğu’ zaman uçma yeteneğini ve bütün maddeleri akla gelecek her türlü biçimde oynatma gücünü de elde edeceğinden emindi.</p>

  <p class="calibre1">Delikanlı yavaş yavaş ipek çarşafın buruşuk katlarının sırtına ve kaba etlerine rahatsız ederek battığını farketti. Havanın serinliği, ağzındaki ekşi tat ve midesinin guruldamasına neden olan açlığı onu rahatsız ediyordu. Böylece hayal gücü engellenmiş oldu. Cehennemdeki Styx Irmağı kadar kara olan deniz siyah çarşaflara dönüştü. Yıldızsız gökyüzü yarı parlak siyah boya sürülmüş tavana. Bryan yerçekiminin onu hâlâ etkilediğini itiraf etmek zorunda kaldı.</p>

  <p class="calibre1">Delikanlı doğruldu, ayaklarını karyolanın yanından uzatıp yataktan kalktı. Esneyerek uzun uzun, tatlı tatlı gerindi. Duvarlardaki aynalarda kendini inceliyordu. İlerde bir gün, insan sürüsünü ayıkladıktan sonra, yaşamalarına izin verdiklerinin arasından sanatçılar da çıkacaktı. Bu ressamlar ondan ilham alarak resimlerim yapacaklardı. Portreleri huşu ve saygıyla dopdolu olacaktı. Avrupa’nın en büyük müzelerindeki, konularını Incil'deki kişilerden alan tablolar gibi. Katedrallerin tavanlarına yapılan ilham dolu sahnelerde onu ayaklarının dibinde ölen aşağılık kitleleri cezalandıran bir dev gibi göstereceklerdi.</p>

  <p class="calibre1">Bryan aynalardan dönerek üzerlerinde cam kavanozların durduğu siyah lake raflara baktı. Uyurken başucundaki lambalardan birini söndürmediği için o adak gözler onu tanrısal rüyalar görürken seyretmişlerdi. Şimdi de ona bakıyorlardı. Taparcasına.</p>

  <p class="calibre1">Elleriyle vücudunun arasına hapsettiği o mavi gözlerin verdiği zevki hatırladı. Sevgiyle yaptıkları incelemenin o ıslak mahremiyetini.</p>

  <p class="calibre1">Kırmızı robdöşambırı rafların altında, attığı yerde duruyordu. Alıp giydi, kuşağını sıkarak bağladı.</p>

  <p class="calibre1">O arada gözleri dikkatle inceliyordu. Ama hiçbiri onu reddetmiyor, küçümsemiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kimbilir kaçıncı defa, keşke bu koleksiyonda annemin gözleri de olsaydı, diye düşündü. O zaman annemin bütün güzelliğimi anlayabilmesi için gözlerinin biçimli vücudumun her iç bükey ve dış bükey kavisini görmesine izin verirdim. Annem benim güzelliğimi hiç görmedi. Beni görseydi iğrenç bir mütasyonla ilgili korkularının budalaca olduğunu anlardı. Gözlerini feda etmesinin gereksiz ve aptalca olduğunu da...</p>

  <p class="calibre1">Annesinin gözleri şimdi karşısında olsaydı onlardan birini ağzına atacak ve dilinin üzerinde durmasına izin verecekti. Sonra gözü tümüyle yutacaktı. Annesinin sadece dışı değil, içi bakımından da kusursuz olduğunu görmesini sağlayacaktı. Annesi o zaman her şeyi anlayacak ve Bryan’ın doğduğu gece kendi kendini parçaladığı için yakınacaktı. O zaman birbirlerinden ayrı kaldıkları aradaki uzun yılları sanki hiç yaşamamışlar gibi olacaktı. Yeni tanrının annesi, isteyerek onun yanında yer alacak, kendisini destekleyecekti. O zaman Bryan’ın ‘Oluşu’ daha kolaylaşacak ve daha hızlı tamamlanacaktı. Tahta doğru yükselmesi ve vahiyler devrinin başlaması da çabuklaşacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Ama hastane personeli annesinin yaralı gözlerini çoktan atmıştı. Kirli kandan, kesilmiş apandisite kadar ölü dokuları ne yapıyorlarsa aynısını yapmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">Bryan üzüntüyle içini çekti.</p>

  <p class="calibre1">Harry antrede dururken holün dibine, açık mutfak kapısından sızan ışığa bakmamaya çalışıyordu. Böylece gözleri karanlığa daha çabuk alışacaktı. Harekete geçmenin zamanı gelmişti artık. Ama şimdi bir seçim yapmaları gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Başka zaman olsaydı Connie’yle evin içini oda oda ararlardı. Birlikte iyi çalışan ortakların her temel durum için geliştirdikleri ve ikisinin de tümüyle kavradığı güvenilir yöntemleri vardı. Ama bunlar aynı zamanda esnekti.</p>

  <p class="calibre1">Esneklik şarttı, çünkü bazı durumlar hiç de sıradan sayılmazdı. Şimdiki gibi.</p>

  <p class="calibre1">Harry, Connie’yle birlikte kalmalarının iyi bir fikir olmadığını düşünüyordu. Çünkü karşılarında tabancalar, makineliler, hatta patlayıcılardan daha üstün silahları olan biri vardı. Ordegard’ın ikisini de elbombasıyla öldürmesine ramak kalmıştı. Ama bu çöp torbası, parmaklarından fışkıran top biçimi bir yıldırımla onları kolaylıkla öldürebilirdi. Ya da daha görmedikleri sihirli başka bir yöntemle.</p>

  <p class="calibre1">Bin dokuz yüz doksanlara hoşgeldiniz!</p>

  <p class="calibre1">Oysa birbirlerinden uzaklaşır, örneğin biri zemin katını araştırırken diğeri yukarıdaki odalara bakarsa, hem çok değerli zamanlarını fazla ziyan etmezler, hem de o anormal yaratığı gafil avlama şansını arttırırlardı.</p>

  <p class="calibre1">Harry, Connıe’ye sokularak omzuna dokundu. Dudaklarını kulağına yaklaştırıp hafif bir fısıltıyla, «Ben yukarıya, sen burada,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">Connie’nin vücudunun kaskatı kesilmesinden bu iş ayrımından hiç hoşlanmadığını anladı. Bunun nedenini biliyordu. Alt katın penceresinden aydınlık olan mutfağa bakmış ve orada kimse olmadığını görmüşlerdi. Evdeki diğer tek ışık ikinci kattaydı. Yani Tiktakın yukarıdaki odada olması ihtimali daha fazlaydı. Connie, Harry yukarıya yalnız başına çıkarsa onun işi yüzüne gözüne bulaştırmasından korkmuyordu. Sadece Tiktaktan öylesine nefret ediyordu ki, onun beynine kurşunu sıkabilmek için aynı derecede şansı olmasını istiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ancak durum bu konuyu tartışmaya uygun olmadığı gibi zamanları da yoktu. Connie de biliyordu bunu. Bu olayda plan yapamazlardı. Gelişmelere ayak uydurmak zorundaydılar. Harry antreden merdivenlere doğru giderken onu durdurmaya kalkmadı.</p>

  <p class="calibre1">Bryan adak gözlere arkasını dönerek odanın açık kapısına doğru gitti. Hareket ederken ipek robdöşambrı hafifçe hışırdıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Zamanı saniyeyi, dakikasına kadar bilirdi hep. Onun için şimdi şafağın sökmesine daha birkaç saat olduğunun farkındaydı. O çok önemli kahraman polise verdiği sözü tutması için acele etmesine gerek yoktu. Ama adamın yerini bulmayı çok istiyordu. Zamanın durduğunu ve dünyanın bir saklambaç için dondurulduğunu gördükten sonra onun nasıl müthiş bir çaresizlikle kıvrandığını seyretmeliydi. Adamın korkusu ve artık düşmanına karşı duyduğu huşu, Bryan’ı müthiş sevindirecekti. Bunun bir süre zevkini çıkarmaya değerdi.</p>

  <p class="calibre1">Ama önce fiziksel açlığını gidermesi gerekiyordu. Uyku gücünü toplamak için gerekli olan şeylerden sadece biriydi. Son yaratma seansı sırasında birkaç kilo verdiğinin farkındaydı. En Büyük ve En Gizli gücünü kullanmasının bedelini her zaman böyle ödüyordu. Açlıktan ölüyordu, tuzlu ve tatlı yiyeceklere ihtiyacı vardı.</p>

  <p class="calibre1">Yatak odasından çıkıp sağa döndü. Yani evin ön tarafından diğer yana doğru. Koridordan arka merdivenlere gitti. Oradan doğrudan doğruya mutfağa iniliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yatak odasından dışarı süzülen ışık hem sağ, hem de sol yandaki aynalarda kendini hareket halinde görmesine yetiyordu. ‘Olmaya’ başlayan genç bir tanrının görüntüleri vardı o aynalarda. Bu bir haşmet ve güç gösterisiydi. Hükümdarların rengi olan kırmızılar içinde azimle yürüyordu. Hükümdarlara özgü kırmızı. Kırmızı üstüne kırmızı üstüne kırmızı.</p>

  <p class="calibre1">Connie, Harry'den ayrılmak istemiyor, ortağı için endişeleniyordu.</p>

  <p class="calibre1">Klinikte, yaşlı kadının odasındayken onu mezardan çıkarılmış bir ölüye benzetmişti. Harry en çok çaresizlikten yorgundu. Ayaklı bir sıyrık ve çürük yığını gibiydi. On iki saatten biraz uzunca bir sürede bütün dünyasının yıkıldığını görmüştü. Sadece malını mülkünü değil, değer verdiği inançlarını da kaybetmişti. Kendisiyle ilgili düşünceleri de değişmişti.</p>

  <p class="calibre1">Tabii mallan kaybetmek dışında aynı şey Connie için de söylenebilirdi. Evi ayrı ayrı aramalarını istememesinin diğer bir nedeni de buydu, ikisi de en güçlü ve uyanık hallerinde değildi. Oysa katilin yetenekleri yüzünden her zamankinden daha da avantajlı durumda olmaları gerekiyordu. Onun için birbirlerinden ayrılmak zorundaydılar.</p>

  <p class="calibre1">Harry merdivene giderek basamaklardan çıkarken, Connie istemeye istemeye antrede, sağ taraftaki kapıya doğru döndü. Tabancası sağ elinde olan genç kadın soluyla yatay tokmağı indirdi. Kilit hafifçe çatırdadı. Kanadı içeriye, sağa doğru itti.</p>

  <p class="calibre1">Artık eşiği aşmaktan başka çare yoktu. Kapıdan elinden geldiği kadar hızla uzaklaşması gerekiyordu. Çünkü kapılar her zaman en tehlikeli yerlerdi. Connie içeri girerken sola doğru kaydı. Kollarını öne doğru uzatmış, silahını iki eliyle kavramıştı. Sırtı duvara dönüktü. Karanlıkta etrafı görebilmek için gözlerini kıstı. Elektrik düğmesini bulup kullanması imkânsızdı. O zaman katil durumu hemen anlardı.</p>

  <p class="calibre1">Odanın şaşılacak kadar çok penceresi vardı. Kuzey, doğu ve batı duvarlarında. Evin dışında bu kadar çok pencere yoktu ki, diye düşündü. Öyle değil mi? Ama bu camlar içeriyi pek az aydınlatabiliyordu. Pencereleri ışıklı gibi gözüken sisler sarıyordu. Bulanık, gri sulara benziyorlardı. Connie sanki bir batisferle denizin altına inmiş gibi garip bir duyguya kapıldı.</p>

  <p class="calibre1">Odada bir acayiplik vardı. İnsana nedense doğru dürüst bir yermiş gibi gelmiyordu. Connie sezdiğinin ne olduğunu bilemiyor, tersliğin nerede olduğunu anlayamıyordu. Ama odada böyle bir şey olduğu belliydi.</p>

  <p class="calibre1">Arkasındaki duvara süründüğü zaman onda da bir acayiplik olduğunu farketti. Çok düzgündü... ve soğuktu.</p>

  <p class="calibre1">Sol elini tabancadan çekerek arkayı yokladı. Cam. Bu duvar camdandı. Ama dokunduğu bir pencere değildi. Çünkü odayla antre arasındaki duvardı bu.</p>

  <p class="calibre1">Connie’nin aklı bir an karıştı. Telaşla düşünmeye, işin içinden çıkmaya çalıştı. Çünkü bu koşullarda izah edilemeyen her şey insanı korkuturdu. Sonra duvardakinin ayna olduğunu anladı. Parmaklan dikey bir kenardan başka büyük bir cama kaydı. Aynalıydı burası. Yerden tavana kadar. Antrenin güney duvarı gibi.</p>

  <p class="calibre1">Connie arkasına, önünden usulca kaydığı duvara baktığından orada kuzey tarafındaki pencerelerin ve daha gerideki sislerin yansımalarını gördü. Boşuna evde olduğundan daha fazla pencere bulunduğunu sanmamıştı. Pencere olmayan güney ve batı duvarları ayna kaplıydı. Connie’nin farkettiği pencerlerin yarısı da sadece birer görüntüydü.</p>

  <p class="calibre1">Odada onu neyin rahatsız ettiğini de anladı. Durmadan sola doğru gitmiş, pencerelerle değişik açılar yapmaya çalışmıştı. Ama o sırada kendisiyle grimsi dikdörtgen camlar arasında herhangi bir eşyanın siluetini görmemişti. Arkası güney duvarına döndürülmüş herhangi bir eşyaya da çarpmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Connie tabancasını tekrar iki eliyle kavrayarak usul usul odanın ortasına doğru gitti. Bir şeyi devirmek ve katilin dikkatini oraya çekmekten korkuyordu. İhtiyatla santim santim, adım adım ilerlerken yolunun üzerinde bir şey olmadığına inandı.</p>

  <p class="calibre1">Oda boştu. Duvarları aynalı ve bomboştu.</p>

  <p class="calibre1">Odanın ortasına yaklaşırken koyu gölgelere rağmen soldaki aynada hayalinin belirdiğini farketti. Biçimi onunkine benzeyen bir hayalet doğuya bakan sis grisi pencerenin aksinin içinden geçiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Tiktak orada değildi.</p>

  <p class="calibre1">Harry’lerden oluşan karmaşık bir grup yukarki katın koridorunda ilerledi. Bu tabancalı kopyaların arkasında buruşup kirlenmiş giysiler vardı. Sakalları uzamış suratları grimsi duruyordu. Sinirleri gerilmiş, kaşları çatılmıştı. Yüzlerce, binlerce Harry vardı. Sayısız dedektiften oluşmuş bir ordu. Adamlar kavisli bir çizgi üzerinde, omuz omza ilerliyorlardı. Sıra sağda ve solda sonsuza dek uzanıyordu. Matematiksel simetri si ve kusursuz koreografisi yüzünden düzenin en kutsalı olması gerekirdi. Ancak yan gözle görüldüğü zaman bile Harry’nin aklını karıştırıyor, doğrudan doğruya sağa ya da sola bakarsa başı dönüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bütün duvarlara yerden tavana kadar aynalar geçirilmişti. Bütün oda kapılarına da. Bunlar bir sonsuzluk hayali yaratmaktaydı. Harry’nin akislerini ileri geri yansıtıyorlardı. Akislerin akislerinin akislerini.</p>

  <p class="calibre1">Harry ilerlerken her odayı teker teker kontrol etmesi gerektiğini biliyordu. Arkasında incelenmemiş hiçbir yer bırakmamalıydı. Tiktak herhangi bir odadan çıkarak arkasından yaklaşabilirdi. Ama ikinci kattaki tek ışık ilerdeydi, açık olan tek kapıdan dışarı süzülüyordu. Ricky Estofan’ ı öldüren o aşağılık yaratığın başka yerde değil, o odada olması ihtimali güçlüydü.</p>

  <p class="calibre1">Harry çok yorgun olduğu için polislere özgü o önsezileri kendisini&nbsp; terketmişti. Ama aynı zaman adrenalin yüzünden sinirleri öylesine gerilmişti ki, ölçülü bir biçimde, sakin sakin tepki gösterebileceğine inanmıyordu. Geleneksel işlemlerin canı cehenneme, dedi kendi kendine. Akıntıyla sürüklen. Dalgaların seni götürmelerine izin ver... Artık gerideki, kontrol etmediği odalara aldıracak değildi. Doğruca sağ taraftaki arkasında ışık yanan kapıya gitti.</p>

  <p class="calibre1">Kapıda durup eşiği aşmadan önce, tam karşıdaki duvarı kaplayan ayna sayesinde odanın bir bölümünü görebilecekti. Harry sırtını aynalı duvara dayayarak kapının yanında durdu. Odanın, koridordaki bir başka aynaya vuran bir bölümünü yandan görebiliyordu şimdi.</p>

  <p class="calibre1">Bütün görebildiği karmaşık siyah düzeyler ve açılardı. Lambanın ışığının aydınlattığı değişik siyah dokular. Siyah fon önündeki siyah şekiller. Bunların hepsi de kübik ve acayipti. Başka bir renk gözükmüyordu. Tiktak da öyle.</p>

  <p class="calibre1">Harry birdenbire bir gerçeği farketti. Odanın sadece bir bölümünü görebiliyordu. Odanın göremediği bir yerinde duran bir kimse açıya göre onun duvardan duvara yansıyarak sonsuza kadar uzanan akislerini farkedebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Harry kapıya yaklaşıp eşiği aştı. Eğilmiş, hızlı hareket ediyordu. İki eliyle kavradığı tabancasını ileriye doğru uzatmıştı. Koridordaki halı yatak odasının içersine doğru uzanmıyordu. Onun yerine zemine siyah fayans döşenmişti. Harry yürürken ayakkabıları fayanslara süründü ve hafif bir gürültü çıktı. Şıkhışşşık! Üç adım attıktan sonra donmuş gibi kaldı. Tanrım! Bu gürültüyü kimsenin duymadığını umarım!</p>

  <p class="calibre1">Karanlık bir oda daha... ilkinden daha büyüktü. Zemin katındaki hole açılıyordu. Aslında burasının bir oturma odası olması gerekirdi. İncimsi bir pırıltısı olan sisler yine pencereleri aydınlatıyordu. Aynalara da yine pencerelerin yansımaları vuruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Connie artık o özel durumu bildiğinden, antreden girilen odada olduğu gibi fazla zaman kaybetmiyordu artık. Bu odada pencereleri olmayan üç duvar da aynalarla kaplanmıştı ve içeride eşya yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Connie’nin kara parlak yüzeylerde kayan siluetleri adımlarını ona kusursuzca uyduruyorlardı. Hayaletler gibi. Kısa bir an için birbirlerine karışan ve kolay kolay gözükmeyen paralel dünyalardaki diğer Connie’ler gibi.</p>

  <p class="calibre1">Tiktakın kendine bakmaktan hoşlandığı anlaşılıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın da ona bakmak istiyordu. Ama aynadaki hayaline değil, kendisine.</p>

  <p class="calibre1">Connie sessizce tekrar aşağı katın holüne çıkarak ilerledi.</p>

  <p class="calibre1">Mutfağın yanındaki büyük kiler çörekler, sert şekerler, karamelalar, her tür çikolata, kırmızı ve siyah meyan balı, dünyanın dört bir yanından getirilmiş teneke teneke tatlı bisküviler ve egzotik kekler, poşetler dolusu peynirli patlamış mısırlar, karamelli patlamış mısırlar, kızarmış patatesler, küçük tortulalar, peynir tadında küçük tortillalar, incecik batonsaleler, kutu kutu mahun cevizleri, bademler, yerfıstıkları ve karışık yemişlerle doluydu. Burada ayrıca milyonlarla dolar da vardı. Sıkı desteler halinde yirmilik ve yüzlük banknotlar.</p>

  <p class="calibre1">Bryan tatlılarla tuzluları inceleyerek ne yiyeceğine karar vermeye çalışırken yüz dolardan oluşan bir desteyi dalgın dalgın alıp başparmağıyla paraların sert kenarlarını yokladı. Drackman Ninenin en hoşlanmayacağı yemek ne olabilir, diye düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bu parayı büyükannesini öldürür öldürmez ele geçirmişti. Dünyayı, o En Büyük ve En Gizli gücüyle durdurmuş ve yığınla paranın çelik kapılar, kilitli kapaklar, alarm sistemleri ve silahlı nöbetçiler tarafından korunduğu yerleri dolaşmıştı. İstediği her şeyi almış ve onu farketmeyen, ciddi suratlı, silahlı, üniformalı salaklara gülmüştü.</p>

  <p class="calibre1">Ne var ki, çok geçmeden paraya hemen hiç ihtiyacı olmadığını anlamıştı. Güçlerini, sadece para değil istediği her şeyi almak için kullanabilecekti. Sorguya çekilmesi olasılığına karşı da güçlü yasal destek sağlamak için satış kayıtlarını değiştirebilecekti. Diğer resmi kayıtları da, Zaten onu sorguya çekmeye kalkışırlarsa kendisinden kuşkulanmak cüretini gösteren o budalaları ortadan kaldırması yeterli olacaktı. Ve başka araştırma yapılmaması için bu aptalların kayıtlarını da değiştirecekti.</p>

  <p class="calibre1">Ondan sonra peşin para biriktirmeyi bırakmıştı. Ama desteleri yine de başparmağıyla karıştırmak ve o hoş hışırtıyı dinlemek hoşuna gidiyordu. Parayı koklamak ve bazen onunla oynamak da öyle. Başkalarından bu bakımdan da farklı olduğunu bilmek çok hoştu. Paraya ihtiyacı yoktu. Maddi şeylerin neden olduğu endişelerden de uzaktı. İsterse dünyanın en zengin adamı olabileceğini düşünmek ona ayrı bir zevk veriyordu. Rockefeller’lardan, Kennedy’lerden çok daha zengin. Odaları sırayla tıkabasa parayla doldurabilirdi. Para ve zümrütlerle ya da pırlantalar ve yakutlarla. Her şeyle, her şeyle! Mağaralarında, hâzinelerinin içinde yaşayan eski zaman korsanları gibi!</p>

  <p class="calibre1">Para destesini aldığı rafa attı. Kilerin yiyecekleri koyduğu tarafından iki kutu Reese fıstık ezmeli şekerleme ve aile boyu poşete konmuş Hawai tarzı kızarmış patatesi aldı. Bu patatesler diğerlerine göre çok yağlıydı. Herhalde bunu düşünmek bile Drackman Ninenin kriz geçirmesine neden olurdu.</p>

  <p class="calibre1">Harry’nin kalbi öyle hızlı ve şiddetli atıyordu ki, kulakları gümbürdüyordu. Herhalde o yüzden yaklaşan birinin ayak seslerini duyamayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Siyah yatak odasındaki kara raflarda sürüyle göz berrak sıvılarda yüzüyor, lambanın kehlibarımsı ışığında hafifçe parlıyorlardı. İçlerinden bazıları hayvanlarındı. Daha doğrusu öyle olmaları gerekirdi. Çünkü çok acayiptiler. Ama diğerleri insan gözleriydi! Kahretsin! Bunun kuşku götürecek tarafı yoktu. Gözlerden bazıları kahverengiydi, bazıları siyah, mavi, yeşil, ela. Kapaklarla kirpikler onları gölgelemediği için bu gözler insana korku doluymuş gibi geliyordu. Korkuyla irileşmişler ve sonsuza dek öyle duracaklardı sanki.</p>

  <p class="calibre1">Harry deli gibi, bu ölü gözlere yeterince yakından bakarsam, diye düşündü. Merceklerde Tiktakın hayallerini görebilir miyim? Her kurbanın bu dünyada gördüğüm son şey o... Ama tabii bunun imkânsız olduğunu biliyordu. Zaten o gözlere yakından bakmak istediği de yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Haydi, yürü. O deli itoğlu it burada. Bu evde... bir yerde. Psişik gücü olan bir Charles Manşon o, Tanrı aşkına!</p>

  <p class="calibre1">Tiktak yatakta değildi. Çarşaflar buruşmuş, sağa sola atılmıştı. Katil başka bir yerdeydi.</p>

  <p class="calibre1">Jeffrey Dahmer’la Süpermenin karışımı. Bir büyücü gibi sihirle iş gören bir John Wayne Gacy.</p>

  <p class="calibre1">Yatakta olmadığına göre... Uyanık! Ah, Tanrım! Uyanık ve onun için daha da tehlikeli. Yanına sokulmak daha zor!</p>

  <p class="calibre1">Dolap. İçine bak. Sadece giysiler. Çok değil. Çoğu blucin ve kırmızı robdöşambr. Haydi, yürü, haydi!</p>

  <p class="calibre1">Bu küçük sürüngen, Ed Gein, Richard Ramirez, Randy Kraft, Richard Speck, Charles Whitman, Karın Deşen Jack ve efsaneleşmiş bütün katil sosyopatların bir toplamı! Ve ölçülemeyecek kadar güçlü, normal üstü yetenekleri de var.</p>

  <p class="calibre1">Yandaki banyo. Kapıdan gir. Burası karanlık. Elektrik düğmesini bul. Sadece aynalar, yine aynalar. Bütün duvarlarda ve tavanda.</p>

  <p class="calibre1">Harry siyah yatak odasına döndü. Kara seramiklerin üzerine mümkün olduğu kadar sessizce basmaya çalışarak kapıya doğru gitti. O sıvılarda yüzen gözlere tekrar bakmak istemiyordu ama dayanamadı. Yeniden baktığı Ricky Estefan’ın gözlerinin de o kavanozlardakilerin arasında olması gerektiğini anladı. Ama hangi çiftin arkadaşınınki olduğunu bilemedi. Zaten bu koşullarda olanaksızdı. Şu anda Ricky’nin gözlerinin rengini bile hatırlayamıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kapıya erişerek eşiği aştı ve koridora çıktı. Gözucuyla sol tarafta bir şeyin kımıldadığını gördü. Ama farkettiği, yine bir başka Harry Lyon değildi. Bir şey ona doğru geliyordu. Aşağıdan. Aynadaki bir hayal değildi bu. Harry hızla dönüp tabancayı uzattı. Tetikteki parmağını gerdi. Kendi kendine, onu kafasından vurmam şart, diyordu. Kafasından vurmalıyım. Sadece kafasından. Ancak onu bu durdurabilir.</p>

  <p class="calibre1">Ama gelen Woofer’di. Kuyruğunu sallıyordu. Başını yana eğmişti.</p>

  <p class="calibre1">Onu düşman sanan Harry köpeği az kalsın öldürüyordu. Tabii Tik&nbsp; tak da silah sesini duyacak ve evde binlerinin olduğunu anlayacaktı. Tam ateş etmek üzereyken, tetikteki parmağını hafifçe gevşetti. Sesi gırtlağında düğümlenmeseydi bir hata yapacak ve Woofer’a küfretmeye başlayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Connie etrafı dinliyor ve ikinci kattan silah sesinin gelmesini bekliyordu. Harry’nin Tiktakı uyurken kıstırdığını ve birkaç kurşunla beynini paramparça edeceğini ummaktaydı. Gitgide uzayan sessizlik sinirlerini bozmaya başlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Connie oturma odasının karşısındaki yine aynalı bir salonu çabucak kontrol ettikten sonra dışarı çıkmıştı. Şimdi normal bir evde yemek salonu görevi yapacak bir odadaydı. Burayı kontrol etmek diğer yerlere göre daha kolaydı. Çünkü bitişikteki mutfakta yanan floresan ışıklar kapının altından giriyor ve karanlıkları biraz olsun yarıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Duvarlardan birinde pencereler vardı. Diğer üçü aynalıydı. İçeride hiç eşya yoktu. Bir iskemle bile. Connie, herhalde bu sürüngen yemek salonunda ziftlenmiyor, diye düşündü. Onun sık sık ziyafetler vermeye meraklı, dost canlısı biri olmadığı da kesin.</p>

  <p class="calibre1">Kemerin altından geçip ilk katın holüne çıkmaya hazırlandı. Sonra da doğrudan doğruya mutfağa gitmeye karar verdi. Dışarıdayken pencereden içeriye, mutfağa bakmışlardı. Tiktakın orada olmadığını biliyordu. Ama emin olmak için mutfağı tekrar kontrol etmek zorundaydı. Ondan sonra yukarıya çıkarak Harry’e katılacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Bryan elinde iki kutu Reese fıstık ezmesi şekerlemesi ve bir poşet kızarmış patatesle kilerden mutfağa geçti. Kilerin ışığını söndürmemişti. Masaya baktı ama canı orada yemek istemiyordu. Yoğun bir sis pencerelere yapışmış gibiydi. Dışarı, verandaya çıkarsa aşağıda kıyıya vuran dalgaları göremeyecekti. Oysa orada yemek yemesinin baş nedeni buydu.</p>

  <p class="calibre1">Zaten kendini en mutlu, adak gözler onu seyrederken hissediyordu. Yukarı çıkıp yiyecekleri yatak odasında atıştırmaya karar verdi. Mutfağın zeminine döşenmiş olan o pırıl pırıl beyaz fayanslar robdöşambrının kırmızılığını yansıtacak kadar cilalıydı. Mutfaktan arka merdivene doğru giderken sanki devamlı buharlaşan ince bir tabaka kanın içinde yürüyormuş gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">Köpek Harry’e kuyruğunu sallamak için durakladıktan sonra telaşla onun önünden geçip koridorun dibine doğru gitti. Sonra durarak arka merdivene baktı. Tetikteydi.</p>

  <p class="calibre1">Eğer Tiktak buradaki, benim kontrol etmediğim odalardan birinde olsaydı köpek o kapıyla ilgilenirdi. Ama bütün kapıların önünden koşarak geçti ve koridorun dibine gitti, diye düşünen Harry hayvana katıldı.</p>

  <p class="calibre1">Dar merdiven iki yanı kapalı bir helezondu Bir fenerdeki gibi döne</p>

  <p class="calibre1">döne aşağıya doğru iniyor, sonra gözden kayboluyordu. Sağda iç bükey duvara dar ve yüksek aynalar takılmıştı; hemen önlerindeki basamakları yansıtıyorlardı. Ayna panolar birbirleriyle hafif bir açı yapıyor böylece her ayna bir öncekindeki görüntüyü yansıtıyordu. Böyle bir şey ancak lunaparklardaki aynalı koridorlarda olurdu. Harry bu garip etki yüzünden ilk birkaç panoda kendini tam olarak görüyordu. Sonraki her panoda ise görüntüsü sırayla eksilmeye başlıyordu. Sonunda merdivenin ilk dönemecinin hemen yanındaki aynada hiç gözükmüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Tam merdivenden ineceği sırada Woofer kaskatı kesildi ve onu engellemek için pantolonunun paçasına dişlerini geçirdi. Harry artık o zamana kadar köpeği iyi tanımıştı. Onu engelleme çabalarının aşağıda tehlike olduğu anlamına geldiğini anlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ne var ki, o tehlikeyi arıyordu. Tehlikeyi, o kendisini bulmadan yakalamak zorundaydı. Tek umutları düşmanı gafil avlamaktı. Gürültü etmeden ya da hayvanın havlamasına neden olmadan paçasını kurtarmaya çalıştı. Ama Woofer onu çok sıkıca yakalamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Kahretsin!</p>

  <p class="calibre1">Connie mutfağa girmeden hemen önce bir ses duyduğunu sandı. O yüzden yemek salonunda, mutfağa açılan kapının önünde durakladı. Etrafı dikkatle dinledi. Ama hiçbir şey duymadı. Hiçbir şey.</p>

  <p class="calibre1">Orada sonsuza kadar bekleyemezdi. Kapı, kanadı hem arkaya hem öne açılan türdendi. Kanadı ihtiyatla kendine doğru çekerek yanından dolaştı. Kapıyı içeri doğru iterse mutfağı iyice göremeyeceğini düşünmüştü.</p>

  <p class="calibre1">Mutfak ilk bakışta boşmuş gibi gözüküyordu.</p>

  <p class="calibre1">Harry yine ayağını çekiştirdi ama biraz öncekinden daha iyi bir sonuç alamadı. Woofer onu sıkıca tutuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Tekrar aynalı merdivenden aşağıya baktı. Korkunç şeyler düşünmeye başlıyordu. Tiktak aşağıdaydı. Neredeyse ellerinden kaçacaktı. Daha da kötüsü Connie’yte karşılaşacak ve onu öldürecekti. Hep bu köpek usulca aşağıya inip, katüe arkadan yaklaşmasına izin vermediği için. Sonunda tabancasının kabzasıyla Wooferin başına vurdu. Hayvanin ses çıkarması tehlikesini göze almıştı.</p>

  <p class="calibre1">Şaşıran köpek Harry’nın paçasını bıraktı... ve neyse ki bağırmadı. Koridordan ilk basamağa atlayan Harry merdivenden inerken ilk helezonun en uzaktaki kavisine takılmış olan aynada bir an kırmızı bir şey gördü. Sonra bir kırmızılık daha. Ve dalgalanan kırmızı bir kumaş.</p>

  <p class="calibre1">Harry gördüğünün ne anlama geldiğini daha anlayamadan, köpek hızla yanından geçti. Az kalsın onu deviriyordu. Hayvan merdivenden aşağıya daldı. Sonra Harry eteğe benzeyen bir kırmızılık gördü. Kırmızı bir kol. Çıplak bir bilekle elin bir kısmı. Bir erkeğin eliydi' bu. Bir şeyi tutuyordu. Merdivenden çıkıyordu. Belki de Tiktaktı... Köpek delice bir hızla ona doğru iniyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bryan elindeki şekerlemelerinden başını kaldırdı ve dudakları gerilip dişleri ortaya çıkmış bir sürü köpeğin merdivenden hızla kendisine doğru indiğini gördü. Köpekler birbirinin eşiydi. Tabii orada sürüyle köpek yoktu. Sadece bir köpeğin görüntüsü birbiriyie açılar yapan aynalara yansıyordu. Böylece hayvanı o daha saldırıya geçmeden gördü. Ama köpek önündeki dönemeçten fırlamadan önce sadece inleyecek kadar zaman bulabildi. Hayvan öyle hızlı iniyordu ki, ayağı kaydı ve dış duvara çarptı. Bryan şekerlemelerini düşürdü. Köpek ayaklarını basamaklara dayamayı becerip onun üzerine atıldı Katilin suratıyla göğsüne çarptı. İkisi de geriye doğru devrildiler. Basamaklardan yuvarlanırken köpek hırlıyor, dişlerini birbirine vuruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bir hırıltı. Hayret dolu bir ses. Sonra merdivenden yuvarlanan gövdelerin çıkardığı gürültü. Connie kilerde deste deste para dolu rafların önünde duruyordu. Sesleri duyar duymaz kemere doğru döndü Arka merdiven kemerin gerisinde yükseliyor, sonra gözden kayboluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Köpekle Tiktak mutfağa yuvarlandılar. Katil arka üstüydü. Woofer ise onun üzerine çullanmıştı. Connie bir an hayvanın delikanlının gırtlağını parçalayacağını sandı. Sonra köpek acı acı bağırdı ve Tiktaktan uzağa fırladı. Katil onu ne eliyle yakalayarak atmıştı, ne de tekmeyle. Woofer’ı telekinetik bir güç akımı mutfağın öbür tarafına fırlatmıştı</p>

  <p class="calibre1">Tiktakı bulmuşlardı işte. Ama Tanrım, her şey çok ters gidiyordu. Connie tabancanın namlusunu Tiktakın kafasına dayayarak tetiği çekecek kadar yakın değildi. İki buçuk metre kadar uzaktaydı. Ona rağmen yine de ateş etti Daha kopek havada uçarken. Woofer buzdolabının önüne çarparken tetiği ikinci defa çekli. İki kurşun da katile geldi. Çünkü Tiktak, ilk kurşunu yiyinceye kadar kadının mutfakta olduğunu fark bile etmemişti. Kurşun göğsüne gelmiş olmalıydı. İkincisi ise bacağına.</p>

  <p class="calibre1">Tiktak yuvarlanarak karınüstü döndü. Connie tekrar ateş etti, kurşun yerden sekerken etrafa seramik parçaları saçıldı. Tiktak yattığı yerden bir elini genç kadına doğru uzattı. Avucunu iyice açmıştı. Köpeği fırlatan garip akım. Connie’ye doğru uzandı. Genç kadın havalandığını hissetti, sonra da mutfak kapısına şiddetle çarptı. Kapıdaki cam kırıldı. Can acısı Connie’nin omurgasından yukarıya doğru çıktı. Tabancası elinden fırladı. Fitilli kadife ceketi birdenbire alev aldı.</p>

  <p class="calibre1">Dişlerini göstererek hırlayan köpek Harry'nin yanından yıldırım gibi geçip sendeleyerek, sıçrayarak, zıplayarak dar merdivenin ilk dönemecinde kaybolduğu zaman adam da onu izledi. Basamaklardan ikişer ikişer iniyordu; dönemece erişemeden düştü, başını çarptığı aynalardan biri çatladı. Ama tâ aşağıya kadar yuvarlanmadı, merdivenin ortasında bir yerde sıkıştı. Bir bacağı bükülmüş ve altında kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Sersemleyen Harry telaşla tabancasını aradı. Sonra onu hâlâ sımsıkı tuttuğunu farketti. Ayağa kalkıp merdivenden inmeyi sürdürdü. Başı dönüyor, dengesini kaybetmemek için bir elini aynalara dayıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Köpek inledi, tabanca sesi etrafta yankılandı. Harry helezondan telaşla inerek son dönemeci aştı. Sonunda alt basamağa erişti. Connie’nin geriye doğru uçarak kapıya çarptığını gördü. Giysisi yanıyordu. Tiktak tam merdivenin önünde yüzükoyun yatıyordu. Yüzü mutfağa doğruydu. Harry son basamaktan delikanlının kırmızı ipeğin sıkıca sardığı sırtına atladı. Hem de şiddetle. Namluyu Tiktakın kafatasının köküne dayadı. Birdenbire tabancanın madeninin yeşil bir ışık çıkarmaya başladığını farketti. Avucunda pek çabuk yayılacağı anlaşılan müthiş bir sıcaklığın ilk habercilerini hissetti. Ama yine de tetiği çekti. Boğuk bir patlama sesi duyuldu. Sanki bir yastığın arkasından ateş etmişti. Yeşil ışık parlarken birdenbire kayboldu. Harry tetiği tekrar çekerek ikinci kurşunu da yaratığın beynine yolladı. Herhalde bu kadarı yeterliydi. Yeterli olması gerekiyordu. Ama insan sihirli şeyler konusunda kesin bir şey söyleyemezdi. Özellikle de bu çılgınca bin dokuz yüz doksanlarda Harry o yüzden tekrar ateş etti. Sürüngenin kafatası ayrılıyor, çekiçle vurulmuş bir kavun gibi parçalanıyordu. Ama Harry yine tetiği çekti. Sonra tekrar. Yani beşinci defa. Sonunda yere korkunç bir şeyler yayıldı ve tabancada kurşun kalmadı. Horoz boş kovana vurarak kuru sesler çıkarıyordu artık. Çıt çıt çıt</p>

  <p class="calibre1">Harry tabancasının boş olduğunu anlayıncaya kadar Connie yanan ceketini çıkarmış ve alevleri söndürmüştü, Harry ölü yaratığın üzerinden kalkıp ortağının yanına gitmeyi başardı. Connie'nin bir meşale gibi yanmamak için böylesine hızlı davranmış olması şaşılacak bir şeydi. Çünkü sol bileği kırıldığı için ceketi çıkarmakta çok zorluk çekmişti. Ayrıca sol kolu da yanmıştı ama ciddi bir yaralanma değildi.</p>

  <p class="calibre1">Harry, «O öldü,» dedi. Sanki bunu söylemeye ihtiyacı vardı. Sonra genç kadına sarıldı. Connie’nin canını yakmamaya çalışarak onu olabildiğince kendine çekti.</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın da bu kucaklamaya tek koluyla, ateşle karşılık verdi. Bir süre öylece durdular. Konuşacak halde değildiler. Sonra köpek etrafı koklayarak yaklaştı. Topallıyor, sağ art ayağını yere basmamaya çalışıyordu. Ama bunun dışında başka bir derdi yok gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">Harry birdenbire Woofer’ın aslında bir felakete yol açmadığını anladı. Tersine, köpeğin onlara yardımı dokunmuştu. Merdivenden hızla inerek Tiktakı aşağıya yuvarlamıştı. Böylece yaratık Harry’le Connie’nin eve girdiklerini birkaç saniye daha anlayamamıştı. Hayati birkaç saniye. Woofer olmasaydı şimdi ölmüş, yerde yatıyor olacaklardı. Golem’lerin efendisi ise yaşayacak ve pis pis sırıtacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Harry batı! inançlara bağlı bir korkuyla ürperdi. Connie’yi bırakarak tekrar cesedin yanına döndü. Tiktakın öldüğüne inanmak için ona tekrar bakacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Bin dokuz yüz kırklarda evleri daha iyi yapıyorlardı. Duvarlar kalındı ve bir hayli yalıtım maddesi de kullanıyorlardı. Belki de komşular bu yüzden silah seslerini duyarak telaşlanmadılar. Ve yine bu nedenle sisli gecede yaklaşan sirenlerin sesleri duyulmadı.</p>

  <p class="calibre1">Ama Connie birdenbire, acaba Tiktak yaşamının son anlarında dünyaya yine bir ‘Duraklama’ mı uyguladı, diye düşündü. Kendi evi dışında her yere? Bizi sakatlayacak, sonra da ağır ağır öldürecekti belki de. Dünyayı durdurduysa, artık öldüğüne göre her şey yeniden başlayabilecek mi? Yoksa ben, Harry ve köpek bir zamanlar yaşayan milyonlarca mankenin arasında yalnız başımıza dolaşacak mıyız?</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın mutfak kapısına koşup karanlık geceye fırladı. Serin bir rüzgâr yüzünü okşayarak saçlarını uçurdu. Sisler kıvrılıp bükülerek uçuşuyordu. Kâğıtların uçmaması için kullanılan akrilik süslerin içindeki ışıltılı bulutlara hiç benzemiyordu. Dalgalar aşağıdaki kıyıya çarparak gümbürdüyordu. Bunlar yaşayan bir dünyaya özgü, güzel, çok güzel seslerdi.</p>

  <p class="calibre1">Görevlerini bilen ve adalete inanan polislerdi onlar. Ama bu olaydan sonra yasaların emrettiği işlemleri uygulayacak kadar aptal değillerdi. Yerel polisi çağırarak olayın içyüzünü onlara açıklayamazlardı. Bu imkânsızdı. Ölmüş olan Bryan Drackman artık sadece yirmi yaşında bir gençti. Onda şaşılacak güçler olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Gerçeği açıkladıkları takdirde bir akıl hastanesi ya da hapishaneyi boylamaları işten bile değildi.</p>

  <p class="calibre1">Ancak Tiktakın yatak odasında, raflardaki kavanozlarda yüzen kör gözler ve aynalarla dolu evin acayipliği katil bir psikopatla karşılaştıklarını kanıtlamaya yetecekti. Tiktakın gözlerini çaldığı ölüleri bulup ortaya çıkaramasalar bile, yine de gaddarca bir cinayet işlediğini açıklamak için bir ölüyü gösterebilirlerdi. Dana Point'te yılanlar ve Tarantulaların arasında yatan, gözleri çalınmış Rick Estefan’ı.</p>

  <p class="calibre1">Harry’le Connie kilerde durmuş para dolu raflara bakarlarken genç kadın, «Ne yapıp yapıp her şeyi açıklayabilecek bir hikâye uydurmalıyız,» dedi. «Bütün acayiplikleri, zayıf noktaları ve bu vakada neden bilinen yöntemleri uygulamadığımızı izah edecek bir şey. Kapıyı kapayıp buradan uzaklaşamayız. Çünkü Pacific View'da çok kimse bu gece kliniğe gittiğimizi, Tiktakın annesiyle konuşup adresini bulmaya çalıştığımızı biliyor.»</p>

  <p class="calibre1">Harry uykulu uykulu, «Hikâye mi?» diye mırıldandı. «Ah, Tanrım! Nasıl bir hikâye?»</p>

  <p class="calibre1">Connie bileği sancıdığı için yüzünü buruşturdu. «Bilmiyorum. Bu artık sana kalmış bir şey.»</p>

  <p class="calibre1">«Bana mı? Neden bana?»</p>

  <p class="calibre1">«Çünkü sen her zaman peri masallarını severdin. Sen de bir masal uydur. Bunun dairenin yanmasını, Ricky Estefan’ı ve burada olanları açıklaması gerekiyor.» Harry hâlâ genç kadının işaret ettiği yığınla paraya bakıyordu. «Hiç olmazsa bu kadarını... Aslında bu para hikâyeyi karmakarışık bir hale sokacak. Parayı buradan götürüp masalı sadeleştirelim.»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Ben onun parasını istemiyorum,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">«Ben de öyle. Onun bir tek dolarına bile elimi sürmem. Ama Tiktakın bu paralan kimlerden çaldığını hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz. Onun için bütün bunlar hükümete teslim edilecek. Ben ona ziyan etmesi için daha da para vermeye dayanamayacağım. Ayrıca ikimiz de bu paradan yararlanabilecek birkaç kişiyi tanıyoruz. Öyle değil mi?»</p>

  <p class="calibre1">Harry, «Tanrım,» dedi. «Onlar hâlâ kamyonette bekliyorlar.»</p>

  <p class="calibre1">«Şimdi bu paralan bir şeylere doldurup onlara verelim. Janet onları alıp kamyonetle götürür. Köpeği de tabii. Böylece bu işe karıştırılmaktan kurtulurlar. O sırada sen de hikâyeyi hazırlarsın. Onlar gittikten sonra polisi çağırırız.»</p>

  <p class="calibre1">«Connie, ben hiç...»</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın raftaki bir kutudan plastik bir çöp torbası alarak, «Düşünmeye başlasan iyi olur,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">«Ama bu her şeyden de çılgınca...»</p>

  <p class="calibre1">Connie sağlam eliyle poşeti açarak ortağını uyardı. «Fazla zamanımız yok.»</p>

  <p class="calibre1">Harry öfkeyle, «Tamam, tamam.»</p>

  <p class="calibre1">Genç kadın para destelerini çöp poşetine doldurmaya başladı. «Hikâyeni dinlemek için sabırsızlanıyorum.» Harry o sırada ikinci bir poşeti açıyordu. «Herhalde bu çok eğlenceli bir şey olacak, Harry.»</p>

  <p class="calibre1">İyi bir gündü bu. İyi bir gün. İyi. Güneş parlıyor, rüzgâr Woofer’ın tüylerinin arasından geçiyordu. Onların arasında ilginç böcekler dolaşıyordu. İnsanların ayakkabılarına uzaklardaki ilginç yerlerin ilginç kokuları sinmişti. Ve orada hiç kedi de yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Herkes oradaydı. Hepsi de birarada. Janet sabahın erken saatlerinden beri bu insanyerinin, daha doğrusu bu insan ve köpekyerinin, onların hepsinin yerinin yiyecekodasında nefis kokulu şeyler hazırlıyordu. Sammy bahçedeydi. Sarmaşıklardan domatesleri koparıyor, havuçtan topraktan çıkarıyordu. Bu da çok ilginçti. Demek Sammy havuçları kemikler gibi yere gömmüştü. Sammy sonra onları yiyecekodasına götürdü. Janet’in nefis şeyler yapması için. Daha sonra da insanların yerlerinin arkasına, otların bir bölümünün arasına koydukları taşları yıkadı. Hem de hortumla yıkadı. Suları etrafa püskürttü Su serin ve tatlıydı. Herkes gülüyor, hortumdan kaçıyordu. Evet, evet, evet. Danny de oradaydı. Taşların üzerinde duran masanın örtüsünün serilmesine, iskemlelerin, tabakların ve diğer şeylerin dizilmesine yardım ediyordu. Janet, Danny, Sammy. Woofer artık onların adlarını biliyordu. Çünkü onlarla birlikte bu isimleri öğrenecek kadar yaşamıştı. Janet, Danny ve Sammy beraberdiler. JanetDannySammy ve Woofer’ın yerinde yaşıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Köpek bir zamanlar adının Prens olduğunu hatırlıyordu. Max olduğunu da. Bunu özellikle suyunun içine çişini eden kedi yüzünden anımsıyordu Sonra uzun bir süre herkesin onu, kuçu kuçu diye çağırdığını da hatırlıyordu. Ama o artık sadece «Woofer» adına cevap veriyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sonra... diğerleri de geldiler. Kendi arabalarıyla. Woofer onların adını da hemen hemen iyi biliyordu. Çünkü onlar çok sık geliyorlardı buraya. Onları sık sık ziyaret ediyorlardı. Harry. Connie ve Ellie. Fliie, Danny boyundaydı. Hepsi de HanyOonnie, Ellie ve Toto nun yerinden onları görmeye geliyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Toto iyi köpekti o. iyi bir köpek, iyi. Bir dosttu.</p>

  <p class="calibre1">Woofer, Toto’yu doğruca bahçeye götürdü. İkisinin de orayı kazmalarına izin verilmiyordu. Yeri ancak kötü köpekler kazardı. Bunu yaparlarsa onlar da kötü köpekler olurlardı. Kötü köpekler, kötü. Woofer, Toto’ya havuçların kemikler gibi gömülmüş oldukları yeri göstermek istiyordu, iki köpek etrafı kokladılar. Kokladılar. Orada daha havuç gömülüydü, işte bu da ilginçti.</p>

  <p class="calibre1">Woofer sonra Toto. Danny ve Ellie’yle oynadı. Koşuyor, kovalıyor, sıçrıyor otların arasında yuvarlanıyor, yuvarlanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">İyi bir gündü bu. Günlerin en iyisi. En iyisi.</p>

  <p class="calibre1">Sonra yemekler! Yemekleri Onları insanyiyeoekodasından getirip ağaçların gölgesinde, taşların üzerinde duran masaya yığdılar Woofer kokladı, kokladı. Jambon, tavuk, patates salatası, hardal, peynir. Peynir iyiydi. Yerken dişine yapışıyordu ama iyiydi. Sofrada daha başka yiyecekler de vardı Sürüyle yiyecek.</p>

  <p class="calibre1">Woofer, zıplamamalıyım diye düşündü. İyi bir köpek olmalıyım İyi bir köpek olmalıyım. İyi Köpeklere daha fazla yiyecek verirler. Hem de sadece emek artıkları değil. Koskoca parçalar. Evet evet evet evet evet.</p>

  <p class="calibre1">Ah, bir çekirge sıçradı! Bir çekirge! Haydi onu kovala, kovala! Yakala, yakala, yakala! Toto da sıçrıyor O tarafa, bu tarafa, o tarafa. Çekirge...</p>

  <p class="calibre1">Ah, dur, dur! Evet, yemek. Masaya dön. Otur. Göğsünü şişir. Başını yana eğ. Kuyruğunu salla. İnsanlar buna bayılırlar. Dudaklarını yala, onlara ne istediğini ima et.</p>

  <p class="calibre1">Ah, işte geliyor! Ne ne ne ne? Jambon! Başlangıç için bir jambon parçası. İyi, iyi, iyi, iyi. Nefis bir başlangıç bu. Çok iyi bir başlangıç.</p>

  <p class="calibre1">Ne kadar iyi bir gün bu. Her zaman geleceğini bildiğim gün. Pek çok güzel günden biri. Birbiri ardına geliyorlar. Hem de artık uzun bir süreden beri. Çünkü istediğim oldu. Gerçekten oldu Bir köşeyi daha döndüm, başka yeni yabancı bir yere daha baktım. Ve o harika şeyi buldum. Orada beni beklediğine her zaman inandığım o harika şeyi. O harika şeyi, o harika şeyi. O da bu yer, bu zaman ve bu insanlar.</p>

  <p class="calibre1">Ve şimdi bir dilim tavuk eti geliyor. Kalın ve sulu..</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Okuyucularıma Not</p>

  <p class="calibre1">Connie’yle Harry'nin, «Bin Yıl Öncesinin Kotilyon Dansı» adını koydukları olaylar, zalimlikler, gerçekten işlenmiş olan suçlardır. Tabii şimdi Tiktak kadar güçlü biri dünyamızda dolaşmıyor. Ama onun kötülük etme gücü sadece romanlara özgü ve benzersiz değildir.</p>
</body>
</html>
