<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-32</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-30"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">30</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">AHMET</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, İstolni-Belgrata getirildiğinde henüz tamamen iyileşmemişti. Başına indirilen darbe, bu genç yiğitin en önemli iki organına, gözlerine malolmuştu. Tabiplerin bütün gayretleri boşa çıkmış ve gözleri bir türlü açılamamıştı. Başındaki yara geçmiş sayılabilirdi. Kara Ali Bey bu büyük keder karşısında sarsılmış ama, derin bir tevekkülün yardımıyla yıkılmamıştı. İçinin bir baba olarak kan ağladığı şüphesizdi. Ama bunu sesinin tonundan bile anlamak mümkün değildi. Şeyma kadın, yeniden yuvasına dönen bu dertli oğula nasıl davranması gerekeceğine şaşırıyordu. Ana sevgisi, şefkati görüyordu ki oğulcağızını oyalamaya yetmiyor, derdini unutturamıyordu. Böylece evin en gizli köşelerine çekilip dertli gönülceğizinin acısını gözyaşlariyle akıtıyordu. İçlerinde en metin olanları, olayı hiç bir şey olmamışcasına kolayca kabul edenleri, muhakkak ki yaşlı dede Şeyh Necmettin efendiydi. İhtiyar adam Ahmedin tabiî hayata dönebilmesi için gerçeği onunla çırılçıplak konuşmak lüzumuna inanıyordu. Acı da olsa bu yapılmalıydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böylece Ahmedin gelişinin haftasına onunla açıkça konuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Oğul, dedi. Gazan mübârek olsun. İslâm yolunda verilen bir çift gözün Rab katında mükâfatı sonsuzdur. Bulunduğun hâli görmüyor değilim. Buraya seni teselli etmek için gelmedim, çünkü teselliye muhtaç olan sen değilsin, bizleriz. Sen teselliden çok, tarafımızdan müjdelenmek durumundasın. Sana bu gün bilmediğin bazı gerçeklerden bahsedeceğim, oğul. Göz çok az şeyi, çok hudutlu görebilen bir uzvumuzdur. Oysa bir de kalp gözümüz vardır. Biz onunla daha güçlü oluruz. Daha hudutsuz, daha sonsuz görüşe sahip oluruz. Gönlün görebildiği renk ve şeklin çeşidine, uzanabildiği meseleye son yoktur. Ben senin deden, izn-i ilâhiyle işte bu gözlerini açacak, sana bu güne kadar görmediğin sonsuz güzellikleri seyrettireceğim. İslâm yolunda savaş iki türlüdür Ahmedim. Gücün varsa bıkmadan, usanmadan, durmadan malınla, canınla, tamamınla küffara veya daha kötü bir düşmana, kâfir nefsine cihad açarsın. Aklına gelmesin ki bu kavga binlerce düşman içine dal kılıç dalmaktan daha kolaydır. Bu savaş gerçi ülkeye yeni bir ülke katmaz. Ama insan bu yolda daha önemli bir başarı kazanır, bu yol, insanlığa bir insan verir. Bir gerçek insanın değeriyse bütün maddî kıymetlerin üzerindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ahmet bu sözler üzerine akıtılmamış yaşlarla kaskatı kesilmiş yüreğinde bir yumuşama hissetti. O günden başlayarak Ahmet, bu yaşlı, şefkatli ama, emreden sesin komutasında ömrünün ikinci gerçek savaşına girdi. Bu yolda sarsak adımları dedesinin kılavuzluğunda güç kazandı. Ve bu yolda ilerledi. Emdiği helâl süt, yediği hak edilmiş lokma ile beslenmiş yapısı zaten böylesine bir savaşa yatkındı. Bir sis arkasından da olsa genç adam hissediyordu ki, gerçekten görememek, bir bakıma vücut gözlerinin kör olmasiyle mümkündür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ana, evlâdının bu mübârek ihtiyarın titrek ellerinde şekil değiştirdiğini, yüz çizgilerindeki isyan ve azabın yumuşayarak hüzünlü bir memnuniyete dönüştüğünü görüyordu. Vücut, gencin iç durumuyla birlikte adalelerinin çıkıntılarını kaybediyor, yumuşuyor, daha ince uzun bir şekil alıyordu. Rengi bu yolda çalışması gereği soluklaşmış, nurlu bir fildişi rengini almıştı. Ahmet her gün daha fazla yükselen maneviyatiyle yürüme talimleri yapıyor, tereddütlü adımları hergün yere biraz daha güvenle basıyordu. Belli başlı yerlerde de olsa Ahmet kendi başına dolaşabiliyordu. İçinde, evvelce gördüklerinin anıları daha capcanlıydı. Ama zaman geçtikçe beliren bir sezişin kuvvetiyle onları yeniden görür gibi oluyordu. Körpe derisini okşayan rüzgâr, elleri üzerinde dolaşan güneş, sonra sesler; kuş ötüşünden su şırıltısına, adım sesinden müphem mırıltılara uzanan sesler, gelişen hassas idrakında zengin şekiller çiziyordu. Şeyhinin ellerinden ona geçen, bilinenin ötesinde bir kuvvet ve dudaklarındaki zikrin içinde meydana getirdiği coşkunlukla, Ahmet içinin ve çevresinin kutsal bir ritimle yaşadıklarına şahit oluyordu. Gerçi damarlarında gürüldeyen genç kan, ona zaman zaman isyan tadında baskınlar veriyorsa da yaptığı zikir onu yatıştırıyor ve sükûnet veriyordu. Ahmet, bu sükûnetin içinde kabaran isyanın ve beliren kaba isteklerin derin bir değişimle huzura döndüğünü sevinerek görüyordu. Beliren her isyan, içinde filizlenen yepyeni bir hamle arzusunu geliştiriyor, onu daha renkli iklimlerin hudutlarına yaklaştırıyordu. Bütün bunlar genç adamın gözlerine sahip olduğu sıralarda tanımadığı bulgulardı. Olan, dedenin söylediği gibi, gerçek bir savaştı. Doğru söylemişti dede. Dal kılıç küffar içine dalmaktan çok daha zor bir uğraşıydı bu. Bu savaşta hemen bütün alışkanlıklara, uykulara, rehavetlere ve şehvetlere sırt çevirme vardı. Düşman hiç uyumamasıya uyanıktı, hücrelerin bilinmez derinliklerine gizlenmiş nefis isimli kâfir, gözetleme mahallinden bir an bile ayrılmıyor, insanın binbir zaafını gözlüyor, hep tetikte duruyordu. Ahmet onun varlığını, bütünüyle hissediyor, uyur uyanık her halde, bir an bile gafil davranmıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Oğul’un tuttuğu yolda ilerlemesi bey evine belirli bir sükûnet getirmişti. Ana da, baba da aileyi seven dostlar da, gencin bir sıhhatli insanın anlıyamıyacağı kadar ince, derin ve yükseklikte, koşar adımlarla ilerlediğini görüyorlardı. Şeyma kadın ancak bir annenin hissedebileceği gönül sezgisiyle oğlunun kör olmasına rağmen canlandığını, ayaklandığını, mutlu olduğunu görüyor ve seviniyordu. Oğul, kaybettiği gözlerinin yerine koyabilecek bir şeyler bulmuş ve o şeyleri gözlerinin yerine yerleştirmiş gibiydi. Ancak oğlu ile aralarında her gün mesafenin biraz daha açıldığını zannediyordu. Anne, Ahmedin gecelerini kontrolu altında tutuyor, uyuması için ısrar ediyordu. Şefkatle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Artık uyusan ay oğlum, diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ahmed’in her seferinde verdiği cevap aynıydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir gün elbet uyuyacağız hey anam. Bırak da o vakte dek elimizden geldiğince uyumıyalım. Âlemlerin Rabbi uyanık olunuz buyurdu. Biz istesek de istemesek de gayri uyandık, uyuyamayız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ahmet anacığına anlatmaya çalışıyordu ki, uyanıklık uykudan hayırlıdır. Bunu Şeyma kadın da biliyordu. O, Ahmedinden uzak hasret vadilerinde gözlerini hiç yummuş muydu ki? Arslanı bu hâle geldikten sonra uyku nedir bilmiş miydi? Ahmet yemezken o, yiyebilir, gülmezken gülebilir, uyumazken uyuyabilir miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Macaristan’ın o sihirli mevsimi, ilkbaharın yaza dönüştüğü o eşsiz mevsim nihayet geldi çattı. Kale ahalisi Hıristiyanlar da, Müslümanlar da ellerinde olmadan neşelerini daha belli ettiler. Bu mevsim bütün yıl içinde Ahmet için en zor günlerdi. Kendini süngerleşmiş ve iyiden iyiye aç hissediyordu. Çevreden taşan şehvetli neşeyi, sanki bütünüyle emiyor, doymuyor, kanmıyordu. Bu günler, uzun savaşının sonucu elde ettiklerini, hiçe indiriyor gibiydi. Zorlukla ele geçirdiği her siperi tek tek bırakarak geri çekilmek, genç adamın ben’iyle yaptığı savaşın ilk yenilgileriydi. Bu günlerde güçsüzlüğünü çok iyi anlıyor, dedesi Şeyh Necmettin efendinin kanatları altına sığınıyor, böylece dış tesirler sihirli bir değişimle yerini yeni mücadele güçlerine bırakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün İstolni-Belgrad halkı Ahmedi, aralarında konuşmadan sevmeye karar vermişler gibiydi. Hemşehrileri bu tutumlarıyla Ahmedin savaşını kolaylaştırıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ahmet bu savaşa, olan her şeye karşı rıza göstermekle başlamıştı. Gözlerini vermek ona anlatmıştı ki, karşı konulmaz mutlak bir irade vardır. İnsanın bu savaşta başarı kazanabilmesi ancak olacak olanlara hiç itiraz etmeden boyun eğmekteydi. Ahmet muhakemesinin bu neticesine itiraz etmiyordu. Olan her şeyde, hayır aramayı öğreniyor, böylece nefes alması daha da kolaylaşıyordu. Fikrin bu noktasından bakınca, onun için iyilikler taşımıyacak hiç bir olay düşünemiyordu. Gün doğumundan evvel kalkıyor, ekseriye güney burçlarına yürüyor, orada saatlerce kalıyordu. Burada hava güzel, rüzgârın ovadan toplayıp getirdiği kokular güzeldi. Onun bu noktayı pek sevdiği bilindiği için civarda oturanlar onu bu saatlerde rahatsız etmiyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstolni-Belgradın namlı zenginlerinden, Viktor Rabinoviç’in bahçe duvarının önüydü burası. Ev daha geride, ağaçlar içindeydi. Viktor Rabinoviç doğu Yahudilerine mensuptu. Hoş sohbet, hayır sever, sıcak kanlıydı. O, İstolni-Belgrad gerçeklerini kavramış, hazmetmiş, orada iyi bir iş kurmuştu. Macarların ağır bastığı bir toplumda, bir Yahudinin sevilebilmesi, çevrenin onu kendisine çok yakın bulmasıyla mümkündü. Bu başarıda Viktor Rabinoviç’in, Yahudilerin insanlardan bir şey gizlemek istiyorcasına takındıkları hâl ve onların zillete varan tevazularının altında sırıtan derin gururunu gizliyebilmiş olmasının çok büyük etkisi vardı. Biricik kızı Klara, hele o. Hiç bir din, hiç bir milliyet, hiç bir mezhep, onun sevimliliğini, onun samimiyetini frenleyemezdi. İstolni-Belgrat- lıların onu kendilerinden ayrı sayması düşünülemezdi. Rabinoviçlerin de Ahmede karşı hisleri ve davranışları bütün kaledekilerin aynı idi. Önemli olan, hiç birinin ilgisi, bir kale beyi oğluna gösterilen ilgi gibi bir ard niyete dayanmıyordu. Viktor Rabinoviç bile o haşmetli göbeğini oynatan kahkahalarla, Ahmede yakınlık gösterirken, onun Kara Ali Beyin oğlu olmaktan çok, bebekliğini bildiği, bir komşu çocuğu olarak düşündüğünü hissediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rabinoviçler, genç adam o noktaya gelmeyi alışkanlık haline getirdiğinden beri, hizmetkârlara gürültü ederek onun huzurunu bozmamalarını sıkıca tembih ediyorlar, onu rahatsız etmemek için çırpınıyorlardı. Kuyumcu işe gidiş saatlerinde Ahmedin ayaküstü hatırını soruyor, onunla şakalaşıyordu. Babasını her sabah kapıya kadar geçirmeyi âdet edinmiş olan Klara, babası gençle konuşurken onları seyrediyor, yaşlı adam gözden kaybolduktan sonra, yanaklarını şarap rengine boyayan bir heyecanla ona yaklaşıyor, bu çocukluk arkadaşına şen ve titrek bir sesle hatır soruyordu. Bazen bahçeden kopardığı ve kokulu olmasına özellikle dikkat ettiği bir çiçeği zarif bir hareketle ona takdim ediyordu. İkisi de hemen aynı yaşta idiler. Kızın zeytin rengine çalar cildi, iri üzüm siyahı gözleri, mavimtırak kuzgun kanadı rengi saçları vardı. Genç kız tunç aynada gördüğü güzelliğinin, gözleri olmamasına rağmen Ahmet tarafından da görüldüğünü zannediyor, bu yüzden onun yanındayken, gözlerini yerden kaldıramıyor, ellerinin titremesine mâni olamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Klara önceleri sadece bir çocukluk arkadaşına gösterdiği bu ilginin yavaşça artık vazgeçmekte güçlük çektiği bir alışkanlık haline geldiğini görüyordu. Aslında bu alışkanlıktan da fazla bir şeydi. Genç beyin de, Klara’nın da gönülleri tutuşmuştu bile. Ama iki taraf da henüz bunun farkında değillerdi. Klara’nın düşüncesine göre iki gözün yokluğunun ne önemi olabilirdi? Hem o, aslında Ahmedin görmediğine de inanamıyordu. Öyle ya bey oğlu, genç kızın hemen her hareketinin farkına varıyor ve bunlara gerekli cevabı kolaylıkla veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başta Viktor Rabinoviç olmak üzere, olanların bütün kale halkı farkındaydı. Hepsi bu hareketi Klara’nın bir merhameti olarak değerlendiriyor, bu düşünce Rabinoviçleri İstolni-Belgratda daha da sevdiriyordu. Yaşlı baba biricik evlâdını, güzeller güzeli Klarasını bütün asaletine rağmen bir körün kollarına emanet etmeyi kabul edemiyordu. Biliyordu ki bu bir fedakârlıktır ve mânâsızdır. Geniş tecrübesi ona bu henüz filizlenen aşkın kısa bir süre sonra durulacağını söylüyordu. Biliyordu ki bugün değilse yarın, bir köre değnek olma durumuna düşecek olan biricik kızı bedbaht olacaktır. Viktor Rabinoviç bu aşkın sonunda böyle bir mutsuzluk olmamış olsa, kızının bir Türkle, özellikle Ahmetle evlenmesine karşı değildi. Uzun uzun soruşturmuş ve Ahmedin gözlerinin artık hiç iyi olmıyacağını kesinlikle öğrenmişti. Oysa yaşlı gözleri iki genç arasındaki bu ilginin her gün daha fazla alevlendiğini, kontrolü zor bir duruma dönüştüğünü görüyordu. Baba, insanların yapmaktan alıkondukları şeylere karşı düşkün olduklarını, bu gibi şeylere karşı daha ihtiraslı olduklarını biliyordu. Bu yüzden Klara’ya hiç bir zaman bu ilgiyi uluorta kötülemiyor, onu oğlanı bırakmaya zorlamıyordu. Ama hazırladığı bazı tertiplerle sanki rastlantıymışcasına, hikâyeler içine sıkıştırarak, içinde körler ve onlarla beraber olanların ne derin azaplar içinde olduğunu belirtir şeyler anlatıyordu. Ancak, bir genç kız hissinin bu soğuk mantığa pek fazla önem vermiyeceği meydandaydı. Aşkın beraberinde getirdiği rengârenk ümit ve hayaller, kaba gerçeklerin üzerine canım örtüsünü örtüyor, Klara her gün biraz daha içten ve sevdalı, kokulu çiçekleri ikrama devam ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir cuma günü İstolni-Belgratdan bir kafile geçti. Bu pek kuvvetli bir muhafız kıtası eşliğinde üstü sıkıca kapalı bir arabaydı. Kafile kalede pek kısa kaldı. Muhafız kumandanının kale beyi ile gizlice konuştuğu süre içinde, muhafızlara yemek verildi ve onlar bazı havadisler naklettiler. Viyanada bir tek Yahudi kalmamasıya hepsi katledilmişlerdi. Biri gidiş yönlerini ve yüklerinin ne olduğunu sordu. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Yükleri mi? Bir adamdı, Baykuşa benzer bir yaşlı adam. Bu haber nasıl oldu bilinmez, Viktor Rabinoviç’in kulağına ulaştı. Yaşlı kuyumcu o sevimli gülümsemesi, koca göbeğini hoplatan kahkahasiyle muhafızları ikna edip arabadaki yaşlı yolcunun hatırını sormayı başardı. Baykuşla masum görünüşlü bir kaç kelime konuştular. Kuyumcu bu yaşlı yolcuyu selâmetledikten sonra gizliyemediği derin bir endişeyle dükkânına döndü. O gün akşam olana kadar bir türlü zaman geçmek bilmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Viktor Rabinoviç hemen ertesi günü Klaranın sevdalı cıvıltılarla çiçeğini Ahmede takdim ettiği sıralarda Kara Ali Beyi ziyaret etti, uzunca bir süre konuştular. Yaşlı kuyumcu artık yaşlandığından bahisle kutsal Kudüsü ziyarete kararlıydı. Kendi hayattayken, biricik kızı Klara da bu dinî görevi yerine getirmeliydi. Hem Viyanada olduğunu duyduğu olayların da üzerinde meydana getirdiği üzüntüyü böylece üzerinden atmak istiyordu. Ali Beye kendi dönene kadar evini emanet ve her şey için teşekkür etmek maksadıyla gelmişti. Kara Ali Bey bütün bu lâf kalabalığının altında, tuhaf bir durumun varlığını hissetti. Bunun ne olduğunu bilemiyordu. Kuyumcuya iyi yolculuklar dileyip evinden yana endişe etmemesini söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Viktor Rabinoviç önce dükkânında toplanma hazırlıklarını bitirdikten sonra, İstolni-Belgratta, âdet olduğu üzere kapısındaki halkalara kilit yerine, bir sicim bağladı, evine döndü. Bir kaç zaman sonra İstolni-Belgrata dönmek vaadiyle Klarayı ikna etti ve hızla hazırlandıktan sonra ertesi sabah yola çıktılar.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu âni ve sessiz sedasız gidişin ardından Ali Bey uzun uzun düşündü. İsimlendiremediği bir tehlike başlıyordu. Hissi ona artık yaşlı sarrafın İstolni-Belgrada bir daha dönmeyeceğini söylüyordu. Evvelden beri söylenen bir olay tekrarlanıyor gibiydi. Nasıl fareler batacak gemiyi terkederlerse Yahudiler de, bir gerçek korku olmadan bulundukları yeri terketmezlerdi. Bu, insanın içini kasvet dolduran bir histi. Gerçi bütün bunların beyin gözündeki değeri ancak bir sebebe verilmesi gereken değer kadar önemliydi. Rabinoviçlerin gidişleri insanın içini çürütmemeliydi. Nasıl olsa olacak olan Cenâb-ı Allah’ın iradesinin tecellisiydi. O da şöyle veya böyle olabilirdi. Ali Bey hissettiği tehlikenin ikazıyla gereken bütün emniyet tedbirlerini aldı. Durum ayrıntılı bir rapor halinde Murat Beye gönderildi. Rabinoviçlerin gidişi Ahmetle ilgili olarak, halk ağzında birkaç türkü oluverdi. Bunlardan biri şöyle idi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görmeyen gözlerime</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sen ışık oldun</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Klara, Klara güzel Klara</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gittin de sen beni</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zulmete boğdun</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Klara, Klara güzel Klara</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Klaranın gidişinin genç bey üzerindeki tesiri ne oldu? Bunu halk, alıştığı biçimdeki tezahürleriyle göremedi. Ahmedin verdiği iç mücadelesi Klaranın bıraktığı kanayan yaranın izlerini dışa belli etmeyecek bir biçimde gelişti. O, bu basamağı atlaması gerektiğini hissediyordu. Şeyh Necmettin efendi, o, yaşlı kalp doktoru da aynı şekilde düşünüyordu. Bu bir geçişti. Kişi bu yoldan geçmeye, eğer ilerlemek istiyorsa mecburdu. Peşinden daha başka zorluklar ve o zorluklarla paralel daha büyük zevkler geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Klaranın gidişi, Ahmedin dünya konusundaki kanaatlerinin tutunacakları son ipi de kopardı. Aldığı yaranın öldürücülüğüne, ayrılığın katlanılmaz azabına rağmen genç adam bu yarayı alması gerektiğini biliyor, bu yaraya sahip olduğu için şükrediyordu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
