<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-6</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-4"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">4</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">KALASTAN</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">haçlar üzerindeki insancıklar nihayet bir türlü çıkmak bilmeyen canlarını verip kokuşmağa, obur çaylak ve karga gagalarında yok olmaya yüz tuttuklarında İstolni-Belgrat kapıları bir seher vakti açıldı ve sekiz yüz atlı düşman içine daldı. Yarabbi bu ne görülmemiş, ne görülmeğe değer bir manzaraydı. Türk ve Macar omuz omuza aynı hisle kanatlanmış aynı beraberlikle yekpare idiler. Saldırışlarındaki şiddet onbine karşı sekizyüz dengesizliğini bir anda sıfıra indirmişti. Her kalkan gürz en az bir kafayı parçalıyor. Her mızrak iki katlı ungarişe zırhı delmekle kalmıyor; çoğunun ucu sırttan dışarı fırlıyordu. Bu yaman bir kavgaydı. Kollar, en kahreden saldırılarla hareketliydi. Savaş hızından hiç kaybetmeden ikindi vaktine kadar sürdü. Sonra Kara Ali Beyin gür kumandasıyla asker bir anda toplandı. Ve fevkalâde bir disiplinle kaleye çekildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İki tarafın da kaybı büyüktü. Macarlar yönünden bunun sebeplerinin başında Nadasdy Ferencz’in böyle bir birleşmeği düşünememiş olmasıydı. Baş kumandan kadar, Türk ve Macarların birleşmesini aynı ahenk, aynı tempo içinde, aynı maksat için çarpışmış olmalarını Alman asillerinin de aklı almıyordu. Ölü sayısının binin üzerinde, yaralıların daha fazla oluşu gafil avlanmalarından ötürüydü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kumandan bir ara bayağı endişeye düşmüştü. Eğer Von Scheischer’in zamanında müdahalesi olmamış olsaydı bu günkü savaş belki de bir anda fecî bir bozguna dönüşecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Asil şövalyeler zırlarını çıkarmadan masaya oturdular. İçlerinde Türklerle ilk defa karşılaşanlar vardı. Onlar çok korkulu bir rüyadan henüz uyanmış gibiydiler. Çoğunun maneviyatı kırılmıştı. Sessiz ve acele bir yemekten sonra günün değerlendirilmesine geçildi. Şimdi ne yapmalılardı? Bir kasırga esmiş ve iki bin üçyüz kişiyi saf dışı bırakmıştı. Kumandanların büyük bir kısmı, lağımların hemen hazırlanmağa başlanması ve kalenin topla döğülmesi fikrindeydiler. Ama Nadasdy Ferencz’in düşüncelerini tabiî ki bilmiyorlardı. O düşünüyordu ki kâfir Türk baharda tabiî ki İstolni-Belgrat önüne gelecektir. Böyle bir vaziyet için yıpranmamış bir kaleye ve kuvvete sahip olmak zorundadır. Nadasdy Ferencz kumandanlarının fikirlerinin aksine muhasaranın sabırla uzatılması taraftarıydı. Ancak sonuncu olacağını zannettiği Türkün bir dahaki hurucunda, ne yapıp edip düşmanın kaleyle bağlantısı kesilecek ve tamamı imha yoluna gidilecekti. Zaten kulaklar kalede su ve yiyeceğin daha ancak iki üç gün yetişebileceğini bildirmişlerdi. Nice asker sarnıç taşlarını yalayarak can veriyordu. Asker arasında Türkün açlıktan küçük çocukları kestiği ve yediği rivayet ediliyordu. Hayallerindeki Türkle bu çocukların çiğ çiğ yendiği rivayeti uygun düşüyor ve asker buna gerçekten inanıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aptal Türk bir sonuç alamayacağını bildiği halde, verdiği zayiata rağmen birkaç saldırı daha denedi. Ama bunlar ufak tefek boy gösterisinden ileri değildi. İlk büyük karşılaşmanın onbeşinci günü ikinci ve son olduğu belli olan büyük bir Türk taarruzu başladı. Bu defa hücum doğrudan doğruya merkeze yönelmişti. Kaleden çıkan kuvvetler, inanılmaz bir hızla üç guruba ayrılmışlardı. Sağ ve sol cenahlar düşmanın yanlarına sarkmağa çalışırken ana birlik hızla merkeze ilerledi. Bu tam bir ölüm kalım savaşıydı. Nadasdy Ferencz bulunduğu yüksek noktadan olayları heyecanla izliyordu. Şu kadar yıldır görmediği bir taktik uygulanmaktaydı. Her kanat birden ikiye ayrılıp bir kısım askeri içine aldıktan sonra uçtan kapanıyor. Bu şekliyle uzaktan bakınca tavşan yutmuş iri bir yılan gövdesini andırıyordu. İç yüzdekiler sardıkları askeri imha ederken dışı teşkil eden çember onları koruyordu. Bu doğrusu gerçekten tesirli, yepyeni bir imha harbiydi. Savaş uzadıkça durum belirli bir şekilde Türkün lehine gelişiyordu. Urun bre yiğitler narasını, hurra haykırışları karşılarken Nadasdy daha fazla sabredemedi, yaverine döndü, “yedekler” diye haykırdı. Taze kuvvetin harp alanına girişi tesirini hemen gösterdi. Türk hücumu ağır ağır duraladı. Beri yandan Almanlar kaleden yapılan bütün müdahalelere rağmen sağ kanadın kapıya yakın bir noktasında kolu koparmışlar, ağırca çembere alıyorlardı. Birden birkaç kişinin hep birden “Bey öldü” bağırışı harbin mukadderatını tayin etti. Ali Bey ölmüştü. Bu haber üzerine Türk askeri karıştı ve fecî bir bozgun halinde kaleye koşuşmağa başladı. Tam yedi saat süren bu göğüs göğüse çarpışma nihayet Türk dinlinin mağlûbiyetiyle sona ermişti. Ferencz’in kuvvetleri, bozulan askeri hızla takip ederek Türkün arkasından kaleye girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Galibiyet sevinciyle çıldırmış, yağma hırsıyle gözleri dönmüştü. İç bedenle dış kale arasındaki büyük koridor itişe kakışa koşuşan düşmanla bir anda dolmuştu. İşte bu sırada kulakları sağır eden bir gürültü koptu. Tonlarca ağırlıktaki bronzdan yapılmış ikinci ve yeni kapı yerinden kurtuldu, üst kenarı eksen olmak şartıyla daire çizdi. Yüzlerce askeri kuklaymış gibi parçalayarak yerine oturdu. Aynı anda yediden yetmişe kale halkının günlerce çalışarak açtıkları yarıklardan ağır tahtadan yapılmış pilakalar ileri doğru kaydı. Durup kalmış Beç askerini eşit aralıklarla birbirinden ayırarak geldi, dış duvara dayandı. Bunu derin bir sessizlik takip etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olanı ne dışarda kalmış düşmanlar ne de içerdeki mahpuslar tamamen anlıyabildiler. Nadasdy Ferencz toplar diye gürledi. Ama tutuşmuş paçavralar top fitillerine yaklaştırılmadan evvel İstolni-Belgratta yüzlerce ağız birden “dinleyin, dinleyin” diye bağırdı. Çevrede derhal bir ölüm sessizliği meydana geldi. Kara Ali Bey bizzat,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nadasdy Ferencz, diye bağırdı. Atacağın her gülle için elimde şu anda mevcut üçbin esirden yüzünü bedenlere asarım.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kutsal İsa... Çıldırmak işten değildi. Ne olmuş, nasıl olmuştu da kuvvetinin büyük bir kısmı bu duruma düşmüştü. Ayrıca canını şeytanlar götüresi Kara Ali Bey de sağdı. Etrafta yaralıların haykırışlarından, inlemelerinden ve başı boş kalmış serkeş birkaç atın kişnemelerinden başka ses duyulmuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Akşam İstolni-Belgratı işte böyle buldu. Nadasdy Ferencz kalan askerini süratle topladı, sayım yaptı. Netice korkunçtu. Evvelki çarpışmalarda kaybettikleriyle beraber elindeki kuvvet üçbin altı yüze düşmüştü. İki Macar asili, üç Alman kontu, yedi şövalye, üç yüze yakın muhtelif rütbede subay esirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada çıralar yakmış bir grup kadın kaleden ellerinde sedyelerle çıktılar, gece yarısını bir hayli geçeye kadar sessiz sedasız yaralıları taşıdılar. Güleç yüzlü güneş yeni gün için ışıklarını döktüğünde binlerce ceset gördü. Onlar, hayatın türlü mihnet ve ağırlıklarından sıyrılmış ve artık kavganın dışındaydılar. Gün doğumundan bir müddet sonra kaleden bağırılarak Nadasdy’den elçi istendi. Gelenleri Ali Bey bizzat karşıladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bak, dedi. Siz de biz de elimizden geleni yaptık. Rabbül Âlemîn muzafferiyeti bize müyesser kıldı. Varıp kumandanınıza söyleyin. Onu sevmesek de er kişi olduğunu biliriz. baht bize güldüyse, o da hayatta kaldığına şükretmelidir. Şartlarım şunlardır: Tahrip edilen köylerden çalınan herşey iade edilecektir. Esir aldığım bütün askeri serbest bırakacağım. Ancak asiller, subaylar misafirim olarak kalacaklar. En çok iki ay içinde binbeş yüz kantar barut, bin araba tahıl, binbeşyüz fıçı yağ, dörtbin baş sığır, altıbin baş koyun gönderilecektir. Toplar oldukları yerlerde bırakılacaklar. Ve hareketli mekanizmaları huzurumuzda tahrip edilecektir vesselâm.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
