<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-31</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-29"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">29</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">M</span><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ARAT BEY</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">evine gece yarısını bir hayli geçe döndü. Komaran baş kapitanı Pethö Janos’un davetlisiydi bu akşam. Son aylarda gelişen samimiyetleri onun Varat baş kapitanı Sibrik’in Komaran’a ziyareti dolayısiyle çağırılmasını gerektirmişti. İçildi. Yendi. Konuşuldu. Marat Bey bu sohbetten, artık Komaranda yabancı sayılmadıktan başka, güvenilir isimler arasına da girdiğini anladı. Bu davetin özellikle bugün için pek fazla önemi vardı. Beç’in sadık adamı Pethö’nun sırdaşı olmak baha biçilmez bir değerdi. Marat Bey yemek boyunca iki baş kapitanın pek iyi anlaştıklarını gördü. Konuştuklarından anlaşıldığına göre, onların yaradılış bakımından da birbirlerine pek benzedikleri görülüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yemek sırasında konuşma üstü kapalı sürdürülmüşken, gençler, kadınlar ve yabancılar saz ve dans için uzaklaştıktan sonra Pethö Janos, Sibrik, kumandan İlles İstvan, Peder Fodor Ambrus ve Marat Bey başbaşa kalmışlardı. Onun varlığını yadırgamıyorlar, ya da önem vermiyorlar gibiydi. Diğerleri ayrıldıktan sonra konuşmalar, açıkça duyulmasında sakınca olan konulara atladı. Marat Bey, alışılmış saygısı ve zerafetiyle baş kapitan hazretlerinden önemli devlet işlerinin konuşulduğunu hissettiğini, bu sebepten kendisine müsaade etmelerini rica etti. Pethö Janos iri gövdesini doğrulttu. Beyi Komaranın güvenilir asilleriyle bir tuttuğunu, onun şahsında sevgili bir dost gördüğünü, kalmasının onlara ancak şeref vereceğini söyledi. Marat Bey hepsine bu onur veren tutumları için teşekkür ettikten sonra oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Konu, Martin teşkilâtı ve onun Kont tarafından dağıtılmasıyle ortaya çıkan yeni durumdu. Beç’in ve Pethö Janos’un istekleri yerini bulmuş, bu türedi Macar teşkilâtının defteri dürülmüştü. Ancak dağılan teşkilât mensuplarının boş durmayacaklarını, ne Beç, ne de baş kapitan düşünmüştü. Duyduklarına göre onlar da haydut yaşayışlarını bırakmaları bir yana Komaran için daha tehlikeli bir işe girişmişler, çetelere dağılmışlardı. Gerçi bu topluluklardan çoğu, ufak çapulcu guruplarıydı. Ve yok edilmeleri daima mümkündü. Yalnız içlerinden biri fevkalâde bir kuvvete sahipti ve insana yüksek bir disiplinle idare edildiği intibaını veriyordu. Bu, arabacı çetesiydi. Başlarında, haydut bir karı kocanın var olduğu biliniyordu. Başkanları, her türlü milletten oluşmuş bu katil sürüsünü akıl almaz bir inzibatla yönetiyordu. Haydutlar Viyananın varoşlarına kadar uzanan bir doğrultu üzerinde soygunlar yapıyorlar, büyük zararlara yol açıyorlardı. Ya tesadüfen, ya da plânlanarak haydutların yoğun faaliyet gösterdikleri bölge bir çizgi halinde beliriyordu. Bu hat Zagreb’ten başlayıp, Viyana’ya ulaşıyordu. Ve bu çizginin bir mânâsı var gibiydi. İnsana işin içine hayal karıştırabilse öyle gelebilirdi ki, sanki Viyanaya giden yol iyice öğreniliyor. Uygun noktalarda yuvalanılıyordu. Ülkedeki soygunlar, Avusturya ve Macaristan için gerçek bir gaileydi. Şu var ki, adamlar şeytanla ortak çalışıyor gibiydiler. Pek ani meydana çıkıyorlar, kimsenin toparlanmasına fırsat kalmadan, göz açıp kapayıncaya kadar vuruyor ve gözden kayboluyorlardı. Pethö Janos’un içini kemiren başka bir şey daha vardı. Şüphelerinin doğru olup olmadığını tahkik için, soygun sonunda tutulan zabıtları getirtmiş ve incelemişti. Elinde bu konuda yazılmış yüzün üstünde rapor vardı. Baş kapitan bütün olaylarda müşterek bir taraf bulmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O şeyi keşfettiğim zaman, çetenin asıl maksadını da belli belirsiz hissettim, dedi. Ancak tespit ettiğim bu şeyin tesadüf mü, yoksa maksatlı mı olduğuna henüz karar verebilmiş değilim. İşte Sagdy Janos ve Kun İstvan’dan özellikle bu sorumun cevabını bekliyorum. Dostlarım sizi merakta bıraktım değil mi? Öyleyse size şu kadar söyleyeyim. Çalınanlar çok değerli ve çok hafif şeyler. Esir edilenler ise onaltı yaş civarında sıhhatli çocuklar ve idareci olarak iyi veya kötü insanlar. Kıymetli malların çalınmasını, gençlerin esir edilmelerini anlıyorum. Ama idareciler? İşte buna bir mânâ veremiyorum. Daha garip olan bir husus var. O da şu: Bunlar bir süre sonra hiç bir fidye alınmaksızın esir alındıkları yere gönderiliyorlar. Ya da bazıları bir daha hiç dönmüyorlar. Ve onlardan haber alınamıyor. Bu konuyu, pek yakında size buluşumun neticelerini bildirmek üzere, artık kapamayı uygun buluyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir süre başka mevzularda konuşulduktan sonra söz yine Kontun üzerine geldi. Pethö Janosun zannınca o artık dişleri dökülmüş bir yılandı. Isıramaz ve hiç bir şey yapamazdı. Macaristan için bu soylunun vücudunun varlığı ile yokluğu arasında hiç bir fark yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murat Bey ziyafet dönüşünde bütün konuşulanları tekrar tekrar düşündü. Tehlike çok yakınlarda dolaşıyordu. Arabacı çetesi doğrusu iyi çalışmıştı. Hıdır mesleğinin erbabı olduğunu ve dâvaya sadakatını gerçekten ispat etmişti. Ancak onu bundan sonra daha önemli görevler beklemekteydi. Çünkü Martin teşkilâtının özellikle arabacı çetesiyle birleşmesi Kont’a kuşku verebilirdi. Öyleyse Martin ve arabacı teşkilâtının tamamen birleşebilmeleri için mantıkî bir sebep gerekmekteydi. Martaly Matyas, düşesin bu çete tarafından öldürülmüş olmasından bahisle, şüpheyi en az çekecek çetenin arabacı çetesi olduğunu söyleyebilir ve bu akla yakın ifade Kont’u ikna edebilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murat Bey durumu bu kadar yakından bildikten sonra Pethö Janos’un casusları yakalanmayacaklar, bir süre sonra beylerine gerçekten işe yarar bazı havadisler verebileceklerdi. Casuslara, çete mensuplarından bazılarının topluca öldürülmelerini sağlayacak bilgiler de verilmeliydi. Böylece, hem çete bu yüz kere ölümü hak etmiş gerçek haydutlardan temizlenecek, hem de baş kapitan bir iş yapmanın tatminine ulaşacaktı. Arabacı çetesinin ve Martin teşkilâtının ancak bu feda edilen adamlar yardımıyla ayakta kalacağına inanıyordu Murat Bey.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zihni, türlü düşüncelerle meşgul odasına girdiği zaman Bey, orada bir yabancının varlığını sezerek durakladı. Eli yavaşça beline sokulu kamasına kayarken hiç bir şey olmamış gibi ilerledi. O anda baş kapitan tarafından yapılan davetin, uzun konuşmaların, kalkmaması için ısrarların mânasını birden kavradı. Evi o burada yokken muhakkak aranmıştı. Zannediyordu ki odasındaki adam onun bu kadar erken eve döneceğini kestirememişti. Murat Bey için en akıllıca hareket, durumu farkettiğini belli etmemekti. Acele etmeden soyundu. Önünde daima mum yanan haçın ve İkona’nın önünde saygıyla diz çöktü. Dini bütün bir hıristiyan gibi akşam duasını yaptı. Ve yatağına uzandı. Bir süre sonra onun horladığı duyuldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Neden sonra bir adam, gölge sessizliğiyle odadan sıyrıldı, çıktı. Bu Kun İstvandı. Artık baş kapitan hazretlerine Marat Beyin hiç bir tehlikeli akımla ilgisi olmadıktan başka, onun tam ve kusursuz bir hıristiyan olduğunu söyleyebilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murat Bey yattığı yerde sabah namazı vaktine kadar düşündü. Pethö Janosun bu tutumunun açıklığa kavuşması gerekiyordu. Neden şüphe etsin, neden Marat Beyin evini aratmak lüzumunu hissetsindi. Bu gece ziyaretinin onu temize çıkardığı muhakkaktı, ama bundan sonra çok daha dikkatli olması gerekiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gün ağarmak üzereyken yattığı yerden ağırca doğruldu. Uykusuzluğuna rağmen vücudunun dinç olduğunu hissediyordu. Apdest aldı, mutlak bir teslimiyetle namaza durdu. Sonra gönül dolusu dua etti. Murat Bey şu anında dünyadan tamamen uzaklaşmış gibiydi. Onun için Allah katında olmanın derin hazzından başka, başkaca hiç bir şey yoktu. Murat Beyin içi derin bir hasretle gerçek mutluluğa, vücut engelinin ötesinde, Rabbiyle bir olma ümidine kayıyordu. Tehlikeler, huzursuzluklar, hastalıklar, dertler ve ihtiyarlıklarla yüklü hayatı yaşanmaya değer kılan sadece bu his değil miydi? Murat Bey hüzünlü sabah vaktinde bu hasreti şimdiye kadar olduğundan daha derin hissetti. Ve samimi gözyaşlarıyla şehitliği niyaz etti; insanı Rabbin huzuruna kısa yoldan çıkaracak bu şerefli yolu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
