<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-10</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-8"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">8</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">KONT GALL</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Adam çalışma masasından sıkıntıyla doğruldu. Gün doğalı belki üç saat olduğu halde, uyandığından beri içinde beliren sıkıntı ve isteksizlik sürüp gidiyordu. Şu son birkaç gündür sanki görünmez bir el kalbini sıkıştırıyor, nefes almasını güçleştiriyordu. Aslında son zamanlarda iç açıcı, sevindirici haberler aldıkları da yoktu. Kont çevresindeki alışılmış âhengin tuhaf bir şekilde bozulduğunu görüyordu. Ancak bu durumu sade Kont hissediyor değildi. O yılın baharında görülmemiş mahsul vaadine rağmen yaşlısı genci aynı hissin bastıkları toprağı sinsice salladığını zannediyorlardı. O kadar ki insan güneşin canım parlaklığını siyah bir tülün gölgelediğini sanıyordu. Tabiî bu elle tutulur, gözle görülür bir şey değildi. Sadece belli belirsiz bir histi. Çocukların her vakit olduğundan çok sopa atlar edindikleri, onlara uçların namlı aygırlarının isimlerini verdiklerini, evlerden elekler çalıp kalkan, taze dallardan yay ve ok, ağaçtan kılınçlarla donandıkları ve sık sık mahalle kavgalarına giriştikleri görülüyordu. Duyulan bu bunaltıcı hiç Viyana merkezinden gelen haberlerle katiyet kazanıyordu. Ve Macaristan’ın çeşitli bölgelerinden gelen haberler Beç’den gelenleri doğruluyordu. Harp, Avusturya, Macaristan ve Osmanlı devletinin idarecileri arasında daha geçen yıldan başlamış sayılırdı. Harbin sebeplerini her üç ülkede de yüksek idare kurullarına sızan aşırı ihtiraslı devlet adamları süratlendiriyor gibiydi. Her üç ülkenin de bir harp hazırlığının hummalı temposunda oldukları görülüyordu. O halde bu bir hayli irileşmiş urun yakın bir gelecekte şu ve bu sebeple birden patlamasına şaşmamak gerekecekti. Genç adam, bu harp ihtimaliyle birlikte şimdilik isimlendiremediği bir şeyin de gelişmekte ve büyümekte olduğunu hissediyordu. Bu şey ona harpten de tehlikeliymiş gibi geliyordu. Onun dağdan kopan bir çığ gibi birden yuvarlanmağa başlıyacağını, hızla büyüyeceğini ve her şeyi yok edeceğini sanıyordu. Endişesi; ne hayatı, ne serveti, ne mevkii içindi. Ama Macaristan? İşte bu noktada düşünceleri ister istemez takılıp kalıyordu. Macaristan ne olacaktı? O zavallı ülke yıllar yılı süren her türlü işgâl, baskı ve yağmalarla her şeyini kaybetmişti. Ancak birkaç samimi vatanseverin gayretleriyle millî şahsiyetini ancak şöyle böyle hatırlar durumdaydı. Şurası muhakkaktı ki, olacak olanlar her zaman olduğu gibi, bu sevgili ülkenin aleyhinde gelişecekti. Macarın düşmana sıktığı her kurşun, kendinden çok diğerine yarayacak, ama ölürse dostu ve müttefikinin hiç bir zararı olmayacaktı. Bir an Türkün Macaristandan sürülüp çıkarıldığı düşünülse bile meydana gelen boşluğu kimler dolduracaktı? Kont onların, büyük düşman Osmanlıların tutumlarıyle alâkalı bir yönetime girmeyeceklerini, insafsız ve gaddar olacaklarını daha şimdiden biliyordu. Bu gibi konular, Konta, Arşidük Karolinin babasını sık sık hatırlatıyordu. Yaşlı asilin ruhu sanki onunla beraberdi. Ve ona sanki fikirlerini dikte ettiriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kontun içindeki sıkıntıların belli başlılarından biri de, takip ettiği yolun gidilmesi gereken yol olup olmadığı hususundaki tereddüdüydü. Yaşlı adamın söylediği gibi Türkün, bu gerçek düşman, ama büyük milletin inkâr edilemez adaletinin Macaristandan kaybı bizzat Macaristanın kaybı olmayacak mıydı?..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Uzun konuşmalar boyunca Arşidük’ün babasından dinledikleri, acaba sadece kehanet miydi? Acaba Macaristanın Türkü kaldırıp atması, kendi elleriyle kendi atardamarını bizzat kesmesi demek miydi? Odada birkaç gidip geldikten sonra “nasıl düşünülürse düşünülsün” diye aklından geçirdi. Biliniyordu ki sel akmağa başlamak üzereydi. Ve artık onu durdurma şansı yoktu. Taraflar, hedefler, bütün olacaklar Macar bahtının elleriyle çizilmiş, hazırlanmıştı. Kont Gall Adam’ın bu kadar zamanda uğraşması, didinmesiyle Macar toprağında nihayet bir fidan boy atmıştı. Kont çok iyi biliyordu ki kopacağı muhakkak görülen fırtınadan bu fidancık belki kırılarak, örselenerek çıkacaktı. Hatta belki de tamamen yok olacaktı. Kopacak fırtına yüzünden, yılların emeğiyle, vücut bulmuş bu ümitten, bahtsız Macaristan tekrar yoksun olacaktı. Bu şu demekti: Ülke daha çok uzun yıllar, istediğine dost, istediğine düşman, istemediği fikre hayır, istediği fikre evet diyebilecek güce sahip olamıyacaktı. Belki olacaklar bu kadarla da kalmayacak, bu kahredici felâket yüzünden hür Macaristan fikri belki daha doğarken ölecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont pencere önünde durarak güneşin yüksekliğini gözleriyle şöyle bir ölçtü. Henüz pek erkendi; özellikle komşusuna günlük ziyaretini yapabilmesi için çok erken. Ama buna rağmen içinde öylesine ağır bir sıkıntı vardı ki, odada daha fazla duramadı. Hazırlandı ve yola çıktı. Sabah kahvaltısını hemen her gün komşusuyla yapıyorlardı. Daha doğrusu komşusu ve dayızadesiyle beraber. İşin dıştan görülen şekliydi bu. Aslında günlük ziyaretlerin asıl maksadı Konta ulaştırılan günlük raporların alınabilmesi içindi. Kont, bu her sabahki ziyarete vicdanında kendisini rahatsız eden bir hisle giderdi. Çok defa Marat Bey ya gerçek ziyaret sebebini bilse diye aklından geçirmişti. Bilse ki onu bir kalkan olarak kullanmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont yol boyunca türlü düşüncelerle oyalandı. Çiftliğin ana kapısından girip binaya yürürken yarı yolda duyduğu canhıraş bir feryadla merayı yoldan ayıran çite telâşla koştu. Gördüğü manzara Kontu olduğu yerde dondurdu adetâ. Kuzgunî siyah, yüksek, azgın, genç bir aygır şaha kalkarak, kıç atarak binicisini düşürmeğe çalışıyor ve bir yaşlı uşak korkudan çığlıklar atıyordu. Atın üstünde Ahmet vardı. Çocuk şuurlu bir inatla hayvanın üstünde tutunmağa çalışıyordu. Kont, genç komşusu Marat Beyin sükûnet içinde olanları seyrettiğini ve çocuğa birşeyler söylediğini hayretle gördü. Ahmed’in neredeyse düşmek üzere olması genç beyin umrunda bile değilmiş gibi gözüküyordu. Bu arada at önce köpüklü ağzını yere kadar yaklaştırdı, sonra keskin kişnemelerle şaha kalktı ve tekrar kıç attığında Kont Ahmed’in havaya fırladığını gördü. Elinde olmadan gözlerini kapattı. Tekrar baktığında çocuk Marat Beyin kolları arasında neşeyle gülüyordu. Akıl almaz bir atiklikti bu. Sonra daha da şaşırtıcı bir şey oldu. Marat Bey çocuğun altından fırlayan başıboş aygıra birkaç adımda yetişti. Üstüne sıçramasıyla dizginleri ele geçirmesi ve hayvanın olduğu yerde çakılması bir oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont komşusunun atın üzerindeyken ne kadar değiştiğine hayretle dikkat etti. Şu anda o tanıyageldiği silik, iddiasız, kendi halinde, çelebi görünüşlü adam değildi artık. Vücudu yay gibi kıvrık, bakışları mağrur, duruşu heybetliydi. Kontun zihni tuhaf bir çağrışımla seneler evveline, babasının onu Köse Kadıyla tanıştırdığı geceye gitti. “Tıpkı onun gibi” diye düşündü. Aynı bitkin görünüşün maskelediği, aynı pırıl pırıl kuvvet. Kont o an Marat Beyin şahsında Köse Kadıyı gördüğünü zannetti. İçinde bir an ufacık bir şüphe kımıldadı. Ama bu evhamına kendi de güldü. O Marat Bey hakkında ne Rahip Milkonun, ne İstolni-Belgratlı sözüne güvenilir dostlarının tavsiye ve kefalet mektuplarını yeterli görmemişti. İşi sağlama bağlamak için, onun kimliğini İstanbul Teşkilâtından sormuştu. Gelen cevap edindiği malûmatı doğrultuyordu. Suali bizzat Tamas cevaplandırmıştı. Murat Beyin Muhsin Paşa isimli bir zatın oğlu olduğunu, bir salgın hastalık sonunda bütün ailesini kaybettiğini, onun da tıp tahsilini bitirdikten sonra Dersaadeti terkederek Macaristana yerleştiğini tesbit ettiğini yazmıştı. Tamasın zannına göre, genç tabibin Macaristana gidiş sebebi, üzüntüsü ve yalnızlığı kadar, annesinin dini bütün bir katolik oluşu ve evlâdını da bu terbiye üzerine yetiştirmesindendi. Tamas’a arkadaşları Murat Beyin ağzından şu sözleri duyduklarını tekrarlamışlardı. “Ben” demişti Murat Bey, “ancak Avrupada mesut olurum. Başıma gelen büyük felâketi ve yalnızlığımı ancak orada unutabilirim.” Kont Gall Adam bu malûmatla da yetinmemişti. Genç adamın peşine en güvendiği adamlarını takmış, hattâ sadık uşağı Tokaylıyı bile yardım havası içinde bir müddet yanına vermişti. Aldığı netice Rahip Milkonun yazdıklarının hemen aynıydı. Marat bey kendi âleminde hüzünlü, silik, merhametli ama bütün bunlara rağmen asaleti belli bir gençti. Komarana yerleşeli henüz pek fazla bir zaman geçmediği halde daha şimdiden şehrin ileri gelenleri ve halk tarafından en çok sevilen insanlar arasında sayılıyordu. İsmi burada da İstolni-Belgratta olduğu gibi Marattı. Marat Bey nasıl olup da bu kadar kısa zamanda kendini böylesine sevdirebiliyordu? Bu izahı zor gibi görünen şey, aslında basit bir ifade ile belirlenebilirdi. Çünkü Murat Bey Köse Kadının şu nasihatiyle Macaristana gelmişti: “Eğer durumun sevilmeni gerektiriyorsa gerçekten ve karşılık beklemeden sev.” Ahmedin, babasını terkederek Murat Beyin yanına gelişi ilk günler Kont Gall Adam’ı Bey hakkında şüpheye düşürmüştü. Ama bu genç yabancıyı yakından tanıdıktan sonra, doğrusu çocuğun bu kararını hiç de yadırgamıyordu. Sanıyordu ki kendisi de Ahmedin yerinde olmuş olsaydı hiç düşünmeden aynı şeyi yapar, Murat Beyin yanına gelirdi. Genç komşunun çevrede meydana getirdiği bu sempatiyi Kont bir türlü izah edemiyordu. Ve onun bu özelliğini kişiliğine has bir hal olarak görüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont bu arada binicinin Ahmedin şaşkın bakışları altında bir şeyler yaptığına dikkat etti. Marat Bey at üzerinden inmeksizin eğilmiş, eğer kolanını çözüyordu. Sonra boynuna doğru uzandı, burun delikleri hâlâ asabi açılıp kapanan aygırın başından gemini ve kontarmasını çıkardı. Sonra ters bir perende ile, eğer kucağında yere atlarken hayvanın sağrısına kuvvetli bir tokad vurdu. Aygır alışmadığı bu tahkir karşısında bir an şaşkın irkildi. Sonra kişnedi ve çılgın bir dört nalla ileri atıldı. Yeşil tepelere doğru süzüldü gitti. Uşak koşarak eğeri yüklendi. Marat Beyle Ahmet de gülüşerek eve yürüdüler. Kont Gall Adam aklından “doğrusu yaman binici” diye geçirdi. Marat Beyin Komarana gelişinden ve onun hakkında şüpheye yer bırakmayacak bilgi edindikten sonra, Kont ondan istifadeyi düşünmüş ve Macar haber alma teşkilâtından kendisine raporlar vermeleri gerekenleri yardıma muhtaç kimseler gibi onun evine sokmuş; hatta bazılarına beyin yanında vazifeler verdirtmişti. Böylece Marat Bey kendi bilmeden ve çevrenin hiçbir şey sezmesine imkân vermeyecek biçimde Kontun adamlariyle temasını sağlıyor. Ve çok da faydalı oluyordu. Başta kale baş kapitanı olmak üzere gerek Avusturya, gerek Osmanlı, gerekse Avusturya taraflısı Macarların haber alma teşkilâtlarının böylece Kontu kontrol edebilmeleri imkânsız oluyordu.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zavallı Marat Bey, etrafında dönen dolaplardan habersiz güvercinleri, tazıları, harası, bahçesi ve en önemlisi Ahmediyle harıl harıl uğraşıyor, çevresine dikkat bile etmiyordu. Genç Bey, oğlana yaşadığı asrın bütün bilgilerini öğretmek için her imkândan yararlanıyor, eve Latince, Almanca, İtalyanca ve Macarca için papazlar, hocalar; silâh konusunda ise bütün uçlarda isimleri duyulmuş, ustalıkları büyük imtihanlarla belirlenmiş silâhşörler geliyorlardı. Vazife ile eşiği aşan bu adamlar kısa zamanda evdekilerin dostu olup çıkıyorlardı. Böylece Ahmet başıboş bey oğlu havasını kaybediyor, bu genç irisi vücuttan bilgili, şerefli, mütevazi, şilâhşör bir yiğit doğuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">The pandel olmişes kamens</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Talsa biyel mautia</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yay may kamel kurauna</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mişenza lolenza</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mautiyake me kuvav</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mişenza yekkurauna</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sikoven...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Duanın tam bu noktasında köpekler şiddetle havlamağa başladılar. Bu, hastayı da büyücüyü de pek fazla şaşırttı. Ağızlarından çıkan son kelime çingenece “Acele ediniz,” demekti. Duanın bu noktasındaki ulumalarsa, inançları gereği, hayırdı. Ama yine de büyücü, yağ kandilinin titrek alevini söndürmekte acele etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onüçüncü asır başlarında, muhtelif kollardan Avrupaya sarkan bu milletin nereden geldiği belli değildi. Bin üç yüz yirmi ikide Giritte, bin üç yüzyetmiş civarında Orta Avrupa’da göründüler. Çok sonra yapılan tetkikler onların Hindistan’daki Çangan kabilesinden olduklarını ve göç ettiklerini gösterdi. İran, Afganistan ve Kuzey Afrika’ya dağıldılar. Büyük bir kısmı Anadolu üzerinden Yunanistan’a geçti. Her yerleştikleri yerde lisanları bir hayli değişikliğe uğradıysa da yine de bu değişiklik, lehçe farkı kadardı. Bu yüzden, Viyanalı Mavtia kadının gönderdiği iki İtalyan delikanlı ve delikanlılara ezberletilen Mavtia kadının sözleri, Eyüp eteklerinde mukim büyücü Gülizar’a kendisinden ne istendiğini anlattı. Belki lehçe farkının koyulaştığı noktalarda anlıyamadığı bazı kelimeler olabilirdi Gülizar’ın. Ama delikanlılar Mavtia kadının sade sözlerini değil, avuçla altınlarını da beraberlerinde getirmişlerdi. Bu altınların ışığında insanın söylenenleri anlamaması için kör ve sağır olması gerekirdi. Kaldı ki, büyücü Gülizar seksen yaşını çoktan geçmişti ama yıllar ne gözünün görme, ne kulağının duyma gücüne, ne de dilinin keskinliğine dokunabilmişti. O hiç erkek çocuk doğurmamış bir ananın yedinci kızıydı. Yâni birçok tabiat üstü kuvvetlere ve türlü hurafelere inanan bu toplulukta o kuvvetlere ancak bu şartlara sahip birinin hükmedeceği inancı olduğu için, bütün çingeneler üzerinde Gülizar’ın korkunç bir otoritesi vardı. Bütün topluluk, isimleri gibi bilirlerdi ki o, Urmelerin Mavtiası, yani kraliçesi mevkiindeydi. Urmelerse görülemeyen esrarlı varlıklardı. Bunlar çingene inancına göre iyi, fena ve soğuk diye bölümlere ayrılan perilerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çeribaşı Teber ağa, iri kıyım gövdesine, altı karısına, birkaç ayısına, malına, mülküne, servetine ve mevkiine rağmen Gülizarın titrek ellerinde sadece bir oyuncaktı. Ta gençlik yıllarında büyücünün iradesine karşı birkaç silkinecek olmuş ama bir çingenenin kanını donduracak en ağır tehditle karşılaşmıştı. Gülizar böyle davranmakta devam ederse, Teberi kırmızı fare şekline sokacağını söylemişti. Bir çingene için bundan daha ağır bir tehdit düşünülemezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gece yarısını çoktan geçmiş bu saatlerde, en genç karısı Penbe’nin hatırı sayılır muştasıyla tatlı uykusundan uyandırıldığında, bildiği bütün küfürleri bir nefeste sıraladı ki, onlar hiç de kısa ve sathî değildiler. Ancak nefes aldığı bir anda karısının “Gülizar çağırıyor” sözüyle toparlandı. Ah bir türlü geberemiyen o büyücü cadı, Teberin burnuna takılmış halka gibiydi. Kendi zinciri çektiği zaman ayıları nasıl homurdanıyor, direniyor, ama yine de onun her istediğine uyuyor, oynuyor, taklidler yapıyor, hamamda kaynana gibi nasıl bayılıyorsa, kendi de bir yandan homurdanıyor, bir yandan da iç donunun üzerine bir şeyler giyme lüzumunu hissetmeden Gülizarın kulübesine koşuyordu. Teber ağa çadıra girer girmez çevreyi hızla gözden geçirdi. Sonra Gülizarla çingenece ve süratle konuştular. Kadın herşeyi açıkça söylememiş, birşeyler gizliyor gibiydi. İşte çeri başı bu noktayı anlıyamadığı için konuşmanın tümünü anlamamış gözüktü. Tecrübeli kocakarı, onun içinde bulunduğu ruh halini bildi. Eli yarı karanlıkta onun avucunu buldu. Avuçla altının teması, Teber ağanın anlayışını bir anda gün ışığına kavuşturdu. Hay Allah şimdi anlamıştı işte. Daha başından şöyle açık seçik söyleseydi ya Gülizar. Tabiî hoş gelmişlerdi bu beyzadeler. İkisi de başının tacıydı, bu şehbazlar, istedikleri kadar kalsınlardı. Tabii, tabii, Gülizar nasıl isterse öyle olurdu. Tanıdıkları mı? Hımm dur bakayım. Evet vardı. Hem de istedikleri gibi. Saray çevresinden. Gülizar yoksa şerefli akrabası Kara Azraili unutmuş muydu? Bu delikanlılardan iri yarı olanı için onun yanı doğrusu biçilmiş kaftandı. Öyle ya, hem eğlen, hem itibarın olsun. Hem iyi bir istikbale namzet ol. Hem de paralar kazan. Bu günkü günde cellat yamaklığından iyi bir mevki, ondan üstün bir sanat mı olurdu? Öbür genç mi? ... düşünmesi lâzımdı... Ne demişti. Yine saray çevresinden mi? Ona cuma gününe kadar müsaade etmelilerdi. Esirci Cabirle konuşması lâzımdı. Onun işi beylerle, paşalarla, sultanlarlaydı. Yahut da.... dur dur, Arap Fatı vardı. Evet, evet madem aceleydi. Hemen şimdi bu delikanlıyı onun evine iletmeliydi. Bu çözüm Gülizar kadının da aklına yattığı için fazla düşünmediler. Çeribaşı çadırına koştu. Partallarını giydi. Yola koyuldular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan İkinci Selime yapılmış pek çok şikâyetlerden sonra şehir içinde fuhuşa yeltenenler (İstanbul’da mukim fevahişin her mahallatın imam, hatip ve müezzinlerinin teftişiyle tesbiti, şüpheli görülenlerin enderun çavuşlarından Hızır ağaya bildirilmeleri) şeklinde bir emr-i hümayundan sonra yapılan sıkı ve devamlı takipler, bu sanat erbabını gözden ırağa, Eyüp semtine kadar, sürüp getirmişti. Fatı kadın işte böylesine bir sanatkârdı. Çadırlara pek yakın oturuyordu. Bu yüzden Teber ağa, işin biraz da kolayına kaçmış. Genci bu yakın, namlı eve ulaştırıvermişti. Böylece genç Georgia Gagliardi Alicik namıyla Arap Fatı’ya kapılandı. Georgia Gagliardi tam altı yıl Budinde aynalı hamamda çalışmış, türkçeyi ve Türk âdetlerini bu yıllar zarfında şamaroğlanlığı yaparak belledikten sonra, Beç tarafından İstanbulda vazifelendirilmek üzere gönderilmişti. Bu arada, Viyananın ikinci emrine kadar kusursuz bir İstanbullu olmakla görevlendirilmişti. Arap Fatı, kanı ısınıverdiği bu oğlanı hemen o gün şehir içinde tövbekâr ahbablarından birinin evine yerleştirdi. Çünkü Eyüpteki eve güven olmazdı. Maazallah her an basılabilirler; ve böylece bu sevimli genç de perişan olurdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Alicik bir yandan okuyup yazma, bir yandan akaid öğrenirken, bir yandan da yavaş yavaş İstanbulu tanıdı. Zekiydi, sevimliydi, hoşsohbetti, efendiydi, hülasa sevilecek insandı. Ve çevresi de onu gerçekten sevdiler. Arap Fatı oğlanı yakından tanıdıkça daha da seviyor, muhabbetten yoksun hayatında, ilk defa şahsında sevgiyi tanıdığı bu oğlana iptila derecesinde düşkünlük gösteriyordu. Zihni, işiyle meşgulken bile Aliciğe ait istikbal plânlarıyla dolup taşıyordu. Çok şükür ki Osmanlı idaresinde o eski katılık kalmamıştı. Eskiden düşünülmesi bile imkânsız şeyler bu gün pekâlâ olabiliyordu. Meselâ; Eyüpte fuhuş hayatının bu kadar rağbet bulması, kasabanın sur dışında ve şehirden uzak olmasından çok, Rıfkı çavuşun fındık altınına düşkünlüğüyle izah olunurdu. Arap Fatı biliyordu ki, cennet mekân Sultan Süleyman Handan bu yana çok şey değişmiştir. Sultan Sarı Selimin tahta cülusunda verdiği fermanla içki yasağının kaldırılması ve alenen içilmesiyle başlanan ahlâksızlık, hemen her konuda kundaktan kurtulmuş, emekler duruma geçmişti. Evvelce yeniçeri namzedi, turnabaşının riyasetinde o yerin kadısı, sipahisi ve kilise heyetiyle beraber seçilirken, son zamanlarda rüşvet ve iltimasla ocağa ne idiğü belirsiz soytarısından dolandırıcısına kadar herkes alınır olmuştu. Her paşanın yeniçeri ortalarında böylece kendi adamları gurubu meydana geliyordu. Arap Fatının şu kadar tanıdığı vardı. Öyleyse bu pırlanta gibi delikanlı da niçin yeniçeri ocağına girmesindi. Girmemesi için bir sebeb var mıydı? Bu fikir aklına gelir gelmez kaşerlenmiş fahişenin yüzü aydınlandı. Şimdiye kadar nasıl olmuştu da bunu düşünememişti? Bu düşünce ile sevincinden kalkıp oynayası geliyordu Fatının. Aklı her an biraz daha yattıkça herşey gözünde olup bitiyordu. O Aliciği daha şimdiden, başında yünlüğü, zarif taşlarla süslü yarıdan kıvrılan börk’ü, omuzlarında kırmızı astarlı bir kaput, altında eteği, bir ucundan bele asılmış gömleği, baldırlarına sımsıkı sarılmış dolaması, çakşırlarıyla görüyordu. Hiç belli olmazdı. Oğlanın içinde cevher varsa, sebat eder çalışırsa, göze girerse belki kırmızı, belki sarı çizme bile giyerdi. Aliciğe karşı tutumu Fatı kadının içinde kalmış samimi bir iyilik duygusunun belirtisiydi. Fatı kadın günahkâr hayatında böyle yapıverdiği bir kaç hayırdan kuvvet alıyordu. Ah merhamet, ah İslâm ülkelerine sinmiş şuursuz merhamet. İşte o merhamet Sultan Süleyman Han devrinde on iki bin olan yeniçeri sayısını birkaç senede yüzkırkbeşbine çıkarıvermişti. Bu rüşvet ve iltimas kadar böylesine yapılan hayırların, toplam rakamıydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fatı kadın, günahlarına en büyüğünü eklediğinden habersiz, oğlanı yeniçeri ocağına sokmayı başardı. Alicik aceme ocağından hızla geçti. İki akçe yevmiye ile yeniçeri ocağına, kanunî süre kadar beklemeden, hizmet gösterip liyakati anlaşılmadan Galata Sarayına ve kabiliyetinden çok kadife teni, ahu gözleri, sümbül dudağının hatırı için enderuna kabul edildi. Fatı kadın Aliciğin gösterdiği başarıyla delice mutluydu. Gencin başarısına Fatı kadın kadar hattâ daha fazla sevinen, ama Fatı kadının adını bile duymadığı bir aile daha vardı. İsimleri Habsburglardı. Avusturya hanedanıydılar.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
