<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-33</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-31"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">31</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">G</span><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ÜNLERCE</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">düşündükten sonra Kont Gall Adam nihayet kendi için de Macaristan için de hayatî bir karara vardı. Bütün olaylar, Osmanlı İmparatorluğu ile Avusturya, Eflâk, Buğdan ve onların tabiî dostları papalığa bağlı bütün ülkeleri hızla harbe itiyordu. Bu, Kontun çoktandır beklediği durumdu. Macaristan için harbin dışında kalmak imkânsız olduğuna göre Avusturya, Macaristana bu süre içinde dostça davranmak zorundaydı. Bu yaklaşışın meydana getireceği durum ise ülkeyi şimdi olduğundan çok Avusturyanın kucağına atacaktı. Avusturya sempatisine sahip veya Avusturya taraftarı olmakta çıkarı olanlar tarafından bu bağ çok daha fazla kuvvetlendirilebilirdi. Demek ki Macaristan hürriyeti önce Avusturya sempatisinin Macar zihninden silinmeye çalışılmasiyle başlıyabilirdi. Öyleyse bu iki tekneyi, Macaristan ve Avusturyayı birbirine bağlayan ipleri kesmek; yâni Beç’e uzanan elleri kırmak gerekirdi. Kontun durumu, yapacağı işler için eskisinden çok daha emniyetliydi. Martin dağılmış ve Kont bir kenara çekilmiş gözüküyordu. Eğer Avusturya taraftarı olanlar yok edilebilirse, onların sahneden çekilmeleriyle durum hür Macaristan yararına hızla gelişecekti. Harp sonrasındaki sonuç, hangi tarafın yenmesi veya yenilmesi söz konusu olursa olsun değişmiyordu. Geri kalanlarla, yeni ve bağımsız bir Macar birliğinin kurulma şansı kuvvetliydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Martinin dağılmasından arda kalan ve çetelere katılan guruplardan, gittikleri çeteleri ellerine geçirdiklerine dair raporlar gelmişti. Martin teşkilâtı yoktu ama, onun yerine daha mükemmel, daha hareketli topluluklar, çeteler vardı. Hem de tek tek üzerinde durulmuş, türlü imtihanlardan geçirilmiş, gözünü budaktan sakınmaz baba yiğitlerden kurulu çeteler. Bu şekle göre artık durmanın mânâsı yoktu. Bir an evvel harekete geçmek ve Avusturya ile bağları koparmak gerekiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont Gall Adam evine kabul ettiği yegâne ziyaretçisi Tury Janos’la, yâni gerçek ismiyle Martaly Matyas’la son görüşmeyi yaptı. Ondan harekete geçilmesini istedi. Bundan tam onyedi gün sonra, değişik şehirlerde yaşayan yirmibir vatan haini öldürülecek ve göğüslerine şu iki kelimelik yafta yapıştırılacaktı: “Kurtuluş için...” Öldürülmek için seçilen bu adamlar, Macaristan hayatında üçüncü derecede olanlardı. Kont düşünmüştü ki, onların katli, daha yüksek mevkide olanları belki ikaz eder ve onları hür Macaristan fikrine çeker. Böylece şu anda Macaristanın pek çok ihtiyaç duyduğu çalışan kafalardan bazıları bu milliyetçi cereyana katılırlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Matyasla son konuşmalarından emir yerine getirilene kadar, Kont değil evinden dışarı, çalışma odasından bile pek seyrek çıktı. Evi hissettirilmeden tam bir kordon altındaydı. Kendinin ve hizmetkârlarının bütün davranışları gözden kaçırılmıyor, tesbit edilen herşey raporlar halinde baş kapitana bildiriliyordu. Evden girip çıkan üç hizmetkârla iki iri köpekti sadece. Hizmetkârlar adım adım takip edilmişler, en ufak bir şüpheli davranışları gözükmemişti. Son günlerde aldığı raporlar, Komaran baş kapitanlarını tatmin etmiş gibiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu günlerde hiç beklenmiyen korkunç bir haber ortalığı alt üst etti. İçlerinde bir din adamının da bulunduğu yirmibir kişi, Macaristanın muhtelif şehirlerinde öldürülmüşlerdi. Ölümleri bir soygun sonucu gibi gösterilebilecekken, bunun bir siyasî cinayet olduğunu kanıtlayan birer yafta, boyunlarına asılmıştı. Bu beyler Avusturya-Macaristan birliği için, gerçekten değerli insanlardı. Bütün Avusturya ve Macaristandaki idareciler kararsız kaldılar. Ama onların düşünürken kaybettikleri zaman içinde, bu yaftalar çeşitli insanların ölülerinin boynunda gözükmeye başladı. Bunlar çeşitli bakımlardan Macaristan menfaatleriyle bağdaşmayan hareketlerin sahipleriydiler. İçlerinde çok çeşitli meslek sahipleri vardı. Macaristanın menfaatleri deyiminin anlamı bir hayli geniş tutulmuştu. Tartıda hile yapan esnaftan tutun da, yalan söyleyen, müşterilerini aldatan, türlü haklara aldırış etmeyenlere kadar her türlü menfaatler bunun içinde yer alıyordu. Her asılan yaftada suçlar belirtilmişti. Bu, artık her türlü değerlerde bitmek üzere olan Macaristana uygun, en kestirme birleştirme ve düzeltme tarzıydı. Ve hiç bir nizam Macaristanı bu kadar kısa bir sürede böylesine derli toplu bir duruma getiremezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Macaristan Hürriyet isimli bebeğine gebeydi ve doğum ağrıları çekiyordu. Şüphesiz ki hürriyet, kendine kavuşmak istiyen pek az topluma bu kadar pahalıya malolmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Matyas ve adamları tek tek, görevlerini aklın alamıyacağı bir hız ve isabetle yerine getiriyorlardı. Sevgili Macaristan Kilise ahlâkına gölge düşüren, zaman zaman onu inkâr eden, yepyeni ve insan ihtiyaçlarına cevap veren bir ahlâkla bezeniyordu. Yalan yok, hile yok, aldatmak yok, bedava kazanç yok. Toplumu güçden düşüren aşırı hırs bu katı ve affetmez usûlle yok edilmişti. Bu usûl bütün Macarlara uygulanıyordu. İster Avusturya, ister Osmanlı bölgesinde, ister Orta Macaristanda olsun, ayırım yoktu. Hattâ Viyanada yaşayan, çıkarları Habsburgların çıkarlarına bitişik olan, yüksek asaletli Macarlar bile bu teşkilâtın amansız pençelerinden kurtulamıyorlardı. Bey hizmetçisinden, adam karısından, baba evlâdından emin değildi. Çünkü halk hayretle görüyordu ki, bu henüz bir isim almamış cemiyet, suçu işleyene de, ona seyirci olup da konuşmayana da aynı cezayı veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onaltıncı yüzyıl Hristiyan Avrupasının bir ucunda girişilen bu deneme kısa sürede meyvalarını vermede gecikmedi. Yeni ahlâk taraftarları hızla çoğaldılar. Halk bu büyük tehlikeden uzak kalabilmek için birbirlerini devamlı olarak uyarır oldu. Bu, tabiî ki katolik kilisesinin kazancı için, büyük bir ziyan demekti. Yeni ahlâk yaygınlaştıkça günah çıkartma hücrelerinin önü boşalmaya, oralara kimse uğramamaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yayılan bu yeni ahlâk günâh kavramını da alt üst etmiş gibiydi. Ruhban sınıfının günah saydığı, ancak bir rahibin veya bir piskoposun af edebileceği fiilin bir kısmı zaten ölüm korkusuyla işlenmiyor, diğer bazı hristiyanlık kaidelerine uyulmamaksa halk nazarında suç olmak durumunu kaybediyordu. Pratik halk mantığı, “Eğer, diyordu. Bu suçsa isimsiz cemiyet bunu cezalandırırdı. Yok, eğer cezalandırmazsa demek ki bu suç değildir.” Ölüm tehlikesi merceği altında insan hareketleri böylece açık seçik bir durum kazandıktan sonra halk, suç ve cezanın idraki ile hayatlarını yeniden tanzim etti. Din adamlarının da bu cezadan kurtulamamış olması onların hareketlerini ister istemez yavaşlatıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak geniş tecrübesiyle papalık bu büyük tehlikeyi yine aynı usûlle yok etmeye çalıştı. Din adamları, Vatikan’da uzun toplantılardan sonra bu isimsiz cemiyetin saldırısına, aynı biçimde cevap verdiler. Bu gizli cemiyet aforoz edildi. Onlar hiç bir şekilde affedilmeyecekti. Bu cemiyete bağlı olanlar cehennemin en alt tabakasını, esfel-i sâfilîni boylayacaklardı. Onları fiilen veya fikren destekliyenler, onları beğenenler, onların kaidelerine uyanlar, kutsal papalık tarafından aforoz edilmiş sayılacaklar, karşılarına Allah’ın yeryüzündeki gölgesi kutsal papa bizzat dikilecekti. Onun bedduaları işte böyle düşünen insanlara idi. Onlar en kötü hastalıklarla yok olacaklardı. Eğer içlerinde günahkâr olup da pişman olanlar varsa, din adamları onları yeniden vaftiz edeceklerdi. Bu gibilerin cehennem azabından kurtulacaklarına papa söz veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Papanın bu çağrısı, onaltıncı yüzyıl Macar insanı üzerinde akıl almaz bir tesir meydana getirdi. Halk ve gizli cemiyetin mensuplarının büyük bir kısmı hızla geri döndüler. Martin teşkilâtı bu darbe ile kökünden sarsıldı, böylesine tesirli bir karşılığı ne Murat Bey, ne de Kont Gall Adam düşünebilmişlerdi. Papalık makamı, olayı aklı erer din adamlarına yerinde tahkik ettirip aldığı neticeyi Avusturya hükûmetine bildirdi. Din adamları, yayılan yeni ahlâkın bu faaliyetinin Osmanlı kökünden gelebileceği inancında olduklarını, böyle bir ahlâkın Macaristanda, hattâ Avusturya’da yayılmasının hıristiyanlığa vurulmuş çok büyük bir darbe olacağını, bu yüzden hemen harekete geçilmesini, bu fesadın bastırılıp taraftar olanların diğerlerine misâl olacak biçimde cezalandırılmalarını istedi. Şimdi bir yanda kilise, bir yanda gizli cemiyet vardı. Halk birinin övdüğü bir fikrin, ikincisi için suç olduğunu biliyor, kararsız orta yerde kalıyordu. Ama ölümleri pahasına da olsa, tâ iliklerine işlemiş korkunun onları kiliseye çekeceği tabiî idi. Ayrıca, gizli cemiyet elinde bir defa ölünürdü, kilise elinde ise ölüm yüz defa idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böylece hızlı bir çözülme başladı. Ancak; gerek Avusturya, gerekse kilise, vaadlerini tutmadılar. Geri dönme ve tövbekâr olma affedilmek demek olmadı. Avusturya-Macaristan hudutları içinde başlayan insan avı, kısa sürede din adamlarının, devlet adamlarının, hatta en küçük devlet görevlilerinin elinde sık sık kullandıkları âlet oldu. Yakalanan insanların gizli cemiyete mensup olduğunun isbatına hiç lüzum yoktu. Tecrübeler göstermişti ki işkenceye koşulan hiç kimse bu cemiyete mensup olduğunu inkâr edememişti. Ortada büyük paralar, türlü menfaatler dönüyordu. Suçluların yanı sıra binlerce suçsuz, türlü işkencelerle aylarca inlediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Macaristan üstünde bu fırtına hafiflediği zaman görülen manzara hiç de iç açıcı değildi. Yılların emeği, zorluklarla, yokluklarla elde edilmiş bunca şey, bir yanlış adımla kırılmış, parçalanmış, yerle bir olmuştu. Bahtsız Macaristan bir daha yıkılmış, bir daha ümitlerinden koparılmıştı. Ama atılmış bir adım vardı, ne olursa olsun, ne bahasına olursa olsun bir atılmış adım vardı. Bu ülkenin bir şeyler yapabileceği, bu harekâtı hazırlayanların biricik tesellisiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her ölen Macarla biraz ölen, her işkenceye koşulanla biraz inleyen iki insan, Kont Gall Adam ve Murat Bey birbirlerinden ayrı derin zihnî hesaplara dalıyorlardı. Kont başarısızlığının sebebi olan kilise çıkarlarına dokunma hatasını işlediği için kahrolurken, Murat Bey yönetimi Kont’un ve Matyasın eline mevsimsiz devrettiği zannında olduğu için azap çekiyordu. Aslında bu hareket Murat Bey tarafından çok daha önceleri yapılmış olmalıydı. Eğer Kont Gall Adam bu olaydan evvel benzer hareketlere sokulmuş olsaydı, elde edebileceği tecrübelerle belki de böylesine bir yenilgiye uğramamış olurdu. Bu şekle göre gerek Kont’un şimdiye kadar harekete geçirilmemiş oluşu, gerekse kilise çıkarlarını düşünmemiş olma ihtimali Murat Beyi kendi nazarında suçlu olarak damgalıyordu. İşin kötüsü kilisenin ve Avusturya makamlarının yaptığı bu tahribatı tamire imkân yoktu. Gidilecek yolun ne olması gerektiğini ikisi de uzun uzun düşündüler. Teslim olanların sayısı bir hayli idi ve onlardan toplanmakta olan bilginin Beçin eline önemli ip uçları vereceği tabiî idi. Bu ip uçlarının ulaşacağı insan da, kendisi ve Kont’tu. Bu sonuca varıldığı anda ise, artık bir daha yüzyıllar boyu Macaristan hürriyetinden söz edilemezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşler onların korktukları gibi gelişmedi. Teslim olanlar, pişmanlıklarını söylediler, ama gizli cemiyet hakkında konuşmadılar. Onların bu davranışı kiliseyi çıldırttı. Tövbekâr olurlarsa affedileceklerini ilân ettikleri bu zavallıları türlü işkencelere koştular ve bunu halka ders olması düşüncesiyle meydanlarda, göz önünde yaptılar. Bu, kilisenin bu konuda işlediği en büyük hatâ oldu. Teslim olanlara işkence yapıldığı duyulur duyulmaz, artık kimse teslim olmadı. Eldekiler ise ya büsbütün sustular veya yanlış bilgi verdiler. Diğer Martinlilerse bu olaydan sonra cehennemlik olmaya razı olup, görevlerine devamı uygun buldular. Durum kilisenin bu hatâsı sebebiyle kısmen de olsa kurtarıldı. Kont Gall Adam nelerden sonra, yeni ismiyle Tury Janosun bunu sağlayabilmek için ne kadar gayret gösterdiğini öğrendi. Kilisenin işkenceleri herkesin gözü önünde yapmasını sağlayabilmek için Tury Janos, yâni Martaly Matyas büyük rütbeli din adamlarını sık sık ziyaret etmiş ve bu neticeyi ancak böyle elde edebilmişti. Şurası inkâr edilemezdi ki, ne olursa olsun kazanan, sonuçta kiliseydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Macaristan, Osmanlı hâkimiyeti altında olan bölge haricinde, kapkara bir taassubun ve katolik kilisesinin katı kollarına düşmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük yenilgiye rağmen Kont, göğsü üzerine binen yükde zaman geçtikçe belirli bir hafifleme hissediyordu. Birşeyler yapabilmişti. Bu Macaristan için atılmış bir adımdı. Olayın ona verdiği bir kaç ders vardı. Önce ona sakat gelen, bulundukları asrın alışık olduğu tek liderli idare sistemiydi. Bu olay sırasında şu veya bu sebeple Kont’un yok olması idarenin ânında çökmesi anlamına geliyordu. Gerek bu teşkilât için, gerekse hür Macaristan için acaba Macar bünyesinden çıkan liderler topluluğunda bir idare düşünülemez miydi? Kont’a göre bunların asilzade olmaları mecburiyeti olmamalıydı. Halk arasından cesareti, şerefine düşkünlüğü, menfaat hırsı azlığıyla tanınmış olanlar da bu idareye katılmalılardı. Ancak bu başlar devamlı görevde kalmamalılar, muayyen zamanlarda yenileri onların yerlerine almalı, böylece taze güçlerin idareye katkısı sağlanmalıydı. Bu, devamlılığın verdiği uyuşukluğa karşı en güzel çözüm tarzıydı. İdareciler içlerinden bir başkan seçmeliler ve en yaşlı olanın emrinde halkı yönetmelilerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont’a göre yozlaşmış Macar hanedanı şerefli hür Macaristanda görev kabul edemeyecek kadar iktidarsızdı. Kont’a yenilginin verdiği ikinci ders ise, asker konusuydu. O, teşkilâtın adamlarından genel olarak memnundu. Ancak görülüyordu ki yeni yetiştirilecek olanların zihinlerinde, hür Macaristan idealini bütün inançların çok üzerine çıkarmak mecburiyeti vardı. Kont, hür Macaristan fikrinin taraftarlarca dinden de üstün bir fikir olarak kabulünün sağlanmasını istiyordu. Şartları kahramanlık, dürüstlük, fazilet, fedakârlık ve Macar olmak olan bir din üstü fikir. Kilisenin son tutumundan bu yana böyle bir yola sapmak Macaristan için kaçınılmaz bir mecburiyet gibi gözüküyordu. Kont, kısa sürede Avusturya kuvvetlerinin bütün çeteleri dağıtacağını ümit ediyordu. Öyle ise, teşkilâtı bir başka isimle maskelemek gerekliydi. Kont’a en uygun gelen şekil, bir nevi esnaf dernekleri kurmaktı. Ancak bu, geniş mânâda düşünülmüş ve içine halkın her bölümünden insanlar alabilecek gibi tertiplenmeliydi. Eğer kişiler bu derneklerde tek tek ele alınırlar ve onlara maddî ve manevî bir hak tanınırsa, ayrıca dernek içinde bir ilerleme söz konusu olur da azanın her başarısı ona şeref verecek bir biçimde mükâfatlandırılırsa, istenilen kuvvet elde edilebilirdi. Böyle bir kuruluş aklı erer Macarların bu savaşa katılmalarını sağlayabilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont zihninden geçenleri iyice derleyip topladıktan sonra, bu konuda Tury Janosla uzun uzun konuştu. Bu yepyeni fikirler Matyası şaşırtmış gibiydi. Evden çıktığında derin düşüncelere daldı. İlk fırsatta zihninde değerlendirmeğe çalıştığı bu konuyu Murat Beye açması, ondan talimat alması gerekiyordu. Kont’un yeni fikirleri Matyasa sıkıntı veriyordu. Bu yeni fikirler çerçevesinde Devlet-i Osmanî’nin menfaatleri nasıl gelişebilirdi? Nasıl, çok sayıdaki liderler, zapturapt altına alınır ve nasıl istenilen yönde güdülürlerdi? Ayrıca dokuz lider demek, dokuz hizip anlamındaydı. Bunlar arasında Osmanlı ve hür Macaristan yönünden istenilenler elde edilebilir miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Martaly Matyas bütün bunları rastgele girdiği bir meyhanenin yağlı meşe masası üzerinde düşündü. Bir ara kendine geldi. Hiç farkına varmadığı halde üçüncü bardak şarabı tam bir alışkanlık haliyle içtiğini gördü. Macaristanda bulunduğu süre içinde ilk defa görevi gereği olmadan şarap içmişti. Matyas, hem de alışkın bir insan tavrıyla üç bardak birden. Matyas dehşet içinde kaldı. Küffar ülkesinde bulunmanın iman ettiği değerler arasına böylesine sızabileceğini doğrusu düşünememişti. Şaraba olduğu kadar, kendine karşı da duyduğu bir isyanla bakır kupayı kavradı ve sıkılan avucu içinde onu ezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Oturduğu yerden kalkacak gücü kendinde göremiyordu. O, bu gafleti gösterirse halk ne duruma gelmezdi. O, bütün gücüne ve tecrübesine rağmen İslâmın yasak emrini unutmuş ve tam bir irade zaafıyla şarap içmişti. Şu bir kaç kadehin Matyasın ömründe derin bir mânâsı vardı. Hayatının bundan sonraki bölümünde de mânâsı olacaktı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
