<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-11</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-9"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">9</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">BU HÂDİSEYİ</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">takip eden günlerde sarayla yakın ilgisi olan, zayıf karakterli ya da şuursuz merhametli, seçilmiş bazı kimselerin yanına böyle kayırılmış, güzel görünüşlü, servi boylu, inci dişli, samur kâküllü, kıvrak zekâlı gençler çırak oldular. Bozulmaya başlayan nizamda hatır, o rüşvetin diğer şekli, devlet büyüklerinin nazarında değer kazanmağa başladığı için, taliplerin veya tavsiye edilenlerin kimin nesi olduğu araştırılmadan kabul edildiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hekimbaşının dört yeni çırağı İstanbul gümrük mültezimi Kera kadının merhametine sığınmış dört yetimcikti: O Kera ki Safiye Sultanın dostu, sırdaşı, eli, ayağı idi. Muhtelif görevleri arasında Sultan Bafa’sının pek meraklı olduğu mücevherat koleksiyonunu zenginleştirmek görevlerinin başında gelirdi. O, devletler hazinelerine eşit servet, hep bu elle temin edilmişti. Her ikisini de, türlü nadide eşyaların, elmasların, altınların, zümrütlerin, zebercetlerin üstünde henüz kurumamış mazlum kanları pek ilgilendirmezdi. Kera, ırkının bütün alçak hususiyetlerine sahip gerçek bir yahudiydi. O velinimeti olan bu millete, geçmiş soylarını, İspanyanın vahşi engizisyonundan şefkatli kucağına kabul etmiş bu büyük, efendi, ama saf millete, yine geçmiş soylarının yaptığını tekrar etmiş, yani kanının özelliklerini göstermişti. O kendi gözlerinde suçlu muydu? Yaptığı kötülüklerden birgün bile uykusukaçmış mıydı? Hayır. Kera, gerçekten de suçlu değildi. Suçlu olan, her yaratığın ağız yapısına göre ses çıkarmasının tabiî olduğunu bilmeyen efendilerinindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hekimbaşının konağına yerleşen sevimli çıraklar, kendi mesleklerinde, cellat başının yeni yamağı da kanlı yolunda aynı hevesle ilerlediler. Bu arada Şeyh Şücâ’nın da konağında iki genç belirdi. Onlarla beraber ilminden, dürüstlüğünden, ahlâkından, vatanseverliğinden emin olunabilecek devlet ricalinin bazılarının konak veya saraylarında da birer ikişer levent boy verdiler. Bunlardan kimi güya uzak akraba, kimi yardıma muhtaç gençlerdi. Ama gerçekte bu, insana çılgınca gelebilecek bir fikrin meyvesiydi. Bu gençler Murat Beyin kararıyla tek tek denenmiş ve seçilmiş insanlardı. Bu gençlerin ilerinin hükümetinde, dönmelerin yerine vazife almaları ümit ediliyordu. Aynı tarihlerde Üsküdar bektaşi tekkesi Şeyhi Ali Haydar Babaya, Yenikapı mevlevihanesi Şeyhi Yunus Dedeye ve Sultan Selim Uşşakî dergahı şeyhi Abi Efendi hazretlerine ikişer, üçer genç müridlik için müracaat ettiler. Görünüşleri bir derviş adayı alçak gönüllülüğünden çok, bir yürekli ve bilekli silâhşör edasındaydı. Belki de Şeyh efendiler, derviş gönlü pek gerek, gözü dolu yaş gerek, koyundan yavaş gerek, sen derviş olamazsın diye bitireceklerdi konuşmalarını. Ne var ki gençlerin ellerindeki mektuplar, müridi tekkeye gönderen aşk gücündeydi. Hiç de, yavaş görünüşünde olmayan, aksine kurdu andıran bu namzetler, şeyh efendiler tarafından zorlu bir çalışmaya, itinalı bir tahsile koşuldular. Elde edilmeğe çalışılan mektup sahibinin onlardan istediği idi. Bir elde Kur’an bir elde kılınç, işte adalet ve ihsan, savaşta şecaat, gönülde İslâm. Bu gençler, ne âlim, ne renksiz kansız zahit adayı idiler. Bunlar yakın istikbâlin serhad şeyhleriydi. Murat Bey Türk-İslâm devletlerinin kurulmasında hiçbir menfaat beklemeksizin, sadece Allah rızası için kahramanlıklar göstermiş Ahîlik gibi bir teşkilâtın küçük çapta da olsa tekrarını sağlamağa çalışıyordu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
