<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-22</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-20"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">20</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">MURAT</span> <span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">BEY,</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iki sebepten ötürü o gece uyku uyuyamadı. Hasan Paşadan gelen mektup ve Ahmet. Kara Ali Bey yaralı ve hastaydı. Böylece Ahmed’in İstolni-Belgrata dönmesi bir mecburiyetti. Delikanlının da onları özlediğini bilmesine rağmen Murat Bey bu dönüşü henüz mevsimsiz buluyordu. Ahmet son imtihanlarını Telli Hasan Paşanın yanında, bu son akıncının çelik iradesinde versin istiyordu. Gün ağarana kadar yatağında türlü düşüncelerle döndü durdu. Bu gece, karanlık ve ümitsiz geliyordu genç beye. İsimsiz bir ateşin içini kavurduğunu hissediyordu. Bu ateşle kalktı. Abdest aldı. Gözyaşlariyle sabah namazını kıldı. Derin ve içini acıtan nefeslerle duasını yaptıktan sonra üzerine gelen bir anlık rahatlamayla seccadede daldı. O kısacık zaman bölümünde Köse Kadıyı gerçekmişcesine gördü. Kadı efendi onun sırtını, kemikli, elleriyle sıkıca sıvazladı. “Üzülmek, Murat Bey oğlum, dedi, ne güzeldir üzülmek. Ne güzeldir, Din-i Mübin ve Selâmet-i Vatan için üzülmek. Bilir misin bu üzüntünün Allah katındaki sonsuz kazancını.” Murat Bey, “Beni, demek istedi, üzüntünün kazancı teselli edemiyor. Ben..” Köse, “Biliyorum,” diye tebessüm etti. “Sen menfaatlerin ötesindesin. Bey oğlum, milletlerin de kişiler gibi alın yazıları vardır. Şu veya bu sebeple güçlenir, zayıflar veya yok olurlar. Yüce Peygamberimiz bize şöyle söyler. Elinizde dikilecek bir tek fidan olsa ve bilseniz ki kıyamet kopmak, dünya yok olmaz üzeredir, yine de elinizdeki fidanı dikiniz. Siz de Murat Bey oğlum Allahın rızasını kazanabilmek için, ümitsizliğe düşmeyecek, gücünüz yettiğince fidanları dikeceksiniz. Çok iyi bilirsiniz ki, İslâm dininde ümitsizlik, Allaha eş koşmak anlamına gelir. Ve en büyük küfürlerden biridir. Siz devlet adamlarını suçlarken, düşünmüyorsunuz ki, onlar sizin aranızdan sivrilip çıkmışlardır. O halde onların değersizlikleri bizzat sizin değersizliğiniz olmaz mı? Zamanın kemirdiği bir şey var oğlum. Bu şey bir kelimeyle inançdır. İnançsa gücünü feragat ve hareketten alır. Bu hasletlerin aşınmaları, güçsüz devlet adamını meydana getirir. Gönlünü ferah tut oğlum. Devlet-i Osmânî, bir kaç vezirin kolayca yıkamıyacağı kadar kuvvetlidir. Hasan Paşa oğlumuza müjde et. Şühedanın ruhaniyeti onunla biledir. Onu muştula, burada cümle şüheda onu bekler.” Murat Bey garip bir titremeyle silkinerek kendine geldi. Odada gün ışımıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O gün Kontun da bulunduğu kahvaltıdan sonra, Ahmedi şehir dışına kadar beraberce geçirdiler. Hepsi de hüzünlüydüler. Genç, Murat Beye de, Konta da gösterdikleri yakınlıktan ötürü nemlenmiş gözlerle teşekkür etti. Ve vedalaşarak ayrıldı. Sırtında ungarusi zırhı, altında kula aygırı, ardında muhafızlarıyle tam bir savaşçı görünümündeydi. Bir kaç adım sonra durdu. Tereddüt eder gibiydi. Sonra geri döndü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İçimiz elbet İstolni-Belgrada gitmek ister, dedi. Yalnız bundan evvel pek sevdiğimiz amcamız Kadı hazretleri tarafından vazifelendirildiğimizi ve Telli Hasan Paşa kuvvetlerine katılacağımızı bilmenizi isteriz. Kadı amcamızı bu gece sabaha karşı mânâda gördük. Bizim yerimizin ana kucağı olmayıp, belki Hasan Paşa hazretlerinin yanı olduğunu işaret ettiler. Gayri eksik, ziyade hakkınızı helâl ediniz.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gencin yağız yüzü, sabah güneşinde pırıl pırıldı. Murat Bey içine ürperti veren bir duyguyla haykırmamak için kendini zor tutuyordu. Yarabbi bu ne lûtuf, bu Hak Teâlanın ne büyük iltifatıydı. Bir ilâhinin bir parçacığı dile gelmiş gibi çarpan gönülceğizinde yankılanıyordu.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ölen hayvan imiş, âşıklar ölmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçekten, Köse’nin bedeni çöl topraklarında zerrelere ayrılırken, ölümsüz ve Allah aşkıyla dolu ruhu hâlâ uçlarda, hâlâ meydan-ı gazadaydı. Köse’yi döşeğinde ölmek doyurmamış gibiydi. Engin ruhu, ölümlerin en lezzetlisini, en mânâlısını, en erişilmesi güç olanını, şehadeti arıyordu sanki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Genç, muhafızlarıyle beraber gözden kaybolana kadar ardından baktılar. Çok uzun bir susuştan sonra Kont Gall Adam:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ahmed’in yerinde ben de olsaydım aynı şekilde davranırdım, dedi. Hasan Paşayı tanımadım. Edindiğim bilgiye göre değerli bir kumandan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murat Bey gerçek kanaatlerini örten bir ifade ile Kont gibi düşünmediğini, ne tür olursa olsun savaşın karşısında olduğunu söyledi. İnsanın müzik, ilim, toprak gibi şeylerle uğraşması daha yararlı değil miydi? Kan, kan, kan. Bıkmıştı Murat Bey bu yarışmadan. Beyin nahif vücudu, gerek Ahmed’in gidişi, gerekse geçirdiği uykusuz gece dolayısiyle daha da arıklaşmış, daha da küçülmüş gibiydi. Kont bu yapıda bir insanın harpten ve kanlı mücadelelerden hoşlanmamasını tabiî karşıladı. Nezaketle onun fikirlerini doğrulayan birkaç söz söyledi. Gall Adam, Ahmed’in yokluğunu derinden hissettiği için, bu durumun hassas komşusu üzerindeki etkisinin daha az olmıyacağını biliyordu. Bu yüzden Murat Beye şu günlerinde daha yakın bir ilgi göstermek kaçınılmaz bir mecburiyetti. Geçen birkaç gün, Kontun düşünüşünü haklı çıkardı. Genç bey, yalnızlıktan bunalmış gibiydi. Birgün bu konuyu tartıştılar. Ve Murat Beyin küçük bir seyahat yapmasında fayda olduğuna karar verdiler. Kont dostunu, Ahmedin hareketinden on gün sonra Belgrat taraflarına selâmetledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gall Adam çevrede hızla gelişen bir harp tehlikesinin var olduğunu artık bütün delilleriyle biliyordu. Bu sıralarda komşusunun Osmanlı hudutları içerisinde olmasında bir selâmet söz konusuysa da Murat Beyin müslümanlar tarafından pek sevilmediği göz önüne getirilirse, yine de Komaran daha emniyetliydi. Ayrıca, gönlü, Murat Beyin sınıra yakın noktalarda kalmamış olmasını temenni ediyordu. Çünkü aylardır umumî vali Nadasdy boş durmuyor. Üstün kuvvetlerle Türk köylerini tahrip, ahalisini katl veya esir ediyordu. Esirler, nasıl olduğu bilinmez bir şekilde Uskokların ellerine düşüyorlardı. O zaman, zavallılara insan nesillerinin düşünemeyecekleri kadar ağır işkenceler uygulanıyordu. O Uskoklar ki Hırvat, Arnavut, Boşnak, Çingene, Rum ve ne idiğü belirsiz ipten kazıktan kurtulmuş haydutlar topluluğuydu. İstanbul, vezir mücadeleleriyle uğraşırken, gerek Venedikliler, gerek Avusturyalıların kışkırttıkları bu vahşi sürüler her türlü kötülüğü yapmakta başı boştular. Safiye Sultan elinden geldiğince Venedik’in sinsi uğraşmalarını maskeliyor, suçun tamamını Beç’e ve umumî valiye yüklüyordu. İdareci göğüslerinde çöreklenen hırs isimli yılan, İstanbul havasında her gün biraz daha güçlenir, her gün biraz daha saldırgan olurken, ancak imanlı akıncılarda “Fisebilillâh gaza” havası esiyordu. Bunlardan biri, belki de en belli başlısı Bosna Beylerbeyi idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont Gall Adam içindeki sese kulak veriyor. Ama bugünkü durumda Macaristan için bir ümit ışığı henüz seçemiyordu. Böyle vesilelerle Arşidük Karolinin artık hayatta olmayan babasını sık sık hatırlıyordu. Kont görüyordu ki, Osmanlı devleti idarecilerinde su yüzüne çıkan çekişme, bütün yoğunluğuna rağmen devletin gücünü yıpratmakta tesirsizdi. Atlas okyanusu ve Baltık denizinden Hazar denizi ve Hint okyanusuna kadar serilmiş tarihin gözlerini kamaştıracak azametteki bu devlet, vezirlerden, idarecilerden çok, kişilerin iyi niyet, kahramanlık, dinî yaşamaları ve kusursuz imanlarıyla dimdik ayaktaydı. Kişinin böylesi, din, iman ve vatan idrakinde oluşu görülmemişti. Kurulmuş nizam iyi ve kötü, güzel ve çirkin hudutlarını o kadar kesin çizmişti ki, güçlü bir liderin başta olmasının ancak yeni hedefler çizmek bakımından lüzumu vardı. Osmanlıların dışında hangi ülkede olursa olsun idarenin bu kadar ehliyetsiz ellerde kalması ne korkunç neticeler verebilirdi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
