<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-17</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-15"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">15</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“RABBİMİZ</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mesih İsanın şanı, Aziz Dominikus ve Roma katolik kilisesinin şerefi ve mukaddes papanın şevketi için...” Würzburg piskoposu yıllık umumhane gelirini iri bir kese içinde aldıktan sonra getireni bu sözlerle takdis etti. Onaltıncı yüzyılda papanın, piskoposların, prenslerin, devlet adamlarının gelirleri bakkal, pehlivan, kumarbaz ve umumhanelerden temin edilir ve toplanan paralardan bir kısmı Mukaddes Papaya gönderilirdi. Sadece, Würzburg civarının Romaya gönderdiği, sekiz bin düka altın civarında idi. Eni boyuna yakın altmışlık piskopos bu gün pek düşünceli idi. Geçen hergün hayatın alışılmış ahengini bozuyor gibiydi. Her gün nereden, ne maksatla geldiği bilinmez abuk sabuk bir sürü fikirler yayılıyordu. Bu fikirler, ne kadar önlenmeğe çalışılırsa çalışılsın yine de taraftar topluyordu. Şükürler olsun ki, kilisenin halk gözündeki korkusu yerli yerindeydi. Din adamları bu korkuyu evvelden beri geliştirdikleri usullerle sürdürüyorlardı. Yani imansızlar, yeni fikir sahipleri ya yakılıyor, ya kaynar suda haşlanıyor, ya ağızlarına eritilmiş yağ veya kurşun akıtılıyordu. Bütün bu tedbirler, gün oluyor tesirsiz kalıyordu. Asiller arasında bile bu cereyanlara kapılanlar vardı. Daha geçenlerde bir umumhanenin gelirini irad olarak ihsan ettiği Hennenberg Kontu bile duyduğuna göre bazı yeni fikirlere meylediyordu. Piskopos hazretleri “ahlâk pek düştü” diye düşündü. Nedendi bu insanların haklarına razı olmayışları? Çanda bir çatlak vardı. Canım sesi bozan, alışılmış ahengi bozan incecik bir çatlak. Asiller arasında da, devlet ricali arasında da, basit halk ilgilerine de para ve menfaat daha öne çıkmış gibi gözüküyordu. Herkes türlü yolları deniyor, menfaatlerin peşinde çılgınca koşuyor; bu arada dinî emir ve yasakları görmezden geliyorlardı. İşin kötüsü görmeyenlere göstermekle görevli olanlar da görmek istemiyorlardı. Evlerin kapıları olur olmaz kimse ve maksatlara aralanıyor ve insanlar, İsa’nın karanlıkta bazı şeyleri göremiyeceğini sanıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yohanna İncilinde “Biri size gelir ve bu dini getirmezse onu evinize kabul etmeyiniz. Ve selâmlâmayınız. Kim böylelerini selâmlarsa onun fena işlerine ortak olur” hükmü, sanki “kim size gelir de altın getirmezse” sözüyle değiştirilmiş gibiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tam düşüncesinin bu noktasında, bir kral habercisinin geldiğini bildirdiler. Emir kısa ve kesindi. En genç ve en güzellerinden yirmi umumî kadının bizzat piskopos tarafından seçilerek bazı hizmetlerde kullanılmak üzere acele Viyanaya gönderilmesi buyuruluyordu. Piskopos, “şimdi de bizzat Kral” diye söylendi. Her gün artan masraflar yetmezmiş gibi şimdi de en mükemmellerinden yirmi gelir kaynağının kaybı. Bu şekle göre yaşlı din adamı için yapılacak bir tek şey kalıyordu. Geçen yıl olduğu gibi otuz kırk tane köylüyü münasip fiatla İngiltere’ye satmak ve meydana gelen bu açığı gönderilen adamların kadınlarından tamamlamağa çalışmak. Piskopos hazretlerine göre hayat gün geçtikçe yaşanması güç bir şekle dönüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Seçilmiş kadınlardan belki en körpe, en güzel, en al benisi olan, en asil görünüşlüsü İrina’ydı. Yaşı on yedi civarında olmasına rağmen mesleğinde bir hayli ün yapmıştı. Uzun boylu, pek mevzun vücutlu bir dilberdi. Yirmi seçilmiş kadından oluşan kafile Viyanaya vardığında iyi karşılandılar. Şehir varoşlarında gözden uzak, mükellef bir köşkte misafir edildiler. Zavallıların hepsi derin bir korku içindeydiler. Yol yorgunluklarını alana kadar, onları kimse rahatsız etmedi. Gönüllerince yediler, içtiler, yattılar, kalktılar. Bir gün üç kişilik bir heyet onları ziyarete geldi. İçlerinde en yaşlıları, asil olduğu her hareketinden belli bir beydi. Bütün kadınları, heyet inceden inceye gözden geçirdi. Bu titiz elemeden sonra kadınlara pek çok sorular ve bilmeceler sordular. Günlerce devam eden bu sorgulardan sonra içlerinden sekiz kadın seçildi. Diğerleri Viyana umumhanelerine satıldılar. İrina seçilenlerden biri ve en beğenileni idi. Onunla yaşlı bey bizzat ilgilendi. Aylarca bıkmadan, usanmadan asil bir hanım gibi davranmasını, oturmasını, kalkmasını, yemesini, konuşmasını öğretti. Öğrenci o kadar kabiliyetliydi ki, saray nazırı onun artık yetiştiğine hükmetti. Ve Krala takdim etti. İrina kısa zamanda öğrendiği hafif yabancı şiveli fransızcasiyle, gerçekten bir düşesti. Kralla nazır bu konuda uzun uzun görüştükten sonra İspanya Kralı Filiple temasa geçildi. Ve İrina bu olaydan bir yıl sonra Komarana doğru düşes Gabrielle d’Estrêes ismiyle yola çıktı. Hareketinden çok evvel geleceği bildirildiği için sözde amcası peder Georges tarafından ona küçük bir villa hazırlandı. Garip bir tesadüfle ev Kont Gall Adamla komşuydu. Yazık ki Düşes’in yerleşmesinden kısa bir süre sonra, yaşlı din adamı odasında ölü bulundu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Genç Kont hoş geldin münasebetiyle tanıştığı bu güzel Düşesi baş sağlığı ve cenaze hizmetleri için sık sık ziyarete mecbur kaldı. Amcasının ölümüyle, yani asil ailesinin son ferdinin kaybıyla, bu yabancı diyarda yapayalnız ve müdafaasız kalan genç kızın himayesi Kont Gall Adam için böylece bir mecburiyet oldu. Düşes, Kontun nelerden hoşlandığını çok iyi bilen bir kimse tarafından özenle seçilmiş ve eğitilmiş gibiydi. Ender rastlanacak güzelliği, temizlik, zerafet ve dürüstlükle birleşiyordu. Ama insan dikkatlice bakınca onda köklü bir terbiye ile geriye itilmiş ateşli bir dişiliği müşahade ediyordu. Düşes Gabrielle d’Estrêes’in Komarana gelişi, iki bey evine de yani Kontun da, Marat Beyin de yaşayışlarına renkler katmış gibiydi. İkisi de bu sevgili komşunun güvenliğini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Düşes’in yanına kapılanan hizmetkârlar ancak iki beyin sıkı soruşturmalarından sonra vazifelerine başlıyorlardı. Bu konuda kimselere güvenemiyen Kont onun halk tabakasını iyi tanıdığını bildiği için sık sık Marat Beye baş vuruyor, seyisinden bahçıvanına kadar onun reyini alıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böylece Marat Beyin arabacısı Hıdır’dan, Kontun hizmetçisi Tokaylı’ya kadar güvenilecek insanlar Düşes’in hizmetiyle şereflendirildiler. Beylere asil Düşes ne kadar sevimli geliyorsa, beraberinde getirdiği oda hizmetçisi de Hıdır’ın nazarında aynı güzellikteydi. Arabacının çirkinliği Hilda’nın gözünde adamı sanki daha cazip hale getiriyordu. İkisi inanılmaz bir hızla anlaştılar. Villada, Düşes ve hizmetçisiyle beraber aşk mabudu Eros da yuvalanmış gibiydi. Bu evden atılan oklar Düşes’in utangaçlığı, hizmetçisinin şuhluğunda daha da öldürücü oluyordu. Bu konuda Kont belki de ömrünün ilk ve en müthiş hatasını işliyor, onun hakkında en ufak bir tahkikata lüzum görmüyordu. Bunun sebebi ya Düşes’in emniyet veren şahsiyeti ya da Kont’un onu kaybetmek korkusuydu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Komaranda hayat güzelleşmiş, zevklenmiş gibiydi. Kont Gall Adamın gönlü, bu vasfedilmez dilber karşısında gaflet telinden çalıyor ve sevgili Macaristanın dertlerinden uzaklaşıyordu. Baharın, yaprağın, çiçeğin, rengin varlığını ve güzelliğini çoktan unutmuş olan genç adam, bütün bunları aşkın ışığında hayranlıkla yeniden farkeder oldu. Kuşlar onun için cıvıldaştılar. Kelebekler onun hareketlerini, bulutlar gözlerinin rengini aksettirdiler. Amansız Macar hayatını cennete çeviren o güzel sihirbaz ise hiçbir şeyin farkında gözükmüyordu. Bazan delişmen bir çocuk oluyor; sıkıntısını göz yaşlariyle, sevincini en masum bir tavırla kollarını Kontun boynuna dolayıp yanaklarından öpmekle belli ediyordu. Bazan odasına kapanıp günlerce insan yüzüne çıkmıyor, bazan yanaklarını şarap rengine boyayan bir hicapla akıllı uslu oturuyordu. Çok zaman sevimli bir ciddiyetle Kontun kıyafetini ihmal edişine söyleniyor, sonra bir kız kardeş titizliğiyle onun saçını tarayıp şekil vermeğe, kıyafetini düzene sokmağa çalışıyor. Bu arada savruk hareketlerinin neticesi entarisinin bazı noktalarda açılmasına, küçük diri göğüslerinin, cildinin ipek matlığının görünmesine pek aldırış etmiyordu. Bakıyorsunuz birgün sebebli sebebsiz Konta surat asıyor. Bu sefer aynı itinalı dikkatini Marat Beye çeviriyordu. Bütün bunları yaparken genç Konta verdiği ızdıraptan habersiz, aynı savruk haliyle koşuşturuyor; iri lâcivert gözlerinde pırıltılarla türlü çılgınlıklar yapıyordu. Kontun Marat Beye güveni ne olursa olsun, kadın bu davranışıyle genç adamı tahrik ediyor ve aklına en olmaz şüpheleri getiriyordu. İşin kötü tarafı, Kontun düşüncelerini Marat Bey farkediyor, çok zaman nasıl davranacağını şaşırıyordu. On altıncı asırda et henüz hissin üstüne çıkmadığı, henüz aşkın insanı verem edebilecek kadar derinden hissedilmek saadeti tadıldığı için birbirine bağlı bu iki genç adamın davranışları da bu hissin derinliğiyle paralel tehlikeli oluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Uzun düşüncelerden sonra Marat Bey çareyi Konta açılmakta ve bu duruma bir çare bulmasını istemekte buldu. Gerçi çarenin ne olacağına Marat Bey çoktan karar vermişti ama, beklediği bir haber vardı. Viyana teşkilâtından Molnar Janos, Marat Bey tarafından İspanyada ve Fransada bir seyahate çıkarılmıştı. Marat Bey bu değerli ajanın alacağı neticeye göre aklından geçen teklifi yapacak veya bir başka çare düşünecekti. Yalnız ne varki Molnar Janos daha henüz bu uzun ve tehlikeli yolun yarısına varmamışken, alev bacayı sarmıştı. Beklemek iki genç adamın ilgileri bakımından bir hayli tehlikeliydi. Marat Bey kendi his hayatını bir an bile aklına getirmemeğe çalışıyor, düşünmemek için devamlı hareket ediyor, boş saatlerinde evinin bir bölümünde kurduğu küçücük hastanesinde hastalarına bakıyordu. O, Düşes’in hareketlerini takip etmesinin bir mecburiyet olmamasını, onu bu kadar sık görmemeği ne kadar isterdi. Oysa görevi her an Kont ve Düşes’le bir arada olmayı vazgeçilmez bir mecburiyet haline sokuyordu. Birgün ani bir kararla Kont’a şöyle söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Aziz dostum, bir kız kardeş sevgisiyle sevdiğim ve size kuvvetli bir aşkla bağlı olduğuna inandığım sevgili düşes Gabrielle d’Estrêes ile niçin evlenmiyor, bizi niçin böyle mutluluktan yoksun bırakıyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont Gall Adam, bu söz üzerine derinden sarsıldı. Bir süre cevap veremedi. Söyliyeceği sözleri zihninde bir düzene sokuyor ve bunları en iyi şekilde ifade için zaman kazanmaya çalışıyor gibiydi. Sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben de size hemen aynı şeyleri söylemek üzereydim, diye cevap verdi. Düşes’in hissen size bağlı olduğunu düşünüyor, ne sizin, ne de o melek mahlûğun daha fazla üzülmemeniz gerektiğini söylemeğe hazırlanıyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marat Bey Kontu temin etti ki, onun Düşes’e karşı duygusu samimi bir erkek kardeş sevgisidir. O ismi gibi biliyordu ki genç kadın Kont için çıldırmaktadır. Ama aziz Kont, bu masum, tecrübesiz ve delişmen kızı sabırla iknaa çalışmalıdır. Kendisinin evlenmesi ise ........... Marat Bey eliyle belirsiz bir işaret yaparak sustu. Sonra Kontu pek yakın bildiğini gösterir bir jestle, İstanbul’dan ayrılma sebeplerinden birinin, belki de en önemlisinin ceylan gözlü bir çerkez kızı olduğunu üstü kapalı anlattı. Asır onaltı idi. Vefakârlık insan gözünde henüz değerinden hiç bir şey kaybetmemişti. Aksine yiğit gönüllerde haşmetli tahtında kurulmaktaydı. Bu yüzden Marat Beyin Kont gözünde değeri daha da yükseldi. Sonra iki genç adam birkaç aydır ilk defa neşeyle uzun uzun sohbet ettiler. Kont Gall Adam, evine dönerken ayaklarının yere değmediğini zannediyordu. Gün güzel, yol güzel, yaşamak güzeldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O günün akşamı sandalyesinde oturan Kontun gözlerini iki küçücük el kapadı. Kont gelenin kim olduğunu sanki anlamamış gibi davranıp sahibini bulmak istercesine onları bir süre okşadı. Sonra birden aklına gelen bir şaka ile Margarit dedi. Yüzünde bir an titredi eller. Ardından hayret dolu bir çığlık duyuldu. Düşes çılgın gibiydi. Ateş püsküren hayret dolu gözlerle bir an Konta baktı. Sonra hıçkırıkla sarsıldı. Güzel ayakları döşemeyi döverken bağırıyor, ağzına geleni söylüyordu. Onu, şaka yaptığına ikna için kolları arasına alan Kontun göğsünü yumrukladı... Yumrukladı. Sonra iki gencin dudakları ellerinde olmadan birleşti. Döşemenin ayakları altında kaydığını ve kendilerinin nefis bir boşlukta olduklarını hissettiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marat Bey kendisine nişanlandıklarını bildirmek için gelen bu iki güzel insanı, saadet temennileriyle uğurladıktan sonra acele hazırlattığı aygırına atladı. Nöbetçilerin hayretle açılmış gözleri önünde çılgın bir koşuyla ovaya atıldı. Kulaklarında uğuldayan rüzgâr, içinde yanan ateşi söndüreceğine çoğaltıyor gibiydi. Marat Bey delirmişti. Kendine, Konta, dünyaya, Düşes’e, Köse Kadıya, yaman bahtına en ağır sözlerle küfrediyordu. Saatlerce koşan hayvanın nefesinin sıklaşmasına, zaman zaman tökezlemesine aldırmadan mahmuzluyor, kamçılıyordu. Sonunda aygır yuvarlandı ve binicisini yol kenarındaki çalılara fırlattı. Marat Bey, saatler sonra kendine geldiğinde güneş çoktan batmıştı. Yattığı yerden zorla doğruldu. Çatlayan beygirin ölüsüne üzülerek bir an baktı ve ağırca yola düzüldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kader Murat Beyin son şeklini böyle tamamladı. O ömrünün sonuna kadar artık sadece bu sevgiyle yetinecekti.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
