<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>uctaki_adam-8</title>
  <link href="../Styles/uctaki_ada_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="uctaki_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="bolum" id="toc_marker-6"><span class="bolum char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">6</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-ilk char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">RAHİP MİLKO</span> <span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">genç komşusuyla o kadar kısa zamanda sıkı fıkı oldu ki kendi bile daha birkaç ayda tanıştıklarını unuttu. Durum sadece yaşlı rahip için değil bütün İstolni-Belgrat için böyleydi. Murat Bey sanki burada doğmuş, burada büyümüş, burada halkın sevincini, ızdırabını, açlığını ve tokluğunu paylaşmış gibiydi. Yediden yetmişe kaledekilerin tamamını isimleriyle çağırıyor, akrabalık bağlarını, zıddıyetlerini, sevgilerini, varlıklarını veya yokluklarını tek tek biliyordu. O kendini İstolni-Belgrata hiç bir direnme meydana getirmeden kabul ettirebilen nadir yaradılıştaki insanlardan biriydi. İşin tuhafı, kalede pek severek yapılmaya alışılmış dedikodu, onu konu olarak içine alamamıştı. Ne geçmişi, ne kim olduğu, ne maksadı hakkında kimsenin aklına bir sual sormak gelmiyordu. Murat Bey mi? Tabiî tanıyorlardı. O kalenin en küçük, ama en güzel bahçesinin sahibidir. Yine bilinirdi ki, hangi millet ve dine sahip olursa olsun hiç bir muhtaç, hiçbir dertli onun kapısından eli boş, yüzü asık dönmemiştir. İster yakın, ister uzak, tanıdık hattâ tanımadık olsun İstolni-Belgratta bir hasta düşünülemezdi ki Murat Bey onun ziyaretine koşmamış, derdine derman bulmak için çırpınmamış olsun. Nereden, kimlerden duyduğu bilinmez. Kim kiminle dargınsa ne yapar eder kanlı bıçaklı düşmanları birbirleriyle barıştırır. Ümitsiz sevgiye tutulmuş, gönülceğizi ümitsiz aşklarla korlaşmış gönüllere serin sular serper, imkânsızı imkân dahiline sokardı. Çok geniş çevresine rağmen yine de en iyi anlaştığı, en çok sevdiği insan Rahip Milko idi. Bu yaşlı din adamı ile henüz yirmisinde gözüken bu gencin dostlukları o kadar ileriydi ki birbirlerine baba ve oğul diye hitap ederlerdi. Murat Beyle Rahip Milko’nun evler izah edilmez bir tesadüfle yanyanaydı. Dünyada birbirini böylesine seven, fikirleri bu kadar birbirine yakın komşu doğrusu az bulunurdu. Bu yanyana iki ev, dini ve milliyeti ne olursa olsun insanları iyi ve kötü demeden kucaklayan iki koldur adetâ. Onların coşkun şefkatlerinden sade kale halkı yararlanmıyordu. Böylece civar köyler, hattâ civar kalelere kadar uzanıyordu namları. Bu yüzden, onları ziyarete gelenler kimsenin dikkatini çekmiyordu. Ziyaretçilerin aralarında onulmaz hastalıklara tutulmuş insanlardan tutun da sakatlara, fakirlere, âşıklara ve ayaklarında bukağılarla fidye parasını dilenmeğe çıkmış esirlere kadar kimler yoktu ki. Yaşlı Rahibin saf gönlü zaman zaman hayallere dalıyor, bu sevimli, merhametli ve mert genci doğrusu hristiyanlığa pek yakıştırıyor. Onu Hiristosun kuzuları arasında görmeği kuruyordu. Murat Beyi bile bile, üstüne basa basa Marat diye çağırıyor, şakacı bir tavırla, “Sen tebdil-i kıyafet etmiş bir frank asilzadesisin, adın da, mutlaka Murat değil, Marat” diyordu. Böyle bir takılma herhangi bir müslümana, velevki şaka olarak da söylense kötü neticeler verebilecekken, genç adam aldırış etmez gözüküyor, hattâ bu şakadan hoşlandığını hissettiriyor, gülerek mübhem bir tavırla, “Kimbilir belki de gerçekten öyledir” diye cevap veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yaşlı rahiple tatlı sohbetleri günler boyu bitip tükenmiyordu. Murat Bey böylece Macarcayı, Lâtinceyi, hiristiyanlık âdâbını, hiristiyanlık mezheplerini ve bu mezhepler arasındaki farkları, Macar örf ve âdetlerini, hülasa Macaristanla alâkalı en hurda teferruatı sabırla öğreniyordu. Kale halkı rahibin saf ve heyecanla naklettiği malûmatlardan hareket ederek, Murat Beyin gerçekte müslüman ve Türk olmadığını, belki de, azizler mertebesine namzet bir Fransız asili olduğu rivayetini inanarak yayıyordu. Murat Beyin müslümanlar arasındaki durumu tuhaftı. Halk, iki guruba ayrılmış gibiydi. Murat Beyi sevenler ve Murat Beyi şüpheyle karşılayanlar. İhtiyaçları olduğu sürece iki gurup da ona müracaat ediyorlarsa da, ikinci gurup yine de uzak duruyordu. Bunları Kara Ali Bey temsil ediyordu. Bey, oğlunun Murat Beyin yanından ayrılmamasına rağmen yabancıya itimatsızlıkla bakıyordu. Zamanla bu durum beyin konuşmalarına da akseder oldu. İster hıristiyan, ister müslüman, ister muhtelif inanç sahiplerinin toplandığı yerlerde olsun Kara Ali Bey, genç adamı kastederek, “İnsanın inancı olmalı ve inancına hizmet etmeli. Bazı gençlerin tutumlarına akıl erdiremiyorum doğrusu. Şeyh Necmettin Efendi gibi değerli menbalardan istifade yerine, vaktini maksatsız harcayanlara aklım ermiyor. Bilinmelidir ki elbette sabrımızın da bir sonu vardır.” Bu ve buna benzer sözler, her geçen gün, daha ağır mânalar yüklü, tekrarlanıyordu. Ve tabiî bütün kale halkına, bu arada Murat Beye de ulaştırılıyordu. Bütün bunların neticesi olarak genç adam gözle görülür şekilde müslüman topluluktan kopuyor ve hiristiyanlara yaklaşıyordu. Ali Bey sinirine hâkim olamadığı günlerde nezaketi bir tarafa bırakıp, “Eğer muhterem Rahibe saygımız olmasa bu gibi ne idüğü belirsiz adamları billah kalemizde yaşatmayız” diyecek kadar ulu orta, ileri gidiyordu. Halk kulağı, beyden duydukları tehditleri kısa zamanda Rahip Milkoya yetiştiriyordu. Muhterem peder, biraz da Ali Beyin atak huyunu bildiği için telâşlanıyor, başka şehre gitmemek konusunda inatlanan Murat Beyi ikna için diller döküyordu. Bu sevgili dosttan ayrılmak rahip için aslında büyük kayıptı. Ama gencin hayatının kıymeti, tabiî ki rahibe verdiği zevkten daha üstündü. Murat Bey inadına başka bir şehre gitmeği arzu etmez görünmesine rağmen yine de yaşlı rahiple kendisi için hangi şehrin daha emin olabileceği konusunda tartışmalara giriyor ve fevkalâde bir manevra ile rahibin Komarana gitmesi konusunda ısrarını sağlıyordu. Rahip Milko bu sevgili gencin, o yabancı diyarlarda harcanıp gitmesinden endişe ettiği için gerek Kont Gall Adam, gerek kilise, gerekse Komarandaki diğer tanıdıklarının himayesini sağlayabilmek için üst üste mektuplar yazıyordu. Serin bir cuma günü, çarşı meydanındaki bir kavaf dükkânında Ali Beyle Murat Beyin karşılaşmaları aralarındaki zıddiyeti meydana çıkarıverdi. Hava bir anda hissedilir derecede gerginleşti. Ali Bey söze, cuma namazının öneminden bahseden bir konuşmayla girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ve ima etti ki, sebepsiz cuma namazı kılmayanın, İslâm dinine göre cenaze namazı da kılınamaz. Şehrin ileri gelen kişilerinin huzurunda başlayan bu çirkin ağız dalaşmasında ikisi de birbirlerine kırıcı sözler söylediler. Sonunda Kara Ali Bey yerinden hırsla doğruldu, genç yabancıya en geç yarın akşama kadar şehri terketmesini aşağılar bir tarzda buyurduktan sonra çıktı, gitti. O geceyi başta Rahip Milko olduğu halde hemen bütün kale ahalisi üzgün geçirdi. Murat Beye elbirliğiyle yolluklar hazırladılar ve ertesi günü göz yaşları içinde Komarana uğurladılar. Murat Bey bulunduğu yerde kendisini kabul ettiren, gerçekten sevdiren nadir yaradılıştaki insanlardan biriydi. İstolni-Belgratta bıraktığı iz o kadar derindi ki geçen zaman onu kalede gerçekten azizlik mertebesine yükseltti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Son muhasaradan sekiz yıl sonra hilâl gurup edip, haçlı bayrak yeniden İstolni-Belgrat kulelerinde sallandığında, kralların taç giydiği büyük, tarihî ve kutsal kiliseye Marat’ın heykeli kondu. Ve diğer azizler arasında türlü hayâli mucizelerle yer aldı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
