<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">BECKY'NİN CEZASI</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Okula giderken teyzesinin kendisini öpmesi Tom'a bütün acılarını unutturmuştu. Yolda Becky Thatcher ile karşılaştı. Hemen yanına koştu. Eski kızgınlığını, onunla ilgilenmeme kararını, kahraman korsanlığını, her şeyi her şeyi, unutmuştu, neşe doluydu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Becky, gel unutalım kızgın olduğumuzu... Yaptıklarım için üzgünüm. Yeniden dost olalım seninle ne dersin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kız bir an durdu, sonra soğuk buz gibi bir bakış fırlattı Tom'a. Ve yürüdü gitti. Giderken de şunları söyledi</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Uzun bir süre senden uzak kalabildiğim için mutluyum. Hiç değilse başım ağrımadı sayın Bay Tom Sawyer.</span> <span class="none1">Şunu sana özellikle bildirmek isterim ki, bir daha ama bir daha, seninle hiç mi hiç konuşmayacağım, anladın mı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom çok şaşırmıştı. Bir an yürümeyi falan unuttu. Ne olmuştu, ona ne yapmıştı ki bu denli kızgındı kız? Sonra, Tom sinirlendi Becky'nin bu aşırı şımarıklığına. Ona dersini vermek istedi; ne var ki, Becky, okulun kapısından içeri giriyordu bile. Koşarak yetişti arkasından, kolundan tutup çekti. Ona, bir çırpıda canının istediği yere gidebileceğini, kendisini artık görmek istemediğini, hele hele şımarık kızlara hiç dayanamadığını söyledi. Sonra, arkasını dönüp aceleyle uzaklaştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Becky zilin çalmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Tom okuma kitabındaki mürekkep yüzünden temiz bir dayak yiyecekti. Sınıfa, iyi bir eğlence çıktı demekti bu.</span><span class="none1">..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Öğretmen Bay Dobbins, pek de genç sayılmazdı. Bir zamanlar tüm dileği iyi bir doktor olmaktı, ama parasal sıkıntılar, olanaksızlıklar yaşamı boyunca, onu üzüp durmuştu. Dilediği birçok şeyler gibi, doktorluk düşüncesi de gerçekleşememişti. Sonuçta, yoksul yaşamı onu küçük bir kentte öğretmen olmaya zorlamıştı. Fazla sevilmeyen bir uğraş insanı sıkıyordu, doğrusu. İşin içinde bir sürü çocukla uğraşmak da vardı, zaman zaman ona iyice bıkkınlık veren... Bay Dobbins kurtuluşun yolunu bulmuştu; her gün okuma derslerinde öğrencileri görevlendirir, kendisi de kalın ciltli kitabını alarak sürekli okur okurdu. Bu kitap hep, masanın çekmecesinde kilitli durduğu için öğrenciler de, içinde neler yazılı olduğunu pek merak ederdi.</span><span class="none1">..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Becky masanın yanına gelince durdu.</span> <span class="none1">Sınıf bomboştu. Birden gözü masa</span><span class="none1">nın çekmecesine ilişti. Anahtar üzerinde unutulmuştu. Büyük bir merakla yaklaştı. Anahtarı çevirdi. İşte kitap oradaydı, eline aldı, ivedi ivedi okudu: Anatomi çalışmaları. Sayfaları çevirdi, görkemli nefis bir kitaptı bu... Bir insan vücudunun kaslarını, sinirlerini gösteren resme uzun uzun baktı. Hele bu, çok hoşuna gitmişti. Kitabı karıştırırken yanından bir gölge geçti. Tom Sawyer'di gelen, kitaba şöyle bir göz atıp o da yerine geçti. Becky kızgın kızgın telaşla kitabı kapatmak isterken bir sayfanın yarısı yırtılıverdi. Çekmeceyi kapatıp kilitledikten sonra kız yaptığının çok ayıp olduğunu düşünüp utandı. Ağlamaya başladı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom Sawyer, sen hainin birisin. Şimdi de kovuculuk mu yeni işin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Senin gizli işler çevirdiğini nereden bilebilirdim ki</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Utanmalısın Tom Sawyer. Ben ne yapacağını iyi biliyorum. Hemen gidip öğretmene söyleyeceksin. Ben de temiz bir dayak yiyeceğim. Oysa bugüne dek kimse bana dayak değil fiske bile atmadı.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Sustu. Ağlamak istemiyordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Canın ne istiyorsa onu yap. Ne olacak sanki... Hem sen, serserinin tekisin. Senden nefret ediyorum.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Yaşlı gözlerle odadan dışarı fırladı.</span> <span class="none1">Tom şaşkın, bakakaldı.</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Şu kızlar da ne garip oluyorlar; ben ağzımı açıp da bir şey söylemedim ki. Üstelik onu izlemiyordum da... Şu kız temizinden bir dayak hak etti doğrusu. Bugüne değin hiç dayak yememişmiş. İyi öyleyse, işte şimdi yesin bakalım.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Taş gibi ağır bir acıma duygusu, gelip yüreğine oturdu.</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Şu deli kızın söylediğine bak..</span><span class="none1">.” d</span><span class="none1">iye söylendi kendi kendine,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">seni nasıl dövebilirim, nasıl kıyabilirim sana Becky... Öğretmene söyleyeceğimi nereden çıkardın</span><span class="none1">?</span> <span class="none1">Delisin sen, deli.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Az sonra zil çaldı, öğretmen Dobbins yorgun, biraz da isteksiz bir yüzle içeri girdi. Masanın önünde durdu.</span> <span class="none1">Sınıfa kısa bir göz attı. Yavaşça öğrencilerin arasına daldı. Tom'un ödev sayfasındaki mürekkep lekesini de gördü</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Kim yaptı bunu, bu ne hal</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bilmiyorum öğretmenim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Öğretmen Tom'un gözlerinin içine bakıyordu. Başını öne eğerek söylediği sözlere inanmamıştı. Becky bir an kalkıp gerçeği anlatmayı düşündü. Ama Tom'a güvenmiyordu.</span> <span class="none1">Tom kulağının fena halde yandığını duydu... Öğretmen cezasını veriyordu. Haksız yere cezalanışını şanssızlığına bağladı, sesini çıkarmadı. Belki de mürekkep kendisi farkında olmadan kaza ile dökülmüştü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sonra ders başladı. Öğretmen masasındaydı. Sınıfa arkasını dönerek oturmuştu. Harıl harıl derslerine çalışıyordu öğrenciler; sanki bir arı kovanından çıkıyor</span><span class="none1">muşç</span><span class="none1">asına sınıf mırıltılarla dolmuştu.</span> <span class="none1">Bir ara Bay Dobbins esnedi, gerindi; uykusu gelmişti. En iyisi sevgili kitabına dönmekti. Yavaşça anahtarı çevirdi. Sevgili kitabını eline aldı, masanın üzerine koyup sandalyesine iyice yerleşti. Sayfalarını karıştırmaya başladı. Birkaç yaprak çevirdi, hala uykuluydu. Birkaç yaprak daha çevirdi, derken durakladı. Kitap elinde, durdu. Sanki bir şeyler anlamaya çalışıyordu. Başını kaldırdı, az önceki uykulu adam o değildi. Herkes suskundu, bir şeyler bekliyordu sanki. Bir ses gürledi ki sınıfta, öğretmen Bay Dobbins bile şaşırdı kendi sesine.</span><span class="none1">..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Kim yırttı bu kitabı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sınıfta çıt yoktu. Herkes, ne olacağını bekliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Benjamin Rogers, bu kitabı sen mi yırttın</span><span class="none1">?</span> <span class="none1">Sen mi yırttın diyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır efendim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom durduğu yerde huzursuzdu, kıpırdadı. Becky'ye duyduğu acıma giderek artıyordu. Öğretmen bu kez kızlara döndü</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Amy Lawrence</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır, efendim.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Gracie Miller</span><span class="none1">?”</span> <span class="none1">Gracie hayır anlamında başını salladı. Bay Dobbins'in artık yanıt bekleyecek hali yoktu. Ama sordu yine</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Susan. Harper</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sıra, Becky Thatcher'e gelmişti. Tom, tüm vücudunun titrediğini hissetti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Becky, sana söylüyorum Becky, yoksa sen mi yaptın</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Becky, korkudan bembeyaz olmuştu. Bomboş gözlerle bakıyordu.</span> <span class="none1">Öğretmen yineledi</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Becky, sana soruyorum, sen mi yırttın</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom daha fazla dayanamadı. Şimşek gibi yerinden doğruldu ve,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Ben yaptım</span><span class="none1">!” d</span><span class="none1">iye bağırdı. Çocuklar şaşkın bakakaldılar.</span> <span class="none1">Öğretmen,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Demek sen..</span><span class="none1">.” d</span><span class="none1">iye söylendi. Çabuk buraya gel.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom, yerinden kalktı. Başı önünde ilerlerken Becky'nin hayranlıkla kendini izlediğini gördü. O bakış, ona öyle bir güç verdi ki öğretmenin eli yanağını okşamış gibi geldi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Daha sonra, iki saat boyunca sınıfta cezalı cezalı beklerken, hep Becky'yi düşündü. O gece yatağına uzandığında Alfred'den nasıl öç alabileceğiydi aklını kurcalayan... Becky cezası bittiğinde yanına gelmiş, utana sıkıla kitabına mürekkebi dökenin Alfred olduğunu söylemişti. Az sonra da uykusu geldi. Alfred'i de, mürekkebi de unuttu, Becky'nin sözleri geldi aklına</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom, sen gerçekten temiz kalplisin.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sevinçle gülümsedi ve uyku gözkapaklarını iyice kapattığında bile yüzündeki sevinç hala silinmemişti. Tatil yaklaşıyordu. Öğretmen Bay Dobbins ve sevgili öğrencileri, sınavların başarılı geçmesi için tüm güçleriyle çalışıyorlardı. Herkes öylesine uğraş içindeydi ki kimseye yaramazlık yapacak zaman da kalmıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Gün geldi, sınavlar bitti. Şimdi herkes o akşamın coşkusuyla doluydu. Yıl sonu töreni onlar için, büyük önem taşıyordu.</span> <span class="none1">En yeni giysiler hazırlanmış, pabuçlar boyanmıştı. Günler boyu o bitmeyecekmiş gibi görünen sınavlar arasında herkes, törene çok iyi hazırlanmıştı.</span> <span class="none1">Saat yirmide okul pırıl pırıl ışıklar içinde yüzüyordu. Yollar kalabalıktı. Gülen, konuşan insanlarla doluydu.</span> <span class="none1">Tüm kasabalı okula doğru akıyordu. Büyük salonda görkemli bir sahne hazırlanmıştı. Perde arkasından görevli çocukların telaşlı sesleri, içerdeki konuklara dek geliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Salondaki ışıklar hafifçe karardı. Sesler yavaşladı. Perde açıldı. Küçük, sevimli bir kız öğrenci çıktı. Bir yılın daha bittiğini, tatilin oyun ve dinlenme olacağını, ama yine de okulu özleyeceklerini anlattı. Konuşurken çok heyecanlıydı. Konuklara geldikleri için de teşekkür etti.</span> <span class="none1">Sıra okul korosuna gelmişti. Çocuklar yerlerini aldılar, Yaşasın okulumuz şarkısını söylediler, sonra bir ikinci şarkı Öğretmenim... Bütün konuklar alkışladılar, beğenmişlerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom, perdenin arkasında sırasını bekliyordu. Alkış sesini duyunca enikonu heyecanlandı. İyi hazırlanmıştı, beğeneceklerine kuşku duymuyordu. Kağıdı elinde sıkıca tuttu. Açılan perdenin önünden sahneye yürüdü.</span> <span class="none1">En çok inandığı konuyu anlatıyordu: ÖZGÜRLÜK.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Ona göre kişi, özgür olmalıydı, ancak bu başkalarına zarar vermek değil, onların özgürlüğünü de tanımaktı.</span> <span class="none1">İnsan, arkadaşlarını, doğayı, doğanın bir parçası olan insanı sevmeliydi. Sevecenlik, özgür düşüncenin temeliydi, özgürlük ise varlık demekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Çok içtenlikle söylüyordu bunları, duygusaldı söylevi. Konuşmasını bitirdiğinde, terlemişti, coşkudan boğulacak gibiydi. Bakışlardan sanki ürkmüş gibiydi. Usulca selamladı konukları. Önce zayıf, sonra giderek artan alkışları duyunca, rahatladı. Beğenmişlerdi demek ki söylevini. Gururla başını kaldırdı. Sahnenin çıkışına doğru yürüdü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tören, çocukların tiyatro oyunlarıyla sürdükten sonra koronun veda şarkılarıyla sona erdi.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_13" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
