<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">JOE'NUN SONU</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bir süre sonra yaşam normale dönmüştü. Tom,</span> <span class="none1">H</span><span class="none1">uck'u ziyarete gitmek üzere yola çıktı. Hakim Thatcher'in evinin önünden geçerken Becky'yi görmek istedi. Bahçe kapısının önünde yargıç birkaç arkadaşıyla konuşuyordu. Gülerek Tom'a sordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom, tekrar mağaraya dönmek ister misin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Olabilir, hem belki gitmek isteyen başkaları da vardır.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yok, yok sanmıyorum. İki gün aramak gözünü yıldırmıştır herkesin. Hem artık gitmek isteyen olsa da gidemez.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Neden</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sizin bulunduğunuz gün kapısını demirlerle kapattılar. Anahtar da bende. Artık kimse çıkamaz.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Aman, nasıl yaptın bu işi? Kızılderili Joe içerdeydi!</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom kireç gibi olmuştu, kekeliyordu. Birkaç dakika içinde habe</span><span class="none1">r yayıldı. Bir düzine sandal Mc</span><span class="none1">Douglas Mağarasının yolunu tuttu. Büyük buharlı gemi, insan doluydu ve Tom da oradaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Mağaranın kapısı açılır açılmaz acıklı bir görüntüyle karşılaştılar. Kızılderili Joe yerde ölmüş yatıyordu.</span> <span class="none1">Yanında kırılmış bıçağı duruyordu. Belli ki kapıyı açmaya çalışmıştı. Yerde orada burada yarasa artıkları duruyordu. Açlığını bastırmak için onları yemiş olmalıydı. Girişin biraz ilerisinde duvardaki su sızıntısının dibini kazımıştı, açtığı küçük çukurda su biriktirmişti. Fakat bu suyun ve yarasaların yaşamı için yeterli olmadığı, yerde uzanmış yatan Joe'nun zavallı halinden belli oluyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kızılderili, mağara girişinin yakınında bir yere gömüldü. Cenaze töreninden sonra Tom ve Huck herkesten uzak bir yerde buluştular. Huck, Wesler'in anlattıklarından başka bir şeyden haberi olmayan Tom'a tüm olanları anlattı. Fakat hala iki numaranın neresi olduğunu bilmiyordu.</span> <span class="none1">Tom onun sözünü kesti</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Huck, şunu bil ki, para asla iki numarada değil.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Nasıl, yoksa hazinenin yerini biliyor musun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, hazine mağarada saklı.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Nerede, nerede</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Mağarada saklı diyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom, yoksa benimle alay mı ediyorsun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İnan, doğru söylüyorum, hem neden alay edeyim? Sen şimdi söyle bakalım benimle geliyor musun, gelmiyor musun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Elbette geliyorum. Ne zaman gideceğiz</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne zaman istersen... Bak yol uzun, bir sandal bulmamız gerek, kürekleri ben çekerim, sen yorulmazsın.</span> <span class="none1">Yanımıza ekmek, et, biraz ip, kibrit ve mum almamız gerek. Ayrıca tekrar düşün ve kendine güveniyorsan gel, tamam mı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tamam, tamam.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Öğleden sonra bir sandal kiraladılar ve mağaranın yolunu tuttular. Birkaç kilometre ilerledikten sonra Tom, Huck'a kıyıya yanaşacaklarını söyledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Şimdi Becky ile çıktığımız deliği bulmamız gerek.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Bir süre aradılar. Sonra Tom sevinçle bağırdı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İşte burada Huck! Bak, kimsenin bulamayacağı bir yer. Öyle değil mi</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İki arkadaş delikten içeri girdiler, ipi sıkıca tutarak koridordan ileri doğru yürüdüler. Bir süre sonra Tom, Huck'un kolunu tuttu.</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">İşte burası Joe'yu son olarak gördüğüm yer. Mumu yukarı doğru kaldırdı, etrafını iyice görmek istiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bak Tom, burada bir haç var.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tamam, o halde burası iki numara olmalı.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Haydi aşağı inelim de kasayı çıkaralım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Haçın bulunduğu yerde bir de kaya vardı. Tom bıçağını çıkardı. Hemen dibini kazmaya başladı, toprak nemli ve yumuşaktı, kolay kazılıyordu. Biraz derine inince bıçağın ucu sert bir cisme çarptı. Sandığı bulmuşlardı.</span> <span class="none1">Sevinçle zıpladılar</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ben başaracağımızdan emindim. Yaşasın! Zengin olduk! Gelsin</span> <span class="none1">limonatalar, gitsin pastalar...”</span> <span class="none1">Tom ciddi uğraşıyordu. Kapağı kaldırdı, sandık ağzına kadar doluydu, sevinçle,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Yaşasın, heey</span><span class="none1">!” d</span><span class="none1">iye bağırdı ve Huck'a seslendi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Gel tut, kaldıralım şunu da gidelim.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Fakat sandık çok ağırdı, yerinden kalkmıyordu. Sağa sola bakındılar. Paraları taşıyacak bir şeyler arıyorlardı.</span> <span class="none1">Huck öbür taraftaki bölmenin köşesinde birtakım eşyalar buldu. Eski bir pantolon yerdeydi, üzerine bir kemer atılmıştı. Kenarda kocaman bir torba, hemen yanında iki yırtık gömlek duruyordu. Joe'nun kaçarken yanında götüreceği eşyaları olmalıydı bunlar.</span> <span class="none1">Paraları ve altınları torbaya doldurdular ve torbayı omuzlarına alıp dikkatle yürüdüler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Hava güzeldi, üstelik çalışmak karınlarını acıktırmıştı, sandala yerleşir yerleşmez çıkınlarını açıp ekmeklerini yediler. Güneş henüz batıyordu. Tom, neşe ile küreklere asıldı. Kıyıya geldiklerinde Benny Taylor'un el arabasını almaya karar verdiler. Torba ağırdı, eve kadar taşıyamazlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bir süre sonra torba arabaya yerleşmişti, üzerini dikkatlice kapattılar, kimse eşyalarına dikkat etsin istemiyorlardı. Eve gitmekten de vazgeçtiler. En iyisi kolay çıkarabilecekleri bir yere gömmekti torbayı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bu ne hal, nereye gidiyorsunuz böyle?</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Karşılarında Wesler duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Haydi gelin bakalım çocuklar, Bayan Douglas sizleri görmekten sevinecektir. Ben de oraya gidiyordum, gelin hem çay içer, hem biraz konuşuruz. Ne var öyle arabanızda, oldukça ağır görünüyor, hurda demir mi yoksa</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, demir var.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Gitmek istemiyorlardı; Fakat kuşkulanır korkusuyla hayır diyemediler. Az sonra da kendilerini Bayan Douglas'ın evinde buldular.</span> <span class="none1">Evde olağanüstü bir hal sezinleniyordu. Kentin ileri gelenleri salonda toplanmışlardı. Toz toprak içindeki hallerini görünce Bayan Douglas, Tom ve Huck'u bir başka odaya aldı, yeni takım elbiseler verdi ve yıkanıp giyinmelerini söyledi.</span> <span class="none1">Biraz sonra Sid içeri girdi, demek o da oradaydı. Tom ve Huck ona aşağıda neler olduğunu sordular. Bayan Douglas kendisini o gece haydutların elinden kurtaran Wesler için bir davet veriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Birkaç dakika sonra herkes yemek masasının etrafında toplanmıştı. Toplantıyı kısa bir konuşma ile Bay Wesler açtı, Bayan Douglas'a daveti için teşekkür ettikten sonra esas kurtarıcının Huck olduğunu açıkladı. O geceki olayı Huck'un kendisine nasıl haber verdiğini anlattı.</span> <span class="none1">Bayan Douglas'ın teşekkür dolu sözleri, herkesin övgüsü Huck'u hem utandırmış hem de sevindirmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Mutluydu, öyle</span> <span class="none1">ki sırtındaki yeni elbiselerin verdiği sıkıntıyı bile unuttu. Huck'un kendisini kurtardığını duymak Bayan Douglas'ı çok duygulandırmıştı. Onun bundan böyle oğlu olacağını, okula gideceğini, iyi bir işadamı olması için elinden geleni yapacağını söyledi. Sözleri, salondakilerce alkışlandı. Herkes sevinmişti, Tom heyecanlıydı. O heyecanla yerinden kalktı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Huck zaten çok zengin. Okula gitmesi iyi ama, işadamı olmasına gerek yok, zengin oldu o</span><span class="none1">,” d</span><span class="none1">edi. Konuklar ne dediğini anlamamışlardı, şaşkın şaşkın bakarlarken Tom,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Biraz bekleyin, göreceksiniz</span><span class="none1">!” d</span><span class="none1">iyerek dışarı fırladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Polly Teyze üzüntüyle başını salladı, bu çocuğun ne zaman akıllanacağını soruyordu kendi kendine, yine kim</span> <span class="none1">bilir ne yaramazlık yapmıştı. Sesini çıkarmadan bekledi ve Tom sır</span><span class="none1">t</span><span class="none1">ında kocaman bir torbayla içeri girdi. Biraz sonra herkes şaşkın, masanın üzerine dağılan yığına bakıyordu. İlk defa bu kadar çok para ve altını bir arada görüyorlardı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_21" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
