<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">MUFF POTTER'İN KURTULUŞU</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Okul dinlencesi tüm tekdüzeliğiyle sürüp gidiyordu. Çocuklar her gün aynı oyunları oynamaktan sıkılmaya başlamışlardı: Tom, okulunu, arkadaşlarını, günlük derslerini özlüyordu.</span> <span class="none1">Bir hafta sonra, bir haber kasabayı sardı. Artık kentin uykusu sona ermişti. Herkes, yaklaşan mahkeme gününü konuşuyordu. Muff Potter'in cinayet olayı yeniden gündeme gelmişti.</span> <span class="none1">Öldürülen doktorun adını her duyuşunda, Tom'un garip bir biçimde içi sıkılıyordu. Sonunda Huck Fin</span><span class="none1">n</span> <span class="none1">ile yeniden görüşmeye karar verdi. Hemen arkadaşını gidip buldu;</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Olayı kimseye anlatmadın, değil mi Huck</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne demek istiyorsun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yani anlatmadın değil mi, bunu anlamak istiyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Elbette anlatmadım. Niçin soruyorsun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Korkuyorum da ondan.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Deli misin sen, eğer bir şeyler söylersek, iki gün bile yaşatmaz bizi, hemen öldürür, aptal mıyım ben</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom rahatlamıştı. Ama içi rahat değildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Huck, bizi konuşmaya zorlamazlar değil mi</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Kim zorlayabilir ki? Eğer yaşamdan vazgeçersem o zaman ben kendim söylerim. Böyle bir şey de olamaz.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yine de kimseye bir şey söylememeli. Güven duymamız için and içmeliyiz yeniden.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet doğru, haklısın, and içelim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Birbirlerine söz verdiler. Bu konuda suskunluklarını sürdüreceklerdi... Sonra Tom yine sordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Peki ama Huck, Muff Potter'i hiç düşünmüyor musun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Her zaman aklımda. Bana o kadar çok yardımı oldu ki... Tuttuğu balıklardan hep bana verirdi. İyi bir insandı.</span> <span class="none1">Ona yardım etmem gerek diye düşünüyorum, ama elimden bir şey gelmez ki.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bana da çok yardımı oldu Huck. Bir kez uçurtmamı kurtardı. Balık oltamın iğnelerini hep o takardı. Ben onu kaçırmayı bile istiyorum doğrusu.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İyi hoş ama Tom, onu kaçırabilsek bile yine yakalarlar.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Orası doğru; ikimiz de ona haksızlık yapıyoruz. Sonu kötü olacak diyorlar.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, herkes böyle söylüyor.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İkisi de üzgündü, konuşarak yürümeye başladılar. Ayakları onları cezaevine doğru çekiyordu, az sonra kendilerini demir parmaklıklı pencerelerin önünde buldular.</span> <span class="none1">Görünürlerde kimse yoktu. Zavallı tutuklu haksız yere içeride çile çekiyor olmalıydı. Yaklaştılar. Taşlara tutunarak pencereye tırmanıp Potter'e biraz tütünle bir kibrit attılar. Yaşlı adam, hücrenin dar penceresine yaklaşarak onlarla konuştu. İkisi de suskun, içeri bakıyordu. Potter konuşmaya başladı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İyiliklerinizi hiçbir zaman unutmayacağım. Bana çok iyi davranıyorsunuz. Buraya geldiğimden beri beni kimse arayıp sormadı. Siz, ikiniz de, hiç unutmadınız beni. Ben de sizleri unutmayacağım. Aslında kimseyi incitmek istemem. Sarhoşken aptalca bir iş yaptım. Nasıl yaptım, kendim de hala anlayamıyorum ya.</span><span class="none1">..</span> <span class="none1">Utanıyorum şimdi de. Bunun için de cezamı bir an önce çekmek istiyorum. Sarhoş olmak kötü, hiçbir zaman içki içip sarhoş olmayın. Zaten olmazsınız ya, bunu adım gibi biliyorum; ama yine de söylemek istedim. Şimdi, yukarı biraz daha tırmanın. Ellerinizi uzatın bana. Son bir kez sizi görmek, elinizi sıkmak istiyorum. Bu eller bana çok yardım etti, sizlere teşekkür edeceğim.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Potter'in sözleri ikisini de yaralamıştı. Yaşlı adam onlara; İyisiniz diyordu, birbirlerine kuşkuyla bakarak evlerine döndüler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Ertesi gün Tom, adalet binasının çevresinde dolaşmaya başladı. Sanki görünmez bir el onu oraya çekiyordu. Az sonra Huck'a rastladı. Onun da canı sıkkındı. İkisi de kararsızlık içindeydiler. Bir süre birlikte gezindiler, sonra ayrıldılar. Tom daha sonra, adalet binasına döndüğünde Huck da oradaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Mahkemeden çıkan dinleyiciler, içeride olup bitenleri konuşuyorlardı. Tüm haberler, zavallı Potter'in durumunun kötü olduğunu belirtiyordu. Akşamüzeri Tom ve Huck çaresizlikten kıvranarak evin yolunu tuttular, ikisi de keyifsiz ve düşünceliydiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İkinci gün de umutsuzluk aynı sıkıntılarla sürdü. Yine çıkanları izleyip haberleri dinlediler. Kızılderili Joe, katilin Potter olduğunu, olayı gördüğünü yinelemekte direniyordu. Tom ve Huck sıkıntıyla birbirlerinden ayrıldılar. Tom o kadar mutsuzdu ki canı kimseyle konuşmak istemiyordu. Erkenden yattı, uyku belki de Potter'i unutturacaktı, ama uyuyamıyordu ki... Ne zaman gözünü yumsa önüne hücresinin penceresinde kendisine teşekkür eden Potter'in yüzü geliyordu. Sabaha dek sıkıntıyla döndü durdu yatağında.</span><span class="none1">..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Ertesi sabah mahkeme salonu hıncahınç doluydu. Çünkü, o gün karar günüydü. Yargıçlar yerlerini aldılar. İlk tanık çağrıldı. Gösterilen yere oturan tanık, öldürü olayının sabahı Muff Potter'i derede yıkanırken gördüğünü anlattı. Birkaç sorudan sonra yargıç, Potter'in savunma avukatına sorusu olup olmadığını sordu. Savunmanın sorusu yoktu. Sonra diğer tanıkların dinlenmesine geçildi. Tanıklar Potter'i suçluyordu.</span> <span class="none1">Konuşma sırası savcıya gelmişti. O da söz aldı. Savcı olayı, bütün ayrıntılarıyla mahkeme tutanaklarından okuyup bitirdikten sonra, kendi yargısını şu sözlerle belirledi</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Kanımızca duruşma burada bitmiştir. Muff Potter'in suçlu olduğu tanıkların sözleriyle de kanıtlanmış olduğundan, yüce adaletimizi simgeleyecek doğrultuda en doğru kararı, sayın jüriden bekliyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Zavallı Potter'in yüzü bembeyaz olmuştu, oturduğu yerde inledi. Yüzünü elleriyle kapatmıştı, ortalıkta büyük bir sessizlik sürüyordu.</span> <span class="none1">Derken avukatın sesi duyuldu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Dava tam bir açıklık kazanmamıştır. Potter sarhoş olduğundan ne yaptığını bilememektedir. Siz suçlu olduğunu söylüyorsunuz, bizse bu suçu işlemediğini... Lütfen Thomas Sawyer'in çağrılmasını istiyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Herkes bu beklenmedik çağrıdan şaşırmıştı. Bütün gözler merakla Tom'a çevrildi. Tom yavaş yavaş ilerledi.</span> <span class="none1">Tanık sandalyesine oturdu. Çok heyecanlandığı ve korktuğu belli oluyordu. Elleri ayakları titriyordu. Titrek bir sesle yemin etti.</span> <span class="none1">Savunma sordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Thomas Sawyer, on yedi haziran gecesi neredeydin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom, o sırada Joe'nin demir gibi bakan yüzünü gördü. Dili tutuldu. Dinleyiciler soluk bile almıyordu. Tom'dan gelecek yanıtı bekliyorlardı. Tom sanki dilini yutmuştu. Sözcükler boğazına tıkandı, yutkundu: Kendini toparladıktan sonra,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Gömütlükte</span><span class="none1">,” d</span><span class="none1">iyebildi belli belirsiz bir sesle.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Biraz daha yüksek sesle lütfen, korkma. Neredeydin Tom Sawyer on yedi haziran gecesi</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Gömütlükte efendim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Gömütlüğün neresindeydin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ross Williams'ın gömütünün yakınında.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Peki ne kadar yakınındaydın</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Şu anda size yakın olduğum kadar.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Saklanıyor muydun, yoksa açıkta mıydın</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Açıkta değildim, saklanmıştım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Neredeydin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hemen oradaki koca ağacın altında.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kızılderili Joe iyice huzursuz olmaya başlamıştı. Yüzü kızarmış, yerinde oturamaz hale gelmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Peki, yanında başka birisi daha var mıydı, yoksa yalnız mıydın</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır, yani evet, onunla beraberdim, yani.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yok, hayır, biraz bekle arkadaşının ismini daha sonra söyleyeceğiz. Sırası gelince buraya çağrılacak. Peki yanınızda başka ne vardı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom kızardı, yutkundu, ne söyleyeceğini bilemedi. Çevresine göz gezdirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Haydi konuş çocuğum, korkma. Gerçeği ol</span><span class="none1">duğu gibi söylemen gerek. Yanın</span><span class="none1">da başka ne vardı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ölü bir kedi efendim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Salonda gülüşmeler oldu, avukat sordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Peki, ölü kediyle oralarda ne yapıyordunuz? Anlat hadi! Kediyi daha sonra göstereceğiz.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom anlatmaya başladı. Önce heyecandan kekeledi. Dili tutulmuştu sanki; sonra giderek açıldı. Hızlı hızlı anlatmasını sürdürdü. Salondaki gülüşmeler, konuşmalar durmuş, herkes kulak kesilmişti. Koca salonda yalnızca Tom'un sesi duyuluyordu. Tüm gözler ona çevrilmişti</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Doktor Muff Potter'in başına kürekle vurup onu bayılttığı an, Kızılderili Joe bıçağı kapıp onun üzerine yürüdü ve doktor yere yuvarlandı.</span><span class="none1">..”</span> <span class="none1">Tom sözünü henüz bitirmişti ki Joe şimşek gibi oturduğu yerden fırladı. Önündekileri itip pencereden dışarı atladı ve gözden kayboldu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom yeniden günün kahramanı olmuştu. İsmi ve resimleri gazetelerin ilk sayfalarını süslüyordu. Kasabanın tüm halkı onunla ilgileniyordu, yaşlıların sevgisi sanki artmıştı, çocuklar, ileride cumhurbaşkanı bile olabileceğinden söz ediyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Muff Potter cezaevinden salıverilmişti. Yitirdiği saygınlığına yeniden kavuşmuştu. Tom'u en çok sevindiren de buydu aslında. Günleri neşe içinde geçiyordu; ama geceler tatsızdı doğrusu. Bu kez aklından hiç çıkmayan Kızılderili Joe idi.</span> <span class="none1">Ortalık karardıktan sonra hiç kimse onu dışarıda tutamıyordu. Korkuyordu, bu yüzden erkenden eve çekiliyordu. Zavallı Huck da aynı durumdaydı. Tom'un avukata gidip her şeyi anlattığından beri ikisi de rahat uyuyamaz olmuşlardı. Üstelik mahkemede tanıklık da etmişlerdi. Nasıl rahat uyuyabilirlerdi ki... İkisi de korkuyor, Joe'nun kendilerini öldüreceğine inanıyorlardı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_14" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
