<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">KORKULU SAATLER</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom ve Becky mağaradaydılar, uzun bir zaman arkadaşlarıyla oraya buraya koşturup durmak onları sıkmıştı.</span> <span class="none1">Kendi kendilerine yeni bir oyun bulmuş, duvarlardaki yazıları okumaya dalmışlardı. Ellerindeki mumun duvarlarda ı</span><span class="none1">ş</span><span class="none1">ıl</span><span class="none1">d</span><span class="none1">ayan gölgeli ışığını izlemek, bir süre değişik yazılar okumak hoşlarına gitmişti... Farkında olmadan bölmeden bölmeye geçmişlerdi.</span> <span class="none1">Tüm kasabalı geç oldu düşüncesiyle vapura geri dönerken onlar iç kısımda buldukları küçük bir gölün kenarında dinleniyorlardı. Elbette herkesin gittiğini duymamışlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi yine tüm kasabalı kendilerini aramak için yollara dökülmüşken onlar da iki gün sonra hala mağaradan çıkışın yolunu arıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom, artık yürüyecek halim kalmadı. Çok yoruldum ve hep dolaşmaktan bıktım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İyi ama buradan çıkmamız gerek. Yolu bulacağız inan, yeter ki biraz sabırlı ol.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Mumlar tükenmişti. Mağaranın karanlığı içinde duvarları elleriyle yoklayarak ilerlemeye çalışıyorlardı. Biraz sonra iyice umutsuzluğa kapılan Becky ağlamaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sus lütfen Becky, ağlamakla bir yere varamayız, kalkıp uğraşman gerek.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bir taraftan o da çaresizdi. Karnı fena halde acıkmıştı, yine de, kendisi de oturursa, Becky'nin iyice umutsuz olacağını biliyordu. Bir yol bulmalıyız diye düşündü; sonra birden cebindeki uçurtma ipi geldi aklına. Hemen çıkardı ucuna bir kaya parçası bağladı ve karşı tarafa fırlattı. Becky'ye kendisini beklemesini söyledi ve ipe tutunarak ilerlemeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İpin sonuna gelmişti, Becky'ye seslendi, iple yürümek kolay oluyordu. Az sonra, o da gelmişti yanına. Tom ipi toplayıp tekrar attı, Becky oturmuş bekliyordu; ilerledi, bir ara ayağı bir boşluğa gelmişti, sendeledi, fakat düşmedi. İpin sonuna gelmişti yine. Becky'yi çağırdı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İyi ama böyle nereye gidiyoruz Tom? Yönümüzü bilmiyoruz ki.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Olsun, bir yere çıkar eminim. Bomboş oturmaktan iyidir.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sus Tom, bir ses duydum.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Dinlediler, bu defa çok hafifti bu ses... Tom da duymuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sen bekle, ben ipi bir daha atacağım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Belki bizi aramaya geldiler Tom, ben de geleyim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İki kişi yürümek zor olur, bekle. Ben gidip bakayım, seni çağırırım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İp tekrar</span> <span class="none1">atıldı ve Tom gitti. Mağaranın bu kısmında taban pek düzgün değildi, kayalar ayağına takılıyordu sık sık... Yavaş yavaş ve dikkatle ilerledi. Bir tarafını incitmek istemiyordu. Bir köşeye geldiği zaman birden gözü parladı, biraz ilerde bir delikten ışık sızıyordu. Tom sevinçle ışığa doğru süzüldü, o kadar heyecanlanmıştı ki,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Buradayız</span><span class="none1">!” d</span><span class="none1">iye bağırmak istiyordu; fakat sesi çıkmadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Son bir gayretle ışığın süzüldüğü deliğe gözünü yaklaştırdı. Aman Tanrım!.. O da ne? Aşağıdaki Kızılderili Joe idi. Bu kez korkudan dili tutuldu. Bir süre kıpırdayamadan öylece bekledi; sonra telaşla geriye döndü, geldiğinde nefes nefese idi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne oldu Tom, neden beni çağırmadın</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bu tarafta yer kötü, kocaman kayalar var, hem nereye gittiğimiz belli değil diye düşündüm.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Peki, o ses neymiş</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yarasalar var, onların sesi olmalı... Zaten karanlık hiçbir şey görünmüyor.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kızılderili Joe'yu gördüğünü söylemek istemiyordu. Bir süre durdu, sonra tekrar konuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Galiba yoruldum, azıcık uyumak istiyorum Becky.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Umutsuzdu, şimdi de önlerine Kızılderili Joe çıkmıştı. Mağaradan nasıl çıkacaklarını bilmiyordu, karınları zil çalıyordu. Kısaca dünyanın sonu geldi diye düşündü ve sessizce ağlamaya başladı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_19" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
