<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">KURNAZ BOYACI</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Yaz, bütün sıcaklığı ve güzelliğiyle yöreyi sarmıştı. Cumartesi sabahı pırıl pırıldı gökyüzü. İnsanın yaşamına mutluluk katıyor, kalplerden gelen ezgiler dudaklardan coşkuyla dökülüyordu. Çiçeklerden havaya tatlı kokular yayılıyordu. Herkes mutluydu, sevinçliydi bir kişi dışında. O mutsuz olan çocuk da Tom Sawyer'di. Tom bir elinde kireç dolu kova, bir elinde fırça, tahta</span> <span class="none1">perdenin önüne geldi. Tahta</span> <span class="none1">perdeye bezgin bezgin baktı: En az otuz metre uzunlukta, üç metre yükseklikte kocaman bir şeydi. Yaşam Tom için zordu, çok zor... İçinden böyle düşünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Söylenerek fırçayı kirece daldırdı. Üst bölüme, şöyle bir sürdü. İkinci sürüşten sonra iş, gözünde daha da büyüdü. Bir kütüğün üzerine gelip oturdu. O anda, elinde su kovasıyla Jim'i gördü. Şimdiye dek pompa ile kuyudan su çekip taşımak Tom'un gözünde büyük bir işti. Şimdiyse Tom, bu işe dünden razıydı. Üstelik neden, su getirmek de olsa, işin içinde kasabaya gitmek vardı. Hem, tulumba başında kız erkek tüm çocuklarla beraberken zaman daha kolay geçerdi. Tom söze başladı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Dinle Jim, eğer sen badanayı yaparsan ben de suyu taşırım, tamam mı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Jim başını salladı, olmaz anlamında</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır Bay Tom, bunu yapamam. Hanımım beni kovar, dayaktan öldürür beni.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">O mu? O hiç kimseyi incitmez ki... Kafana bir fiske bile vurmaz. Vursa da hafifçe dokunur. Bağırır, çağırır</span><span class="none1">!</span> <span class="none1">Hem sana cam bir bilya vereceğim. Gıcır gıcır yeni... Parlak! Bembeyaz cam bilya Jim, çok güzel.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Beyaz cam bilya! Harika! Ama Bay Tom, hanımımdan çok korkuyorum.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom bilyayı cebinden çıkardı. Jim kovayı yere koydu, bilyayı aldı. Zavallı Jim arkasındaki Polly Teyzeye dikkat etmemişti. Kadın elinde ayakkabısını tutuyordu ve ayakkabıyı öyle bir indirdi ki, Jim kovayı kaptığı gibi su tulumbasının yolunu tuttu. Tom, tahta</span> <span class="none1">perdeyi hızlı hızlı boyamaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bir süre sonra Tom, boya fırçasını, boya kutusunun içine koydu, boyama işini durdurdu. Canı sıkkındı, arkadaşlarıyla oyuna gidemeyeceğini anlayınca üzülmüştü. Arkadaşları az sonra gelince, onun böyle çalıştığını görüp alay edeceklerdi onunla. Üzüntüsü daha da arttı.</span> <span class="none1">Aniden kafasında parlak bir düşünce belirdi. Doğrusu akıllıca bir düşünceydi. Fırçayı eline aldı, boya kutusuna daldırıp çıkardı ve fırçayı sürmeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Aradan kısa bir zaman geçmişti ki, sokağın başında Ben Rogers gözüktü. Tom onun kendisiyle alay etmesinden korkuyordu. Bir yandan da, Ben'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Çocuk hoplayıp zıplayarak şarkılar söylüyordu. Tom'un yanına gelince vapur taklidi yapmaya başladı. Oysa Tom onu hiç görmemiş gibi komutlar veriyor, gemiciler gibi çanlar çalıyordu. Hareketleri Büyük Missouri gemisini anımsatıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Dur. Drelin din din. Sürati azaltın, iskeleye yanaşıyoruz.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Ben, el kol hareketleriyle bir o yana bir bu yana sallanarak iskele dediği kaldırıma yanaştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Makineler sancak tarafına, tam yol ileri! Drelin din din! Ch -ch -chou -ou -ou!</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom vapurla hiç ilgilenmedi. Elinde fırça, coşkuyla sürüyordu boyasını. Ben, bir an gözlerini ona dikti, sonra</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom ne yapıyorsun? Kocamış insanlar gibi elinde fırça, çalışıyorsun.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom karşılık vermedi. Tahta</span> <span class="none1">perdenin başka bir yerini boyamaya başladı. Daha sonra, birkaç adım geriledi. Bir ressam gibi, birkaç adım gerileyip, eserine uzaktan baktı. Son bir çizgi çektikten sonra fırçayı yine kovaya daldırdı. Ben bağırdı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom! Niye çalışıyorsun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ah Ben! Sen misin? Geldiğini fark</span> <span class="none1">etmedim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yüzmeye gidiyorum. Sen de gelir misin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Görüyorsun ki işim var, şimdi gelemem.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yüzmek iş değil mi</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Belki!</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">diye yanıtladı Tom, sonra konuşmasını şöyle sürdürdü</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ama bu işten daha çok hoşlanıyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne? Hoşlanıyor musun?</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">dedi Ben. Başka biriyle mi konuşuyordu acaba</span><span class="none1">?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Gerçekten hoşlanıyor musun Tom</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Neden olmasın? Bir çocuk bir başına böyle bir tahta</span> <span class="none1">perdeyi badana etmek onuruna erebilir mi? Bahse girerim ki sen bir kere bile boyamamışsındır. Haksız mıyım</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bu, Ben'in fikrini değiştirdi. Tom ise özenle fırçasını sağa sola sallıyor, arada bir, geri çekilip eserini inceliyordu.</span> <span class="none1">Ben bir süre Tom'u dikkatle izledi. Sonra,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Hadi Tom, biraz da ben boyayım...</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Olmaz!</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">diye yanıtladı Tom. Polly Teyze, tahta</span> <span class="none1">perdenin iyi boyanmasını istiyor. Bunu tek başıma yapmalıyım.</span> <span class="none1">Bitirdiğimde çok güzel olmalı. Teyzem, çok iyi boyamamı istedi.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Lütfen, azıcık yapayım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ben, senin de boyamanı tabii ki isterim. Ama teyzem Jim'e de, Sid'e de yaptırmadı. Burayı ben yapmalıyım.</span> <span class="none1">Bin çocuk gelse, iki bin çocuk da gelse buranın badanasını düzgün yapamaz.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne olur, biraz yapayım. Sana elmalarımın yarısını veririm.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sevgili arkadaşım korkuyorum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tüm elmalarımı vereceğim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom sevincini gizlemeye çalıştı, fırçayı isteksiz veriyormuş gibi uzattı Ben'e. İçinden sevinmekle birlikte, arkadaşına belli etmedi. Suratını iyice asıp Ben'e baktı.</span> <span class="none1">Büyük Missouri gemisi güneşte badana yapıyor, bizim kurnaz sanatçı ise bir ağacın gölgesine uzanmış elma yiyor, hem de yeni oyunlar hazırlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Epeyce fırça çalan Ben, yorulunca işi bıraktı. Ben sırasını savınca, yeni avlar ardı ardına düştü Tom'un eline.</span> <span class="none1">Gelen arkadaşların amaçları Tom'a takılıp, onunla alay etmekti. Ben yorgun düşüp pes etmeden önce, güzel bir uçurtma karşılığında badana fırçasını Billy Fisher'e vermişti. Bunu öteki arkadaşları izledi. Saatten saate, üstelik Tom'u armağanlara boğarak badana gönüllüleri yenileniyordu. Sabah, elinde bir şeyi olmayan Tom, öğleye doğru servet içinde yüzüyordu. Tom'un hazinesi; on iki bilya, bir ağız mızıkası parçası, bir kırık makas, mavi bir şişe parçası, bir oyuncak tabanca, bir anahtar, bir tebeşir, bir cam</span> <span class="none1">kâse</span><span class="none1">, bir sürahi, bir çinko asker, iki kurbağa yavrusu, altı kertenkele, tek gözlü bir kedi, bir kapı tokmağı, bir köpek tasması, bir çakı.</span><span class="none1">..</span> <span class="none1">Tom bütün gün, hiç çalışmamıştı ama, arkadaşlarının hamaratlığı sayesinde tahta</span> <span class="none1">perde üç kat boyanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bu arada Tom yeni bir şey keşfetti:</span> <span class="none1">İnsan bir şeyi elde edemezse onu ister. Eğer bir kişinin bir şeyi yapması gerekiyorsa bu iştir. Eğer yapmaya gerek duymuyorsa bu iş değildir. Bir arabayı sırf kendiniz için sürmek zevk, başkası için sürmekse iştir.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_2" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
