<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">KİLİSEDE</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Pazar günü kasaba halkı yine kilisede toplanmıştı. Ama kimsenin ağzını bıçak açamıyordu. Tasalı, üzüntülü oldukları yüzlerinden belliydi.</span> <span class="none1">Harper ailesi ile Polly Teyze yaşlı gözlerle kapıda göründü. Biraz önde Becky Thatcher oturuyordu. O da üzüntülüydü. Bir daha Tom'u hiç göremeyeceğim diye düşünüyordu. Fısıltı ile kendi aralarında konuşanlar üç çocuğun acıklı olayından söz ediyor olmalıydılar. Küçük kilise hiç bu denli kalabalık olmamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Az sonra rahip dua et</span><span class="none1">meye başladı. Tom, Joe ve Huck'ı</span><span class="none1">n arkadaşları ağlıyorlardı. Rahip duadan sonra uzun bir de konuşma yaptı. Konuşmanın sonunda gözyaşlarını tutamayıp silerken, kilisenin kapısı açıldı. Herkes gibi rahip de şaşkınlıktan donakaldı. Rahiple birlikte kapıya döndüler. Önce Tom göründü, arkasından Huck ve Joe geliyordu.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kilisenin içi bir anda karıştı. Polly Teyze sarılıp sarılıp Tom'u öpüyordu. Joe annesinin boynuna sarılmıştı. Tom birden Huck'u gördü. Dönüşüne sevinecek onun kimsesi yoktu. Suskun bekliyordu. Tom teyzesine onu da öpmesini söyledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sonra rahibin sesi duyuldu; dua yeniden başlamıştı. Bu kez çocukların geri dönüşü için Tanrı'ya şükrediyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Pazartesi günü, sabah erkenden, kahvaltı masasının çevresinde toplanmışlardı. Polly Teyze ve Mary, Tom'a özel bir ilgi gösteriyorlardı. Yine kayboluşlarıydı konu. Polly Teyze,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Bunu oyun olsun diye yaptığını biliyorum Tom. Bir hafta boyunca bizleri üzdün. Hiç değilse gelip, bize yaşıyor olduğunu söyleyebilirdin.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, söylemeliydin</span><span class="none1">,” d</span><span class="none1">edi Mary ve konuşmasını şöyle sürdürdü</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ben inanıyorum ki böyle bir şey aklına gelmedi. Gelseydi söylerdin değil mi Tom</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Doğru mu Tom, gelip bize haber vermek aklına mı gelmedi</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bilmem teyzeciğim. Ama söylemiş olsaydım oyun bozulurdu.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Beni sevdiğini biliyorum. Bu kadar üzülmemi istemezdin sanırım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Seni öyle çok seviyorum ki teyzeciğim, her gece rüyama girdin.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Beni rüyanda mı gördün</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, çarşamba akşamı oturma odasında oturuyordun. Sid sandığın üzerindeydi ve yanında Mary vardı.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet o akşam oradaydık; her akşam o odada otururuz.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Joe Harper'in annesi de sizinle birlikteydi.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, gerçekten o da bizimleydi. Daha neler gördün anlat</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sen, kapı açık kalmış, rüzgar ışığı titretiyor diye söylendin. Benim yaramaz fakat iyi yürekli bir çocuk olduğumu anlattın.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Doğru Tom, öyle oldu.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Sonra ağladın, Bayan Harper de ağlarken, Joe'yu kremayı yediği için dövdüğüne pişman olduğunu söyledi.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Aman Tanrım, bütün anlattıkların gerçek. Eee, sonra ne oldu</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hep ağlıyordunuz. Biraz daha bizlerden konuştuktan sonra, uyumaya gittiniz.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet Tom.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Polly Teyze sarılıp Tom'u öptü, onun da kendisini sevdiğinden artık iyice emindi. Bütün yaptıkları için onu affetti. Sid, anlatılanların rüya olabileceğine inanmıyordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Çok şaşırdım, her şey bu denli açık açık rüyada görülür müymüş</span><span class="none1">?” d</span><span class="none1">iye söylendi.</span> <span class="none1">Fakat teyze,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Sen sus Sid</span><span class="none1">,” d</span><span class="none1">edi.</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Akıllı çocuklar her şeyi görebilirler.</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Tom'a kocaman güzel bir elma verdi. Tom'la Sid, elmalarını ısıra ısıra yiyerek okulun yolunu tuttular.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Okulun bahçesi her zamanki gibi kalabalıktı. Tom günün kahramanı olmuştu. Küçükler onu hayranlıkla izliyor, yürüyüşünü, duruşunu, her halini kendi davranışlarına almaya çalışıyorlardı.</span> <span class="none1">Tom, oyunlara karışmadı. Hoplamanın, zıplamanın bir korsanın onuruna yakışmayacağını düşünerek çocuk olmak istemedi. Söylenen övgü dolu sözler hoşuna gidiyordu, ama duyduğunu belli etmeyerek kendisine dikilen bakışları görmezlikten geldi. En çok onu hoşnut eden de, korsan adasının güneşinden yanmış teniydi.</span> <span class="none1">Arkadaşlarının böyle yanmış bir ten için neler verebileceğini düşünmek bile ona ayrı bir zevk veriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Az ötede Joe, heyecanla serüvenlerini anlatıyordu. Başına üşüşmüş arkadaşlarının şaşkın ve kıskançlıkla karışık hayran bakışları karşısında korsanlık serüvenlerini anlatırken, Tom da onlarla ilgilendi, gruba katıldı. Olay yeni baştan anlatılmaya başlandı, çocuklar aynı zevkle, sorular soruyor; onlarla birlikte olamadıklarına üzülüyorlardı.</span> <span class="none1">Tom iyice gururlandı. Cebinden piposunu çıkarınca, Joe da hemen ona katıldı. Çocukların hayranlıkları artık doruk noktasına çıkmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Karşısında küçük, sarışın bir kız duruyordu. Tom'a Becky Thatcher'i anımsattı. Gözlerini şöyle bir çevrede dolaştırdı, ortalıkta Becky yoktu. Kendisi bir korsan, bir kahramandı. Becky'nin bu işin önemini kavrayabileceğinden kuşkuluydu doğrusu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Az sonra bahçe kapısından arkadaşlarına doğru gülerek yaklaşan Becky'yi gördü. Kalabalık grubun arasına karıştı, neşe içinde bir şeyler anlatıyordu. Tom onun kendisini göreceği anı bekledi; birden bir oyuna başlamışlardı. Kovalamaca türünden olmalıydı oyunları. Sırayla koşuyor, yüksek sesle bir şeyler söylüyorlardı.</span> <span class="none1">Tom, kulaklarını kabartmış, söyleneni anlamaya çalışırken sıra Becky'ye geldi, yerinden fırladı, Tom onun kendisine baktığını gördü. Hemen arkadaşlarına döndü. Becky'nin, kendisine baktığını anlamasını istemiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sonra yürüdü. Amy Lawrence ile konuşmaya başladı.</span> <span class="none1">Becky için oyun birden tatsızlaştı. Canı koşmak istemiyordu. Tom ve Amy'nin yanı başındaki Mary'ye yaklaşarak sordu</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Neden pazar okuluna gelmedin</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Geldim, oradaydım, sen görmemişsin.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır olmaz, nerede oturuyordun</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bayan Peter'in sınıfında, her zaman oturduğum yerde... Ben de seni görmedim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İnanayım mı? Oysa annemin pikniğini anlatmak istiyordum.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ah, yazık.... Kimin adına veriliyor</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Benim adıma tabii.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne güzel... Umarım ben de çağırılırım.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Elbette çağırılırsın. Piknik benim adıma veriliyor, herkes çağırılı</span><span class="none1">r</span><span class="none1">, herkes gelebilir. Özellikle seni bekliyorum, gelmelisin.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Çok güzel, gelmez olur muyum hiç? Peki ama ne zaman olacak bu piknik</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hemen, belki de bu tatilin içinde.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yaşasın, ne güzel eğleneceğiz. Bütün kızlar, erkekler çağrılacak mı</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, herkes... Herkes gelsin istiyorum, yani gelmek isteyen herkes.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sözlerini Tom'a bakarak söylüyordu; Tom, ona gizlice bir göz atıp Amy'ye o korkunç fırtınayı anlatmasını sürdürdü. Becky bozulmuştu. Gracie Miller'e seslendi</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Geliyorsun değil mi</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ah, elbette geleceğim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ben de gelebilir miyim?</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">Sally soruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Evet, gelirsen sevinirim.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sesler birbirini kovaladı, herkes geliyordu, herkes gelmek istiyordu. Tom ve Amy'den ses yoktu. Az sonra ilgisiz, sessiz oradan uzaklaştılar. Öğle paydosu olunca da Tom doğru evin yolunu tuttu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sınıftan çıkarken, kendisinden öç almak isteyen Alfred'in okuma kitabının ödev sayfasına mürekkep şişesini boşalttığını görmemişti. Alfred'in bu kabahatini gören birisi vardı. Becky'di bu... Önce Tom'a haber vermeyi düşündü; sonra o da vazgeçti.</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">İyi oldu, Tom gibi bir serseme</span><span class="none1">!” d</span><span class="none1">iye düşündü.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_11" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
