<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">BAHÇEDEKİ KIZ</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom, Polly Teyzeyi, kütüphane olarak kullanılan, evin arka tarafındaki odada, açık pencerenin önünde otururken buldu. Yaşamının tek dostu olan kedisi de karşısında uyuyordu. Polly Teyze dikiş dikiyordu.</span> <span class="none1">Tom'un verdiği görevi yapmayarak, kaçacağını düşünen Polly Teyze, onu karşısında görünce epeyce şaşırdı</span><span class="none1">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Şimdi gidip oynayabilir miyim teyzeciğim?</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">diyordu Tom.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Ne? Ne kadar çalıştın ki</span><span class="none1">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hepsini bitirdim teyzeciğim!</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Tom bana yalan söyleme. Bilirsin, yalana hiç tahammülüm yoktur.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Yalan söylemiyorum teyzeciğim, gerçekten hem de üç kat boya sürdüm.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Polly Teyze Tom'a inanmamıştı. Gözleriyle görmek için dışarı çıktı. Tom'un sözlerinin yüzde yirmisinin dahi doğru olduğunu görmek bile, Polly Teyzeyi mutlu ederdi. Tahta</span> <span class="none1">perdeyi bembeyaz badanalanmış bulunca ve hatta üç kat badana çekildiğini anlayınca şaşkınlığını gizleyemedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır, hayır!.. Bu olamaz. Ne kadar güzel olmuş... İstediğin zaman çok iyi çalışabiliyorsun Tom. Ne yazık ki bu çalışma isteğini kendinde çok seyrek duyuyorsun. Artık gidip oynayabilirsin.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Polly Teyze Tom'u yemek odasına götürdü. Ona, iri, pırıl pırıl kırmızı bir elma verdi. Sonra, emek karşılığında kazanılan her şeyin çok değerli olduğu</span> <span class="none1">hakkında bir söylev çekti. Bu öğütleri verip dolabı kapatırken, Tom da pasta kabını göz</span> <span class="none1">ucuyla teftiş etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom dışarı çıktığında Sid'le karşılaştı. Bir avuç toprağı kaptığı gibi Sid'e fırlattı. Doluya tutulmuş gibi şaşkına dönen Sid, yaygarayı bastı. Polly Teyze ne olduğunu anlayıp yardıma koşana dek, Sid, yarım düzine taşı yemişti bile. Tom da, tahta</span> <span class="none1">perdenin üstünden çoktan atlamış, gözden kaybolmuştu.</span> <span class="none1">Artık Sid'den öcünü almıştı. Evlerin ve ahırların arasından geçen çamurlu yoldan koşarak küçük kentin meydanına ulaştı. Böylece teyzesinden kurtulmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Alanda Tom bir kargaşa çıkardı. İki çocuk ordusu birbiriyle savaşıyordu. Tom bu ordulardan birinin komutanıydı. Arkadaşı Joe Harper de, öteki ordunun komutanıydı. Joe ile Tom birbiriyle hiç savaşmazdı. İkisi de yüksek bir yerde oturup, kurmayları aracılığı ile savaş yönetirlerdi.</span> <span class="none1">Çetin ve oldukça uzun süren bu savaş, Tom'un ordusunun yenilgisiyle sona erdi. Şimdi ölüler sayılıyor, tutsaklar değiştiriliyor, gelecekte yapacakları savaşın koşulları ve günü saptanıyordu. Sonra ordular yürüyüşe geçti. Geçit töreninden sonra, dağıldılar. Tom yalnız başına evin yolunu tuttu. Jeff Thatcher'in oturduğu evin önüne gelince bahçede mavi gözlü, iki uzun örgülü, sarı saçlı çok güzel bir kız gördü. Bu yabancı kızla karşılaşınca, Tom az önceki savaşın coşkusunu unutmuştu. Ayrıca bir ay önce sevgisini kazandığı o ince kız, Amy Lawrence'i hemen kalbinden atıvermişti. Şimdi bu yeni konuğu gizlice izliyor, çok beğeniyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bir ara kızın ilgisini çekmek için Tom, çeşitli maskaralıklar yapmaya başladı. Hemen bahçenin çitine yaklaştı, hafifçe parmaklığa dayandı, onu uzun uzun izledi. Kız merdivende bir ara dikilip, çevreye göz gezdirdi. Sonra kapıya doğru yürüdü. Tom içini çekti, bir anda yüzü aydınlandı: Çünkü kız içeri girmeden çite doğru bir menekşe atmıştı. Tom çıplak ayağını çitin üstüne koyup parmaklarıyla çiçeği yakaladı. Hazinesine kavuşunca kısa bir sürede köşeyi döndü. Oradan savuştu.</span> <span class="none1">Sonra durup, çiçeği göğsünde bir yerlere sakladı. Belki de midesinin üzerine koymuştu, çünkü</span> <span class="none1">kalbinin nerede olduğunu her keres</span><span class="none1">inde hep yanlış söylerdi. Sonra tatlı düşlerle evin yolunu tuttu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Akşam öyle neşeliydi ki, sevinçten uçacakmış gibiydi. Teyzesi hemen fark</span> <span class="none1">etti. Sid'e toprak attığı için azarlanmıştı; fakat buna aldırdığı bile yoktu. Teyzesi şeker çalarken Tom'u yakaladığında,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Teyze, Sid çalarken hiç sesin çıkmıyor ama!</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">demişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hayır, o hiçbir zaman senin gibi üzmüyor ki beni! Biraz ağır davransaydım ortada şeker kalmayacaktı.</span><span class="none1">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Az sonra, Polly Teyze mutfağa gitti. Sid, Tom'a inat olsun diye, şekerliğe uzandı. Bu hareket, Tom'u çileden çıkarmaya yetti. İçinden neler geçirmedi ki? Sanki Tanrı da, sesini duymuş, dileğini kabul etmiş gibi, o anda Sid'in elindeki şekerlik yere düştü. Tuz buz oldu şekerlik. Tom bu hale öyle sevindi ki, kopacak gürültüyü sessizce beklemeye başladı.</span> <span class="none1">Her keres</span><span class="none1">inde, örnek çocuk diye başının kakıncı olan Sid'in cezalandırılmasına Tom için için sevindi. Tom, yaşlı teyzesi gelinceye dek, neredeyse zevkten bayılacaktı. Az sonra Polly Teyze eşikte göründü. Gözünde şimşekler çakıyordu odaya girerken... Tom İşte geldi diye mırıldanmıştı ki, bir anda kafasına bir yumruk indi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Bana niçin vuruyorsun? Onu Sid kırdı.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Polly Teyze şaşırmıştı. Tom yalvarırcasına bakıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Hımm,</span><span class="none1">”</span> <span class="none1">dedi Polly Teyze,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">o halde seni şimdi daha önceki suçlarından dövüyorum. Cezasız kalmış çok suçun var, Tom.</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sonra pişmanlık duyup gönlünü almak istedi. Fakat disiplinin bozulacağını düşünerek susmayı yeğledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Yaşlı kadın arada bir sevgi dolu bakışlarla yeğenini süzüyordu. Tom bunu görmezden geliyordu ama. O kendini ölüm yatağında düşünüyor, bu sırada teyzesinin kendisinden özür dilediğini görüyor, inadını sürdürerek yüzünü duvara çevirip, sessizce ölüyordu. Ah, ondan sonra teyzesi nasıl ağlardı kim bilir</span><span class="none1">?</span> <span class="none1">Bu kez Tom, düşünde ırmakta boğuluyordu. Ölüsünü eve getiriyorlardı. Üzerine atılan Polly Teyzesinden gözyaşları sel gibi akıyordu. Küçük yeğenini geri vermesi için Tanrı'ya yalvarıyor, bir daha onu hiç cezalandırmayacağına yemin ediyordu.</span> <span class="none1">O bunları düşündükçe acısı bir kat daha artıyor, gözünden dökülen yaşlar ayaklarından sel gibi akıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">O anda içeri kuzeni Mary girdi, Mary, Tom'u bir an karanlık düşüncelerden kurtardı. Onun güneş gibi parlayan aydınlık, güleç yüzü ve tatlı şarkıları arasında Tom, karanlık bir bulut gibi kapıdan dışarı kayıp gitti.</span> <span class="none1">Her zaman yaptığının tersine, kalabalıktan uzakta, kendini dinleyebileceği bir yere çekildi. Irmağın kıyısında yarısı suyun içinde olan bir sandal akıntıya kapılıp kaybolsa acaba arkasından gözyaşı döküp üzülenler olur muydu? Birden, koynunda sakladığı menekşesini anımsadı. Sakladığı yerden çıkardı. Taç yaprakları dökülmüş ve solmuştu. Bu görünüm üzüntülerini yeniden canlandırdı. Sarışın kız, öldüğünü öğrenince, üzülür müydü</span><span class="none1">?</span> <span class="none1">Polly Teyzenin yanında olsa onunla birlikte ağlar, onu teselli eder miydi? Yoksa ötekiler gibi o da olayı soğuk karşılayıp horlar mıydı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Böylece sürüp giden kimi acı kimi tatlı düşünceleri, onu sevindirmekle birlikte üzüyordu da. Sonra içini çekerek doğruldu. Saat on buçuğa doğru kim olduğunu bilmediği kızın oturduğu sokağa geldi. Bir ara evin karşısında durup kulak kabarttı. Hiçbir ses yoktu. Yalnızca ikinci katın penceresinden bir mum süzülüyordu.</span> <span class="none1">‘</span><span class="none1">Hala orada mı?</span><span class="none1">’</span> <span class="none1">diye düşündü Tom. Çitten atladı, pencerenin altına geldi. Tatlı düşler kurmaya başlamıştı ki evin hizmetçisinin sesiyle irkildi. Aynı anda başından aşağı bir kova su boşaldı. Tom, içinde ani bir ürkme duygusuyla hafifçe silkinerek ayağa kalktı. Önce ıslık sesi duyuldu, sonra bir şangırtı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Belirsiz bir gölge duvardan atlayarak karanlıklara karıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Yatağa girerken üzerindeki ıslak elbiseleri çıkaran Tom'u, Sid yorganının altından sessizce izliyordu. Tom'un kızgınlıktan şimşek gibi parlayan gözlerini görünce ağzını bile açamadı. Onun gece duasını bile yapmadan uyuması Sid'e dert olmuştu.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_3" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
