<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Tom Sawyer</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none">TATSIZ BİR GECE</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Neşeli geçen öğle yemeğinden sonra, korsanlarımız kaplumbağa yumurtası aramaya karar verdiler. Ellerindeki sopaları kuma daldırarak karıştırıyor, buldukları yumurtaları ceplerine dolduruyorlardı. Yeterince yumurta topladıklarını anlayınca sıra yüzmeye geldi. Hava iyice kararıncaya dek sudan çıkmadılar. Özgür olmanın tadını doyasıya çıkarıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Ertesi gün de oyunları sürdü; ama Tom, bir ara; kumların üzerine uzanınca, artık eve dönmek istediğini düşündü. Hemen koşarak arkadaşlarının yanına yaklaştı. Onları, sessizce bir ağacın altına oturmuş canları sıkkın, düşünceli görünce Tom'un da canı sıkıldı. Neşeli görünmeye çalışarak arkadaşlarına, daha önce buraya gelmiş olabilecek korsanlardan söz etti. Ama yanıt alamadı. Bu kez define aramalarını önerdi. Yine ilgilenen olmadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Az sonra Joe, eve gitmek istediğini söyledi. Eşyasını toplamaya bile başladı. Tom, ona gitmemesini, buraya alışacağını anlatmaya çalışırken Huck,</span> <span class="none1">“</span><span class="none1">Hep birlikte gitsek mi Tom!.</span><span class="none1">.” d</span><span class="none1">iye sordu.</span> <span class="none1">Tom, kızgınlıkla bağırdı</span><span class="none1">:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">İkiniz de gitmek istiyorsanız canınız cehenneme... İşte yol! Ben kalacağım</span><span class="none1">!”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Oysa o da gitmeye can atıyordu, korsanlık onuru buna engel oluyordu. Arkadaşlarına, burada kalırlarsa, gizli sırlarını onlara anlatacağını söyledi: Bu söz onların da ilgisini çekmişti. Hep birlikte akşam yemeği hazırlamaya başladılar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kaplumbağa yumurtaları doğrusu güzel olmuştu. Oturdukları yerde uzandılar. Az sonra da uyuyakaldılar.</span> <span class="none1">Ansızın, üçü birden, bir ışık görerek uyandı. Ne olduğunu anlamaya çalışarak bakınırlarken bir ışık daha parladı.</span> <span class="none1">Şimşek mi çakıyordu? Derken, bir gümbürtü daha duydular: Gök gürlemişti. İri iri yağmur damlaları düşmeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">“</span><span class="none1">Çabuk çocuklar, çadıra koşalım!</span><span class="none1">..”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Tom bağırıyordu. Ama yağmur olanca hızıyla inmeye başladı. Islanmadık yerleri kalmamıştı. Sık otlar koşmalarına engel oluyordu. Çadırlarına ulaştıklarında sırılsıklamdılar. Korkuyla birbirlerine sokuldular. Rüzgar, ormandaki ağaçlarda garip uğultular yapıyordu; yağmur ve rüzgardan çadır uçacakmış gibi sarsılıyordu... Daha önce hiç böyle bir gece yaşamamışlardı.</span><span class="none1">..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Sabaha karşı ortalık eski sessizliğine büründü. Yağmur durmuş, rüzgar, dinmişti. Islak, uykusuz bir gece geçirmiş olan korsanlar, üşüyorlardı. Çadırdan çıkıp konak yerlerine geldiler, öteye beriye dağılmış eşyalarını toplayıp ateş yaktılar. Islak, yaş çamaşırları kuruduğunda gün iyice yükselmişti. Eski neşeleri yerine geldi. Ama çok yorgundular. Ormanın bol ağaçlı bir köşesinde, fazla ıslanmamış, oldukça kuru otların üzerine uzandılar. Az sonra uyumuşlardı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_10" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
