<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h3 class="msoplaintext3"><span class="calibre21">GİRİŞ</span></h3>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19"> </span><span class="calibre20">"Ölme zamanı, bugün doğumgünün, orospu."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Doğumgünü. Otuz altı yaş. Ellen'in korkuyla beklediği gün. Otuz altı birden çok genç görünmeye başlamıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Hızlı adımlarla merdivenden yukarı çıkarken ayakkabısının topuğu kenara çarpınca sendeledi. Tırabzanı yakalamak için uzandığında tırnakları duvarın kaba badanasına sürtündü, bir tırnağı kırıldı, parmakları sıyrıldı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Merdiven boşluğu loştu. Yalnızca üstteki ve alttaki hollerden gelen ışıklarla aydınlanmıştı. Güvenlik ışıkları. Oysa güvenlik açısından hiçbir şey sağladıkları yoktu. Zihninin gerisinde alçak ve dumanlı bir ses: "Patronunun güvenlik konusunda birileriyle konuşması gerek. Bu çok hassas bir dava. Her şey olabilir."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Ellen üçüncü kata çıktı, koridorda sapıp doğu yönünde yürüdü. Doğu merdivenine varabilse... Binalar arasındaki geçide bir girebilse... Şeriflik bürosu iki adım ötedeyken kendisine saldırmaya cesaret edemezdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   "Seni yakaladık işte, orospu!"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Önünden koştuğu bürolarda telefonlar vardı. Odalar kilitliydi. Katilliğine soyunmuş kişi gülerek koşuyordu arkasından. Ses bir mızrak gibi delip geçiyordu Ellen'i, tıpkı adamın kendisini öldüreceğini bildiği gibi. Adam kovalamayı planlamış olmayabilirdi ama şimdi bu da oyunun bir parçası olmuştu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Oyun. Bunun çılgınlığı ölüm olasılığı kadar ürkütücüydü. Sistemi alt et. Yaşamları parça parça et. Öldür. Kişisel bir şey değil. Yalnızca bir oyun.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Ellen, Yargıç Grabko'nun duruşma salonunun önünden geçti, güneydoğu merdiven boşluğuna giden köşeyi döndü. Merdiven boşluğundaki inşaat iskelesi yolunu kesti. Bina onarımcılarının iskelesi. Tanrım, aptal bir alçı tavan süsü yüzünden ölecekti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   "Şah-mat, akıllı orospu."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Kuzeydoğu merdivenleri bir mil uzakta gibiydi. Arada adliye binasıyla cezaevi arasındaki üst geçidin demir kapılan vardı. Ellen duvardaki yangın alarmına atılıp cam tüpü kırdı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Tüp kırıldı. Ama o kadar. Ses çıkmadı. Alarm zili çalmadı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   "Tanrım, olamaz!" Lanet onarım işleri. Eskiler sökülüp yenileri takılacak. Teknolojinin son harikası.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   "Haydi, Ellen. İyi bir orospu ol da bırak seni öldüreyim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   Ellen yangın hortumunun bulunduğu dolabın kapısının kolunu yakalayıp çekti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">   "Öleceksin, orospu. Oyunu kazanmamız gerek." Adamın eli Ellen'in kolunu yakaladı. Ellen'in parmakları baltanın sapını kavradı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre19"> </span></p>
</body>
</html>
