<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h3>Epilog</h3>
<p>Braunau'nun bütün sakinleri kendilerine Ölüm Melekleri denen Demir Haç subaylarının yaşlı Elias'ı alıp götürdüklerine tanık&#160;olmuştu. Yaşamlarmdan çekilip çıkarılan bütün bu Yahudilerin&#160;nereye götürüldüklerini kimse bilmiyordu. Yahudiler, muhalifler,&#160;yabancılar, eşcinseller, sakatlar, Çingeneler...</p>
<p>Ölüm Melekleri'nin herkes tarafından yüceltilen ve kimsenin eleştiremediği bir önderleri olduğu söyleniyordu. Kimileri götürülen bu kimselerin çalışma yoluyla ulusal çabaya katkıda&#160;bulunmak üzere bir araya toplandıklarını iddia ediyor, kimileriyse bunların kesin bir ölüme götürüldüklerini anlatıyordu.</p>
<p>Köyde birkaç kişi bu yaşananların korkunç şeyler olduğunu, insanlığın belleğinde hiçbir zaman modem ve uygar bir toplumun&#160;kendi nüfusunun bu kadar çok kısmım köleleştirmeye varacak&#160;kadar ileri gitmemiş olduğunu söylemeye cesaret ediyordu.</p>
<p>Sonra beyin yıkama ve yoksunluklar sonucunda katılaşan yöre insanları bölgedeki bütün yabancıları, bütün muhalifleri,&#160;bütün &quot;yolda<sup>11</sup> çıkmış&quot;ları ihbar etmeye başladı. Bu bütün ülkede&#160;ve giderek Avrupa'nın tamamında yaygınlaştı.</p>
<p>Çocuklar doğumlarından itibaren elemeden geçiriliyor, en zayıf olanlar köpeklere atılıyor, uygun bulunanlar kendilerine</p><div>
<p>3</p></div>
<p>tamamen ulusa yönelik, kusursuz bir eğitim verecek olan dadılara teslim ediliyordu.</p>
<p>Ti-tom ise, yangından sonra, Fuchs'un yardımı sayesinde yörenin iyiliksever ailelerinden biri tarafından saklanma şansına sahip olmuştu. Ancak hâlâ aranıyordu ve kuşkusuz bunun&#160;nedeni de diğer AvusturyalI çocuklara benzemiyor oluşuydu.</p>
<p>Ona sahip çıkmış olan Juste ailesi, günün birinde onu sevindirmek için Ti-tom'a, Krugerlerin dükkânından satın aldıkları meşhur çikolatalardan verdi. Çocuğun gözünün önüne bir an&#160;için Elias Ein'ın yüzü geldi ve içini derin bir hüzün kapladı&#160;çünkü yaşlı bilgeyi hatırlayınca onu bir daha asla göremeyeceğini de anlamış oldu.</p>
<p>Fuchs'un aracılığıyla Ti-tom, Marika'yla arada sırada yazışabiliyordu. Eğer kader ve siyaset başka türlü istemezse bu ikisi günün birinde yeniden birbirlerini görebilirlerdi belki.</p>
<p>Ti-tom, bütün bunların bir an önce bitmesi için dua ediyordu. Eler şeyin nasıl başlamış olduğunuysa merak ediyordu. Kim zaman belleğindeki tarihin başka türlü olduğuna dair bir&#160;hisse kapılıyordu ama bu, anılarında çok gerilerde kalmış bir&#160;şeydi şimdi.</p>
<p>Şu anda o da unutmuştu, hepimizin unutmuş olduğu gibi.</p>
<p>Ülkenin yiğitçe vermekte olduğu mücadelenin çok uzun sürmeyeceğini, iktidardakilerin artık dışarıdaki düşmanların&#160;hakkından gelmek üzere olduklarına inandığını öğrendi. Ondan&#160;sonraysa bin yıllık mutluluğun başlayacağını...</p>
<p>Bu yüzden de Ti-tom, gizlendiği bu evde kurtuluşu bekliyordu. Başının üzerinde uçmakta olan uçakların, kendi yok oluşuna doğru koşmakta olan bu vahşet dünyasını paramparça&#160;etmesi için dua ediyordu.</p>
<p>Bu savaşın sonu elbet gelecekti ve Thomas da ondan sağ çıkmaya, yaşamın güzelliklerinin tadını çıkarmaya kararlıydı.</p>
<p>Fucbs ise aylar içinde onun büyümesine tamk oldukça bu çocuğun umut taşıdığını, daha da ötesi bu çocuğun bir vaat olduğunu&#160;fark ediyordu.</p>
<p>Tutuklanmasından kısa süre sonra Bilge Elias'ın evi yıkıldı. Ti-tom yıkıntıların araşma süzülerek Viyana'daki ailesinden gelmiş olan eski mektupları buldu. Bu aileden de hiçbir yaşam belirtisi&#160;çıkmıyordu. Bütün üyeleri ya kaçmış ya da tutuklanmış olmalıydı.</p>
<p>Yerde hurdaların arasında, Elias'a ait olan bir not defterine rastladı. Şöyle yazmıştı: &quot;Tanrı benim yanımda mı değil mi bilmiyorum ama inancım var. Yakında bütün bunları tarihten&#160;sileceğim. Onun bana yüklediği görev bu. Bövlece dünya saflığına kavuşacak, masumiyetini geri kazanacak ve unutacak.&quot;</p>
<p>Ti-tom, yine yıkıntıların içinden eski patronunun müzik kutusu ile koleksiyonuna ait olan bir de kitap bulup çıkardı.</p>
<p>İçeriği yangın sırasında sonsuza dek yitip gitmiş olan müzik kutusu küçük müziğini çalarak zamanı aşmaya devam ediyordu.&#160;Bu bir anlamda Elias'ın Ti-tom'a mirası gibivdi; çocuk da bu&#160;kutuyu uzun yıllar boyu saklayacaktı.</p>
<p>Alevlerden kurtulmuş olan kitapsa Gulag Arşipdi idi.</p>
<p>Daha sonraları Thomas, her nedense zihnine sonsuza dek kazınacak olan bir cümlenin altını çizecekti:</p>
<p>Keşke gerçekten bir yerlerde sinsice kötü edimleri yapan kötü insanlar olsaydı da onları bir araya toplayıp yok etmek&#160;yetseydi...</p>
<p>Ama iyi ile kötü arasındaki çizgi her insanoğlunun yüreğinden geçiyor. Kendi yüreğinin bir parçasını yok etmeyi kim ister ki?</p>
<p>Gözlerimi kapatıyorum ve hep aynı şeyler zihnime işkence ediyor: raylar üzerindeki trenlerin sesleri, konvoylar, marşandiz vagonları, Polonya ve Macaristan kışlarının karı, soğuğu, unutuşun&#160;dipsiz kuyusuna düşen ilk taş.</p>
<p>Muhaliflerin, Çingenelerin, eşcinsellerin, direnişçilerin listeleri... Kırmızı afişler... İhbarlar... İdam mangasının karşısında ayakta duran babanın kollarındaki çocuğuna bakışı... Göğe&#160;uzattığı parmağı... Kafamın içindeki bu uğultu...</p>
<p>Öleceğim. Ve ruhum bedenimi terk ettikten sonra bile, insanlara neler yapabileceklerini asla unutmamaları için sonsuza dek yalvaracak.</p>
<p>Bütün bunların arşivlerin büyük, ıssız dolambaçları içinde yitip gideceği o gün yaklaşıyor.</p>
<p>Dünyamn düzeni bu.</p>
<p>Bizim yüzümüzden çocuklarımızın çocuklarının artık hiçbir şeyi hatırlamayacakları o sabah gelip çattığında biz nerede olacağız? Çünkü o an, sinsice gelip yaşamın içine girecek.</p>
<p>Ve o gün, işte o gün, benden geriye kalmış olan ne varsa gidip Normandiya'nın beyaz sahillerinde başıboş dolaşarak hatırlayacak, martıların kasvetli ötüşlerini, ıssız ve soğuk kumlara&#160;çarpan dalgaların sesini dinleyecek.</p>
<p>Dino Buzzati'ye Colombre adlı kitabındaki “Zavallı Küçük Çocuk&quot; öyküsü için saygıyla&#160;21 Nisan 2002'nin anısına</p>
</body>
</html>