<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>

<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="../Styles/sgc-toc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
 
<p><a id="d1." href="../Text/03.xhtml#dn3-1">1.</a> Dille ilgili mevcut çalışmaların çok güzel bir anlatımı için bkz. Pinker 1995.</p>
 
<p><a id="d2." href="../Text/03.xhtml#dn3-2">2.</a> Bkz. Chomsky 1951,</p>
 
<p><a id="d3." href="../Text/03.xhtml#dn3-3">3.</a> Bkz. Matthews 1964,</p>
 
<p><a id="d4." href="../Text/03.xhtml#dn3-4">4.</a> Bkz. Jackendoff ve Lerdahl (1983); ayrıca Jackendoff 1992.</p>
 
<p><a id="d5." href="../Text/03.xhtml#dn3-5">5.</a> Bkz. Bernstein 1976.</p>
 
<p><a id="d6." href="../Text/03.xhtml#dn3-6">6.</a> Japoncada uçmak eyleminin insanların da uçabildiği bir anlamı var. İbranicede uçaklar ‘kayıyor’ ama ‘uçmuyor’.</p>
 
<p><a id="d7." href="../Text/03.xhtml#dn3-7">7.</a> ‘Dil Kuramı’ arabaşlığının sonundaki anlambilim tartışmasına bakınız.</p>
 
<p><a id="d8." href="../Text/03.xhtml#dn3-8">8.</a> Başka bir yerde Chomsky, Jacques Lacan için şunları söylemiştir: “Lacan söz konusu olduğunda, biraz nezaketsizce olacak ama, benim sa­mimi görüşüm onun bilinçli bir şarlatan olduğu ve Paris aydın kesim­leriyle oyunlar oynadığıdır. Saçma sapan şeyler söylediği halde hangi noktaya kadar ciddiye alınabileceğini görmek istiyordu. Cidden böyle düşünüyorum. Onu tanıyordum.” (Rai 1995: 206’dan alınmıştır)</p>
 
<p><a id="d9." href="../Text/03.xhtml#dn3-9">9.</a> Bir sonraki bölümdeki ilk yanıta bakınız.</p>
 
<p><a id="d10." href="../Text/03.xhtml#dn3-10">10.</a> Bu konunun popüler bir incelemesi için Stewart 1995’e bakınız. Benzer örnekler ve zihin teorisini kuşatan ilgili konular için bkz. Penrose 1995.</p>
 
<p><a id="d11" href="../Text/04.xhtml#dn4-11">11</a>. Dil ve sayılar konusunda bkz. Hurford 1987.</p>
 
<p><a id="d12." href="../Text/04.xhtml#dn4-12">12.</a> Bu ve benzeri konularda bkz. Premack 1986. Ayrıca bkz. Pinker 1995, Bölüm 11.</p>
 
<p><a id="d13." href="../Text/04.xhtml#dn4-13">13.</a> İnsan ses sisteminin evrimsel temellerinin ilk klasik tartışmaları için bkz. Lieberman 1975. Ayrıca, farklı bir bakış açısından daha yakın zaman bulgularının bir incelemesi için bkz. Pinker 1995: Bölüm 11.</p>
 
<p><a id="d14." href="../Text/04.xhtml#dn4-14">14.</a> Bu tezin ilk ifadesi için bkz. Fodor 1975.</p>
 
<p><a id="d15." href="../Text/04.xhtml#dn4-15">15.</a> Soruyu soran kişi Chomsky’nin konuşmada örnek olarak verdiği pri­matı kastediyor olabilir.</p>
 
<p><a id="d16." href="../Text/04.xhtml#dn4-16">16.</a> Bir organ olarak dil yetisi kavramının açıklaması için bkz. Chomsky 1980, Bölüm 6.</p>
 
<p><a id="d17." href="../Text/04.xhtml#dn4-17">17.</a> Bu konular genel bir özeti için bkz. Gardner 1975.</p>
 
<p><a id="d18." href="../Text/04.xhtml#dn4-18">18.</a> Bkz. Hubei ve Weisel 1962.</p>
 
<p><a id="d19." href="../Text/04.xhtml#dn4-19">19.</a> Hikayenin tamamı için bkz. Curtiss 1977.</p>
 
<p><a id="d20." href="../Text/04.xhtml#dn4-20">20.</a> Bkz. Gleitman 1995; ayrıca bkz. Carol Chomsky 1986.</p>
 
<p><a id="d21." href="../Text/04.xhtml#dn4-21">21.</a> Özegeçişli bir dil geçişsiz bir eylemin öznesi ile geçişli bir fiilin nesne­sinin aynı durum eki aldığı diller için kullanılan bir kavramdır. Bun­ların yetinmeci kavramlarla ifade edilişi için bkz. Chomsky 1995b, Bölüm 2, 3.</p>
 
<p><a id="d22." href="../Text/05.xhtml#dn5-22">22.</a> Bkz. Turing 1950; ayrıca bkz. Boolos ve Jeffrey 1974.</p>
 
<p><a id="d23." href="../Text/05.xhtml#dn5-23">23.</a> Özellik benzeşiminden kaynaklı hareketler için konuşmanın sonunda­ki tartışma kısmına bakınız.</p>
 
<p><a id="d24." href="../Text/05.xhtml#dn5-24">24.</a> Bu son derece teknik ayrıntılara bir giriş olarak bkz. Radford 1988, 1997. Ayrıca Chomsky 1995b’nin ilk bölümü de bunların kısa bir be­timlemesini içeriyor.</p>
 
<p><a id="d25." href="../Text/05.xhtml#dn5-25">25.</a> Dil ve tasarımı bölümündeki notlara bakınız.</p>
 
<p><a id="d26." href="../Text/05.xhtml#dn5-26">26.</a> Bu noktada Richard Kayne’in sözdizimde sıralama konulu önemli çalışmalarından bahsediliyor (Kayne, 1994). Ne yazık ki kaydın bu kısmı anlaşılmaz halde. Kayne’in kuramının bir tartışması için bkz. Chomsky 1995b, 4.8.</p>
 
<p><a id="d27." href="../Text/05.xhtml#dn5-27">27.</a> Dikkatinizi çekmiştir, bu yapı ve bahsi geçen Mizo’daki yapı temel ola­rak aynı sorunu çıkarıyor: İkisi de farklı cümleciklerdeki öbekler ara­sında uyum gerektiriyor. Bu anlamda da, uyum ilişkisinin cümlecik içinde kısa mesafede gerçekleşen (belirleyici-baş arasında) bir ilişki olduğu fikrine karşı kanıt oluşturuyor. Burada anlatılmaya çalışılan şey yüzeyde karşı kanıtmış gibi görünen bir şeyin daha yakından ve dikkatli bir analizde karşı kanıt olmama ihtimali olduğu. Bu yapıyla ilgili ayrıntılar için bakınız Chomsky 1995a, 1995b.</p>
 
<p><a id="d28." href="../Text/05.xhtml#dn5-28">28.</a> Bkz. Chomsky 1995a.</p>
 
<div><p><a id="d29." href="../Text/05.xhtml#dn5-29">29.</a> Bu yapı Eylem Öbeği İçi Özne Savı’na dayanıyor (Koopman ve Sportiche, 1991). Özne (bir anlamda Ad Öbeği) Eylem Öbeğinin belir­leyici konumunda yapıya dahil oluyor ve buradan Zaman Öbeğinin belirleyici konumuna taşınıyor. Basitçe ifade etmek gerekirse, Zaman Öbeği klasik tümce kavramına denk geliyor. Daha önceki kuramlarda bu cümlenin öbek yapısı aşağıdaki gibi incelenmişti:</p>

<p>[zö you [z zmn [eö [E see [Aö him]]]]]]</p>

<p>{Kısaltmalar. ZÖ = Zaman Öbeği ZMN = Zaman EÖ = Eylem Öbeği E = Eylem AÖ = Ad Öbeği —çev. notu}</p>
</div>
 
<p><a id="d30" href="../Text/05.xhtml#dn5-30">30</a>. That-iz Süzgeci, Chomsky ve Lasnik (1997) tarafından aşağıdaki gibi cümlelerin kabul edilemez olmalarını açıklamak için ortaya atılmıştır: *who do you think that saw Mary? İstenen anlam: ‘Kimin Mary’i gör­düğünü düşünüyorsun?’ John seems that saw Mary. İstenen anlam: ‘John Mary’i görmüşe benziyor’. Yer değiştirmenin iz kuramına göre, ilk cümledeki who ve ikinci cümledeki John gömülü tümceciğin özne konumundayken, arkalarında iz bırakarak yer değiştiriyorlar. Her iki durumda da bir ‘that-izi’ serisi ortaya çıkmış oluyor. İlk ifadeyi kabul edilebilir olan who do you think saw Mary? ‘Kimin Mary’i gördüğünü düşünüyorsun?’ ifadesiyle karşılaştırınız. Bu tümcede, bir tümleyici olan that yer almıyor ve böylece bu tümceler ilgili ‘that-izi’ serisini ba­rındırmıyorlar. Bu süzgeç içinde ‘that-izi’ serisi barındıran yapıların kabul edilemez olarak değerlendirilmesini sağlıyor. Bu süzgecin ken­disi açıklanmaya ihtiyacı olan bir varsayım ve Chomsky’ye göre, ilgili gözlemin başka bir biçimde ifade edilmesinden başka bir şey değil. Bu olgunun genel bir açıklaması için bkz. Chomsky 1981, 1995b.</p>
 
<p><a id="d31." href="../Text/05.xhtml#dn5-31">31.</a> Bkz. Holmberg (1986); ayrıca Chomsky (1995b:352-3) ve Kitahara (1997).</p>
 
<div><p><a id="d32." href="../Text/05.xhtml#dn5-32">32.</a> Başka bir yerde, Chomsky benzer bir gözlemini şu şekilde ifade ediyor:</p>
<p>İnsanlar bir şeylere göndermede bulunmak için kelimeleri karmaşık şekillerde kullanıyorlar. Bunlar koşullara ve söylenmek istenen şeye göre değişiyor. Ancak kelimelerin kendileri gönderimde bulunmaz. Ne Fregeci değişkedeki gibi kelime- şey ilişkisi vardır ne de Charles Sanders Peirce’ın önerdiği türde daha karma­şık kelime-şey-kişi ilişkisi. Bu yaklaşımlar, icat edilmiş sembolik sistemler için işe yanyor olabilirler (en azından Frege’de bu amaçla geliştirilmişlerdir.) Fakat bunlar doğal dilin çalışılması için uygun kavranılan vermiyorlar bize. (Chomsky 1996: 22-3)</p>
</div>
 
<p><a id="d33." href="../Text/05.xhtml#dn5-33">33.</a> Bu noktada dünyadaki şeylere gönderimde bulunmak için kişilerin kelimeleri nasıl kullandıkları ve, tutum ve niyetleri ifade etmek için cümleleri nasıl kullandıklarıyla ilgili konular gündeme geliyor: Bir ör­nek vermek gerekirse, drinks will be served at five ‘içecekler saat 5’te servis edilecek’ cümlesi, ‘söz, tahmin, uyan, tehdit, önerme ya da da­vet’ olarak kullanılabilir.</p>
 
<p><a id="d34." href="../Text/05.xhtml#dn5-34">34.</a> Bkz. Chomsky 1988.</p>
 
<p><a id="d35." href="../Text/05.xhtml#dn5-35">35.</a> Bkz. Fodor 1987, Jackendoff 1990.</p>
 
<p><a id="d36." href="../Text/05.xhtml#dn5-36">36.</a> Daha ayrıntılı bir çalışma için bkz. Jackendoff 1990.</p>
 
<p><a id="d37." href="../Text/05.xhtml#dn5-37">37.</a> Benzer tezler için bkz. Chomsky 1966, 1975, 1995c, 1997.</p>
</body>
</html>