<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Her şey öylesine yeni ki. Yepyeni bir dünyanın kapısından sokuldun az önce. Eski dünyadan kalma her şeyden soyuyorlar bir bir. Eski dünya ile ilgili birtakım bilgiler de edindiler. Sordular. Sordular. îlkel bir makineyle işte kafanın dışını da, biçimini de değiştiriyorlar, önce saçlarından arınıyorsun. Sonra da soğuk suyla incecik sabunlanan yüzünden. Kör bir usturaya yüzünün kesiklerinden sıyrüan kanla kanşık sakallarını bırakıyorsun. Bir kantaşmı çivi batırır gibi sürtüyor kanayan yerlerine. Kafanın içine de sıra gelecek mi? Yüzündeki kanlarla, sabun artıklarıyla, boynundaki, boğazındaki kaşıntılı kesik kıllarla kalkıyorsun. Kişiliğinin görünen birtakım parçalannı da orada, o berber odasm-</p>
<p class="calibre1">da bırakıp çıkıyorsun dışarıya. Hazırlanmış yeni bir kişiliğe doğru ağır adımlarla ilerliyorsun gardiyanın önünde.</p>
<p class="calibre1">Yine bir kapı açılıyor. Yerden tavana kadar uzanan kalın parmaklıklar boyunca dar bir koridorda yürüyorsun. Koridorun ortalarına doğru parmaklık, bir küçük açıklıkla kesiliyor. Oradan içeri sokuyor gardiyan seni. Kıpırdayan boz bir kalabalığın ortasına bırakıyor. ‘Kıdemli’yi soruyor.</p>
<p class="calibre1">İçerisi, senden önce gelmiş, kapatılmış canlılarla dolu. Bu yeni dünyanm ilk insanları. Bir sürü yatak, bir sürü masa, bir sürü tahta sıra ve ilk insanlar.</p>
<p class="calibre1">Artık sen de onlardan biri sayılırsın.</p>
<p class="calibre1">İçinde hiçbir gülücük kalmamış.</p>
<p class="calibre1">Belli belirsiz bir bulantı.</p>
<p class="calibre1">Yatağındasm.</p>
<p class="calibre1">Az önce koğuş nöbetçileri, masaları, sıraları kaldu'ip köşede topladılar-, yerleri paspaslıyorlar. Bir tahtanm ucuna takılmış kapkara, yağlı bir çuval, yerleri ıslatıyor yalnızca; temizlenmesi olanaksız. Su yok. Tozları ıslatıp yerlere sıvaştırıyor.</p>
<p class="calibre1">Sarışın Nuri’nin yine r’leri yiyerek gece nöbetine kalkacak olanların adlarını okuyuşu; dün geceki gibi.</p>
<p class="calibre1">Herkes yatağında.</p>
<p class="calibre1">Koğuş karasinek dolu. Dün gece bu kadar değildi. Tepedeki ampulün yayılan aydınlığında tavana yapışmış bir sürü karasinek. Sayıyorsun: Gözünün sayabildiği sinek sayısı elli sekiz. Havalananlar, konanlar, sayıyı durmadan değiştiriyor. Boyuna çiftleşiyorlar.</p>
<p class="calibre1">Korkunç bir patlamayla sıçrıyorsun. Tabanların bir sancıyla nabız gibi atıyor. Uzayıp giden bir gökgürültüsü bu.</p>
<p class="calibre1">Koridordaki camlar açık. Bir yağmur öncesi fırtınası, pencere kanatlarını vuruyor. Camların küçük dörtköşelerinde, koğuşun içlerine kadar yansıyan çelik yeşili çiğ bir aydınlık balkıyıp gözlerini alıyor. Bekliyorsun. Gök, bir yerlerinden yırtılıp .yuvarlana yuvarlana geliyor, tam tepenizde olanca görkemiyle parçalanıp dağılıyor. Gök ne kadar alçalmış. Bir savaş alanının</p>
<p class="calibre1">tam da orta yerinde kalmış gibisin. Bütün mermiler sağında solunda patlıyor. Camlar aralıksız aydınlanıyor. Gök aralıksız gürlüyor. Ve birdenbire camların ötesindeki avlunun betonunda yağmurun şakırtısı. Gök avluya iniyor. ‘Ohhh’. Bir ıslak serinlik üstünden yalayıp geçiyor, koğuşun içerilerine yayılıyor. Az sonra yağmurun, sabaha kadar sürecek şarıltılarına alışacaksın.</p>
<p class="calibre1">Gecenin kimbilir kaçındasm. Uyku yok. Nevresimine sıkı sıkı sarınmışsın. Bu senin burada ikinci gecen. Gömleğinle, pantolonunlasm. Yine de üşüyorsun.</p>
<p class="calibre1">Helalara açılan kapının vuruşları gittikçe seyrekleşiyor.</p>
<p class="calibre1">Şimdi bütün yürekler, bütün kafalar, bütün gönüller, bütün bedenler, uykunun başedilmez gücüne yenilmiş. Ağır bir insan kokusunun gitgide koyulaştığı koğuşta değişik uyku sesleri, değişik düş sesleri.</p>
<p class="calibre1">Gece nöbetçisi ağır adımlarla dolaşıyor ilerde; iki saatini tüketmeye çalışıyor.</p>
<p class="calibre1">Birden, sana yakm bir yerlerden, alt yatakların birinden gelen anlaşılmaz bir bağırtıyla irkilip sıçrıyorsun. Birini bıçakladılar sanki. Ayakların uyuşuverdi yine. Bütün koğuş fırlıyor. Ama kimsenin aldırdığı yok. Başlarını yastıklarına vurup uyuyuveriyorlar. Nöbetçi koşuyor. Altta yatanlardan birine sokuluyor. Sarkıp bakıyorsun: Koğuşa bugün gelen. Kıdemli’den dayak yiyen. Görmeden, bön bön bakıyor bir boşluğa. Nöbetçi söverek yatırıyor. Gülüyor.</p>
<p class="calibre1">Nurilerin düşleri de düş değil.</p>
<p class="calibre1">Nöbetçinin kafası, bugünkü genel tıraştan sonra görülecek şey. Makinenin yol yol izleri var başmda. Yanından geçiyor. Kulak arkalarında saç artıklan kalmış. Makine uğramamış oralara. İnsanı bu kadar çirkinleştirmenin özel bir anlamı olmalı. Belki de bir baskıyı diri tutmanın, taze tutmanın, unutturmamanın bir yolu bu.</p>
<p class="calibre1">Sağında yatana bakıyorsun: Yol yol izler içinde bir kafa daha. Tepesinde, saçının düğüm olduğu yerde, yine unutulmuş, kesilmemiş bir tutam saç.</p>
<p class="calibre1">Solundaki yatakta yüzü sana dönük uyuyan biri. İnce bir salya, açık kalmış ağzmdan yastığına sızıyor. Kafasında makinenin yol yol izleri.</p>
<p class="calibre1">İster istemez başma götürdüğün elini, geriye, saçlarının dikine sürtüyorsun. Az tüylü bir kabak tadı avucunda. Senin başın da onlarınki gibi mi?</p>
<p class="calibre1">Ayna da yok. Nuri’de ayna vardır belki. Bel- kisi</p>
<p class="calibre1">yok, vardır. Ama uyumuştur.</p>
<p class="calibre1">Nöbetçide olabilir mi?</p>
<p class="calibre1">Sigaranı kibritini de alıp yavaşça iniyorsun yataktan. Ayakkabılarını geçiriyorsun ayağına. Nöbetçi, masanm başındaki sıraya oturmuş, düşünüyor.</p>
<p class="calibre1">«Selâm.»</p>
<p class="calibre1">«Selâm.»</p>
<p class="calibre1">«Bir şey soracaktım.»</p>
<p class="calibre1">«Buyur.»</p>
<p class="calibre1">«Küçük bir ayna bulunur mu?»</p>
<p class="calibre1">«Ayna mı? Var.»</p>
<p class="calibre1">«Yakında mı?»</p>
<p class="calibre1">«Bir dakika.»</p>
<p class="calibre1">Kalkıp yatağma doğru gidiyor. Onun da ayakkabılarının arkalan ezik. Çorapsız kocaman kirli topukları dışarı taşmış. Tenekesi çıp-</p>
<p class="calibre1">lak kadın resimli, yuvarlak, küçük bir aynayla geliyor.</p>
<p class="calibre1">«Buyur.»</p>
<p class="calibre1">«Sağol. Şimdi veririm.»</p>
<p class="calibre1">Helalara açılan kapıyı aralayıp içeri giriyorsun. Ortada sallanan ampulün tam altında durup aynaya bakıyorsun. Şensin bu. İğrenç bir yüz. Bozarmış kafanda yol yol koyuluklar. Gözlerin şiş. Yüzün yağlı. İki büyücek morluk. Anlamsız. Çirkin. Yüzün sığmıyor aynaya. Yan dönüyorsun. Ensende kalmış, kesilmemiş saçlar. Yer yer tüyleri dökülmüş uyuz bir köpek gibisin.</p>
<p class="calibre1">Sen misin bu?</p>
<p class="calibre1">«Bu ben’im,» diyen kendi sesini duyarak, «Bu ben’im,» diyorsun.</p>
<p class="calibre1">Sesine de, aynadaki görüntüne de yabancısın.</p>
<p class="calibre1">Sesinin hızlı çıktığını, açılan kapıdan giren bir Nuri’nin uyku dolu gözleriyle karşılaşınca anlıyorsun. Şaşkın, uykulu gözlerle önünden geçiyor Nuri. Uyanmamış daha, uyuyor. Şarıltıyla, dört bir yana sıçratarak, helanın taşlarına coşkuyla işiyor.</p>
<p class="calibre1">Sen sözde ellerini yıkıyormuş oluyorsun. Gerçekten de, açtığın musluğun suyu ellerine değince yüzünü de yıkıyorsun uzun uzun.</p>
<p class="calibre1">İşini bitirip gidiyor Nuri. Bıraktığı kapı, ardından gürültüyle kapanıyor.</p>
<p class="calibre1">Sen de onun gibi, kapının ta ağzından, helanın taşlarına çarptıra çarptıra, şarıltıyla, coşkuyla işiyorsun; ayakkabılarına sıçraması ayrıca hoşuna gidiyor.</p>
<p class="calibre1">Dönüp ayakkabılarının topuklarını eziyorsun, hei'kes gibi. Direniyor, ama eziliyorlar. Nuri leşmeye başlamak sana yeni bir tad veriyor. Islak ellerin pantolonunu ıslatıyor. Yüzünden gömleğine ince ince sular sızıyor.</p>
<p class="calibre1">Dışarı çıkarken, artık kapıyı yavaşça kapatmıyorsun. Bırakıyorsun, kapı arkandan gürültüyle çarparak kapanıyor. Arkalarını ezdiğin ayakkabılarını, yerden hiç</p>
<p class="calibre1">kaldırmadan, ilk kez sürüye sürüye, nöbetçinin yanma gidiyor, aynayı veriyorsun.</p>
<p class="calibre1">«Sağol arkadaşım,» diyorsun.</p>
<p class="calibre1">Başını sallıyor.</p>
<p class="calibre1">İkiniz de sesinizi sakınmıyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">Kapının yanındaki su küpünün üzerinden su kabım alıyor, küpün kapağını yana çekip içine daldırıyorsun. Herkesin içine dalıp dalıp çıktığı suyu, herkesin ağzına dayayıp içtiği su kabıyla, içmdeki suya bakmadan başına dikip, ağzının iki yanından göğsüne sular sızdırarak sonuna kadar içiyorsun. Geldin geleli ilk kez su içiyorsun. Değişik, yeni bir su tadı kalıyor dilüıde. Üstelik klorsuz. Kolunla ağzını siliyorsun.</p>
<p class="calibre1">Gömleğinin cebinden sigara paketini çıkarıp nöbetçiye uzatıyorsun. Salladığın paketten ileri çıkan sigaralardan birini alıyor. Yakıyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">«Nerelisin?»</p>
<p class="calibre1">Söylüyorsun.</p>
<p class="calibre1">«İçinden mi?»</p>
<p class="calibre1">«İçinden.»</p>
<p class="calibre1">«Dün geldin sen, değil mi?»</p>
<p class="calibre1">«Dün akşam geldim.»</p>
<p class="calibre1">«Suçun ne?»</p>
<p class="calibre1">«Siyasiyim.»</p>
<p class="calibre1">Soruları bitiyor gibi. Ama bitmiyor. Bir sorusu daha</p>
<p class="calibre1">var:</p>
<p class="calibre1">«Adını bağışlamadın?»</p>
<p class="calibre1">Nurilerden biri ilk kez adını soruyor sana. Sesini kısıyorsun, fısıldar gibi:</p>
<p class="calibre1">«Nuri,» diyorsun yavaşça. «Nuri.»</p>
<p class="calibre1">Mayıs, 1973 Ankara</p>
<p class="calibre1">SON</p>
</body>
</html>
