<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>KIRK ALTINCI GÜN</h1>

    <h1>Saat 14:30</h1>

    <p>Dervla'nın aynı gün ikinci kere polis eşliğinde Ev'den çıkarılması Ev'in içinde de dışında da bir heyecan&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yaratmıştı. Bu herhalde, kızın bir numaralı zanlı olduğu demekti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine sevincini saklayamıyordu.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Kahrolası polis bizim gösteriyi bizim yerimize reklam ediyor" dedi.</span></p>

    <p>"Herkes cinayeti Deli Sally'nin yaptığını düşünürken bakire prensesi ikinci kere aldılar! Müthiş bir olay! Ama&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bizim de plan yapmamız gerek. Bu işin içinde çok büyük paralar dönüyor. Eğer Dervla'yı iade etmezlerse bu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hafta Ev'den kimse çıkarılmayacak, tamam mı? Bir haftada iki kadın kaybedemeyiz. Bu gösterinin bir haftası,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sayabileceğimden çok para demek!"</span></p>

    <p>Bu hafta Hamish ile Moon'dan biri çıkarılacaktı ama eğer Dervla geri gelmezse o zaman kendilerine bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hafta daha tanınacaktı. Woggle ve Layla'nın nispeten sakin günlerinden sonra aday gösterme işi iyice&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gevşemişti. Sally'nin gidişiyle Ev'deki kasvet havası epey hafiflemişti, ayrıca Sally cinayetin başlıca zanlısı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olarak göründüğünden yokluğu Ev'de kendilerini daha güvencede hissetmelerini sağlıyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ama bu güvenlik duygusu şimdi kayboluvermişti. Dervla'nın polis tarafından ikinci kez götürülmesi ardında&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şok ve korku bırakmıştı.</span></p>

    <p>"Ben de onun yanında korkusuzca yaşayacağımızı düşünüyordum" dedi Moon. "Bir yatak odasını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">paylaşıyorduk da! Daha geçen gün kazağımı ödünç vermiştim."</span></p>

    <p>"Ben inanmıyorum" dedi Jazz. "Polis bir ipucu bulmaya çalışıyor, hepsi bu."</p>

    <p>"Kızdan hoşlanman onu eli kanlı bıçaklı yapmaktan kurtarmaz" dedi Garry.</p>

    <p>Jazz bir karşılık vermedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
