<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YİRMİ DÖRDÜNCÜ GÜN</h1>

  <h1>Saat 10:00</h1>

  <p>Gazzer, "Ter kutusu neymiş peki?" diye sordu.</p>

  <p>Hamish, "Burada eski bir Amerikan Yerlisi geleneği olduğu yazıyor" dedi.</p>

  <p>"Amerikan Yerlisi mi?"</p>

  <p>Dervla, "Senin anlayacağın Kızılderili" dedi.</p>

  <p>Ev sakinlerine haftalık görevleri için talimat verilmişti ve Gazzer şimdiye kadar bundan pek etkilenmiş&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görünmüyordu.</span></p>

  <p>"Nedir bu peki?"</p>

  <p>Talimatı okuyan Hamish,&nbsp;</p>

  <p>"Adı gibi bir şey işte" dedi. "İçinde terlediğin bir kutu. Burada yazılanlara&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bakarsan saunaya benziyor ama bu daha dostça bir şey. Amerikan Yerlisi savaşçı erkekler tarafından&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kullanıldığı için tarihi bir görev olduğu yazıyor."</span></p>

  <p>"Ve kadınlar" diye atıldı Sally. "Amerikan Yerlisi savaşçı kadınlar."</p>

  <p>"Savaşçı kadın da var mıydı?" diye sordu Kelly. "Ben onların yalnızca erkeklere karılık ettiklerini&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sanıyordum."</span></p>

  <p>"Tarihi erkekler yazdığı için" dedi Sally. "Savaş tarihlerinde kadın savaşçılara hak ettikleri yer verilmemiştir,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tıpkı kadın ressamlar ve bilginlerin sanat ve bilim alanında, şerefini kocalarının üstlendikleri pek çok şey&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yaptıkları gibi.."</span></p>

  <p>"Vay canına, bunu hiç bilmiyordum." Kelly gerçekten şaşırmıştı.</p>

  <p>"Eh, artık düşün bakalım, Kelly. Tarih. Onların tarihi."</p>

  <p>"Ah, evet."</p>

  <p>"Bu lanet ter kutusuna dönebilir miyiz?" diye Gazzer söylendi. "Ne yapacakmışız?"</p>

  <p>Hamish bir kere daha baktı yapımcı notlarına.&nbsp;</p>

  <p>"Bir tane inşa edecekmişiz. Gerekli malzemeyi ve talimatı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">vereceklermiş ve inşa ettikten sonra da kullanacakmışız."</span></p>

  <p>"Kullanmak mı?" diye sordu Dervla.</p>

  <p>"Bu Amerikan Yerlileri kavgadan sonra ya da ne bileyim spor falan yaptıktan sonra, karanlık basana kadar&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">beklerler, sonra daracık ve sıcak bir yere hep birlikte tıkışırlar ve terlerlermiş."</span></p>

  <p>"Çok homoerotik bir şey" dedi Sally. "Askeri ritüellerin çoğu öyledir zaten."</p>
</body>
</html>
