<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>OTUZ YEDİNCİ GÜN</h1>

    <h1>Saat 21:30</h1>

    <p>Ev altı saattir boştu ve otuz kamerayla kırk mikrofon boş odalar ve sessizlik dışında hiçbir kayıt yapamıyordu.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Altı saatlik hiçlik dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca bilgisayar sahibi tarafından dikkatle seyredilmişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Öğleden sonra saat üçte polis gelip bütün ev sakinlerini hiçbir açıklama yapmadan alıp götürmüştü. Bu,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">doğal olarak bir sansasyon yaratmıştı. Öğle haberleri, grup komplo kuramlarıyla doluydu ve güney&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yarıküresinde sabah baskılarını hazırlayan gazete yazı işleri müdürleri HEPSİ BİRDEN YAPMIŞLAR&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">manşetlerini atıp atmamayı düşünüyordu.</span></p>

    <p>Gerçek herkesi, özellikle polisi aptal durumuna düşürmüştü.</p>

    <p>Tekrar Ev'e girerlerken Gazzer,&nbsp;</p>

    <p>"Bir mezura!" diye söylendi. "Lanet bir mezura! Polis katili bir mezurayla&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yakalayacakmış!"</span></p>

    <p>Fikir Trisha'dan çıkmıştı: Ev sakinleri hep birlikte Shepperton'daki prova evine götürülecekler ve burada&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">katilin ter kutusundan çıkıp tuvalete kadar yürüyüşünü tekrarlayacaklardı. Böylece videodaki adımlarla&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">attıkları adımlar kıyaslanacaktı. Coleridge fikri denemeye değer bulmuş ancak sonuçlar düşkırıcı ve yetersiz&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmuştu. Uzun boylu biri kısa adımlar, kısa boylu biri uzun adımlar atabilirdi. Çarşaf katilin yürüyüşünün net&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bir biçimde görülmesini önlediğinden ev sakinleri fazla bir şey söylenmeden bırakılmışlardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gazzer'in öfkesi bütün ülkeden yankı buluyordu.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Kahrolası FBI'ın casus uyduları ve milyar dolarlık veri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tabanları var. Ya bizimkilerin? Lanet bir mezuraları!"</span></p>
  </div>
</body>
</html>
