<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>YİRMİNCİ GÜN</h1>

    <h1>Saat 12:40</h1>

    <p>Genelde Woggle adıyla bilinen William Wooster ailesinin ödediği beş bin sterlinlik kefaletle salıverilmişti. Polis&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle’ın bir yerde ikâmet etmeyen, alternatif toplumun bir üyesi ve bilinen bir tünelci olduğu gerekçesiyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kaçabileceğini iddia ederek kefalete karşı çıkmıştı. Ancak yargıç, tüvitler içindeki Dr. Wooster ile incilerini&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">takmış olan Bayan Wooster'e bakmış ve serseri oğullarını ellerinden almanın bu toplumun direği olduğu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">anlaşılan insanlara hakaret olacağına karar vermişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle mahkemeden daha iki yüz metre uzaklaşmadan kaçtı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yargıç önünde bulunduğu kısa süre sona erince anababasıyla dışarıda bekleyen basın kalabalığını yarmışlar&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve bekleyen bir otomobile binip oradan hızla uzaklaşmışlardı. Ancak Woggle’ın aile hayatına dönmesi oraya&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kadardı. İlk kırmızı trafik ışığını beklemiş, taksi durunca dışarı çıkıp koşmaya başlamıştı. Anababası gitmesine&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ses çıkarmadılar. Bu olayı daha önce pek çok kez yaşamışlardı ve oğullarını kovalayamayacak kadar&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yaşlıydılar. Araçta otururken oğullarıyla birlikte geçirdikleri sürenin kendilerine dakikası bin sterline mal&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğunu düşündüler.</span></p>

    <p>Woggle’ın babası, "Bunu bir daha yapmayacağız" dedi.</p>

    <p>Woggle bir mil kadar koşarken sevgili babasının da şemsiyesini sallayarak kendisini kovaladığını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">düşünüyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sonunda güvenlikte olduğuna inanıp bir bira içmek için bir meyhaneye uğramaya karar verdi. Dikiz&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yapımcılık'ın indirdiği darbenin şiddetiyle işte orada karşılaştı. Çünkü artık kendisini tanıyanlar yalnızca polisle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">basın değildi. Şimdi onu herkes tanıyordu ve kendisinden hiç mi hiç hoşlanmıyorlardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Birasını beklerken çevresini saran bir grup insan içinde en berbat görünüşlüsü,&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Sen o namussuzsun, değil&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">mi?" deyip çenesine bir yumruk indirdi.</span></p>

    <p>Woggle yerde yatarken, "Barış elini uzatıyorum" dedi.</p>

    <p>Adam elinden tutup kendisini kaldırdı ve dışarı çekti. Orada da çete Woggle'a bir temiz dayak çekti.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bire karşı altı kişi olan serseriler sanki ona saldırmakla kahramanca bir şey yapıyorlar gibiydi.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Küçük kızları&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tekmelemeye benzemiyor, değil mi?" diyorlardı.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle’ı kırık dişleri, kan dolu ağzı ve yüreğinde nefretle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">orada bıraktılar. Bir anarşist olarak nefreti eğitimsiz yoldaşlar olarak gördükleri serserilere değil Dikiz&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yapımcılık Şirketi'ne yönelikti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle ayaklarını sürüyerek oradan uzaklaştı, en yakın tuvalete gidip kendisine olabildiği kadar çeki düzen&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">verdi ve sonra yeraltına indi. Geldiği tünellere dönmüştü. O büyük kırgınlığını daha da beslemek için.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Onu aşağılamışlardı. Hepsi. Ev'in içindekiler ve hendeğin öte yanındaki monitör odasındakiler.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kaz, kaz, daha derinlere kaz.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine Hennessy. O cadı. Ona güveneceğini sanmış ama yanılmıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kimseye güvenemezdi. Ne namuslulara ne namussuzlara ne faşist televizyonculara ve özellikle ne de&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ev'deki o orospu çocuklarına. Hele kendisinin arkadaşıymış gibi davrananlara. En çok onlardan nefret&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ediyordu. Dervla'dan değil elbette, o Kelt Kraliçesi'nden değil. Dervla iyiydi, güzel bir yaz perisiydi. Woggle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kasetleri görmüştü, Dervla kendisini aday göstermemişti. Ama o ötekisi! O tam bir riyakâr orospuydu işte!&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ona gününü gösterecekti.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kaz, kaz, kaz.</span></p>

    <p>O kızı tekmelemek istememişti. Kız köpeklerini üzerine saldırtmıştı ve şimdi bütün ülke kendisinden nefret&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ediyordu ve hapis cezası alabilirdi. Woggle cezaevlerinden korkardı. Cezaevlerindekilerin dışarıdakilerden&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">daha dürüst olduklarını bilirdi. Woggle gibilerinden hoşlanmazlardı. Özellikle on beş yaşındaki kızları&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tekmeleyen Woggle gibilerinden.</span></p>

    <p>O yüzden yeraltına inmişti. Saklanmak ve plan kurmak için. Woggle toprağı kazarken, eğer dibe vuracaksa&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yalnız gitmeyeceğini tekrarlayıp durdu. Hepsinden intikamını alacaktı.</span></p>

    <p>Kaz, kaz, kaz.</p>
  </div>
</body>
</html>
