<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>OTUZ DÖRDÜNCÜ GÜN</h1>

  <h1>Saat 20:40</h1>

  <p>Coleridge'in Layla'nın kullandığı sözcüklerden bazılarına irkildiğini görmekten keyiflenen Hooper, "Bu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">heyecanı daha önce gösterseydi aday gösterilmezdi" dedi.</span></p>

  <p>Trisha, "Ama çıkarılma konusunda haksız" dedi. "Yapımcı yayını Woggle’ın lehinde yaptı, orası doğru ama&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yine de herkes onun ne kadar pasaklı olduğunu görmüştü. Her ne olursa olsun Layla çıkarılacaktı. Bu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">programlara katılanların yanlışı, kendilerini gerçekten sevenler olacağına inanmaları. Bizim için bu olup&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bitenler yalnızca televizyonda bizi güldürmek için yapılan programlardır."</span></p>

  <p>Ekrandaki Layla artık azıtmıştı.&nbsp;</p>

  <p>"Namussuzlar, pire ısırıklarının bazıları iz bırakacak sanırım. Kıçımın&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çevresindekiler iltihaplanmaya başladı bile!"</span></p>

  <p>"Uhh" dedi Trisha.</p>

  <p>"Gereğinden fazla bilgi" dedi Hooper.</p>

  <p>"Eğer öyle bir şey olursa sizleri dava edeceğim" diyordu Layla. "Yemin ediyorum! Şimdi gidiyorum ama bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şey daha var. Bunu yayınlamayacağını biliyorum, Geraldine Hennessy ama bence sen bokun tekisin ve bütün&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ömrümce senden nefret edeceğim!"</span></p>

  <p>"Bütün ömrümce senden nefret edeceğim" diye tekrarladı Coleridge. "Bu çok uzun bir süre ve yalnızca üç&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hafta önceydi, öfkesini henüz unutmuş olacağını sanmam."</span></p>

  <p>Ekranda Layla çantasını almak için kızların yatak odana gitti. Kelly,&nbsp;</p>

  <p>"Gerçekten çok üzüldüm, Layla" dedi.</p>

  <p>"Çok kötü bir duygu olmalı."</p>

  <p>"Hayır hayır, aslında gayet iyi..."</p>

  <p>Ama Layla o anda kendini tutamayıp ağlayarak kızın kolları arasına gömüldü.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sunucu Andy'nin sesi, "Kelly, Layla'yı avutuyor ama Layla, Kelly'nin Ev'den çıkarılmak için kendisini aday&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gösterdiğini bilmiyor" dedi.</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><br /></span></p>

  <p>"Böyle durumlarda bunu belirtmeye bayılırlar" dedi Hooper. "Bu gösterinin en esaslı yanıdır."</p>

  <p><br /></p>

  <p>Kelly, Layla'yı kucaklayarak, "Güçlü olman gerek, tamam mı?" dedi. "Zaten güçlü bir kadınsın sen, şimdi de&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gücünü göster."</span></p>

  <p>"Haklısın, öyleyim elbette. Ben güçlü ve manevi değerleri olan bir kadınım."</p>

  <p>"Haydi, git artık kız. Seni seviyorum."</p>

  <p>"Ben de seni, Kelly" dedi Layla. "Sen tam bir dostsun."</p>

  <p>Layla oturma odasına geçti ve biraz kısa da olsa Woggle dahil, herkesi kucakladı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">David'le kucaklaşması yaklaşık bir dakika sürdü.</span></p>

  <p>"Evden ayrılanlar hep böyle yaparlar" dedi Hooper. "Uzun uzun kucaklaşırlar. Sözümona çok iyi dostmuşlar&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gibi."</span></p>

  <p>"Bunu yaparken buna inanıyorlar bence" dedi Coleridge. "Gençler yüzeyde ve yalnızca o an için yaşarlar.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bugünlerde hep böyle."</span></p>

  <p>"Çok haklısınız, efendim" diye Trisha söze karıştı. "Ben yirmi beş yaşındayım ve hayatım boyunca ne ciddi&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bir fikrim oldu ne de gerçek bir duygu yaşadım."</span></p>

  <p>Coleridge bir an Trisha'yı öyle olmadığını ikna için konuşacak gibi olduysa da, sonra kadının alay etmekte&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğunu farketti.</span></p>

  <p>Televizyondaki Chloe'nın sesi, "Layla, BKG Evi'ni terk etmen için otuz saniyen var" dedi.</p>
</body>
</html>
