<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>KIRK DOKUZUNCU GÜN</h1>

    <h1>Saat 12:05</h1>

    <p>Woggle tünelinde uyumaya başlamıştı. Orada kendini güvenlikte hissediyordu. Kendisini anlamayan bütün&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insanlardan uzakta ve güvenlikte. Nefretini kazabilmek için güvenlikte. Nefretini kazarken her darbesiyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">biraz daha derine ekerek. Teriyle sulayarak.</span></p>

    <p>Geceleri su almak ve yiyecek bir şeyler çalmak için çıkıyorsa da yerin altında giderek daha çok kalıyordu.&nbsp;</p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Tünelinde.</span></p>

    <p>İntikam almak için kazdığı tünelde. Kaz, kaz, kaz.</p>

    <p>Onlara gösterecekti. Hepsine gösterecekti dünyanın kaç bucak olduğunu.</p>

    <p>Yapması gereken şeyi yapma zamanı yaklaşınca bir akşam boş çuvalını alıp tünelden çıktı. Ancak bu kere&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">amacı yiyecek bulmak değildi. Bu kere Londra'da bir zamanlar oturduğu ve kararlılıkta kendisinden daha sert&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve daha garip anarşistlerin mekân tuttukları eve gitti. Woggle bu anarşistlerin bir bomba yapma imkânına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sahip olduğunu bilirdi.</span></p>

    <p>Woggle sabah ortalık aydınlanmadan tüneline döndüğünde torbası doluydu.</p>
  </div>
</body>
</html>
