<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YİRMİ DOKUZUNCU GÜN</h1>

  <h1>Saat 20:30</h1>

  <p>"Bence katil yalnızca tek bir darbe indirmeyi planlamıştı" dedi. "Ne de olsa, kendisinin kana bulanmasını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">istemezdi."</span></p>

  <p>"Eğer birini bıçaklıyorsan bu çok güç."</p>

  <p>"Doğruca beyine bir tek, ağır darbe. Ani ölüm."</p>

  <p>"Ve kan fışkırmasını önlersin."</p>

  <p>"Çok doğru ama kız başını oynatmış olmalı ve katil de boynuna saplamış bıçağı."</p>

  <p>"Şah damarına rastlamaması kendisi için bir şans olmuş."</p>

  <p>"Hayır, şah damarını ıskaladı. Ve böylece kana bulanmaktan kıl payıyla kurtuldu."</p>

  <p>"Talihli orospu çocuğu."</p>

  <p>Coleridge bunu kabul etmek zorundaydı: Katil gerçekten talihli bir orospu çocuğuydu.</p>

  <p>Hooper, "Ben yine böyle bir darbeyi ancak bir erkek indirebilir derim" dedi. "Hem de güçlü bir erkek."</p>

  <p>"Bunun aksini kanıtladık" dedi Trisha.&nbsp;</p>

  <p>Kendisi mahalle kasaplarından birinde bir öğleden sonrasını domuz&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kellelerine bıçak saplayarak geçirmişti.</span></p>

  <p>"Bir kadının bunu yapabileceğini biliyorum" dedi Hooper. "Ama ne büyük bir riske girerek. Örneğin, bıçak&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kafatası kemiğine saplanıp kalsaydı. Trish, senin denediklerinin yarısında öyle oldu, unutma. Ayrıca çok&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">büyük bir güç gerekiyordu ve mutfak bıçağının sapında koruma çıkıntısı yoktu. Sen eldiven giydiğin halde elin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">arada sırada kaydı. Ya katilin eli de kaysaydı? O zaman kendi parmaklarını keserdi. Kelly örtüyü çekebilirdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Her şey ortaya çıkardı. Bir kadının böyle bir şey yapma olasılığı bence çok az."</span></p>

  <p>"Sally dışında" dedi Coleridge.&nbsp;</p>

  <p>İri yarı, güçlü kuvvetli Sally. İnternetin katil olarak seçtiği kişi.</p>

  <p>Trish aşırı bir aceleyle atıldı.&nbsp;</p>

  <p>"Sally neden Kelly’yi öldürmek istesin ki?"</p>

  <p>"Herhangi biri neden istesin ki?" dedi Coleridge, "bizim kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, bunu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içlerinde herhangi birinin yapabileceğidir. Katil sağ elini kullanıyor ve Ev'dekilerin hiçbiri solak değil. Ancak&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bunu daha güçlü olanlardan birinin yapma olasılığı olduğunu da kabul ederim Herhalde bir erkekti."</span></p>

  <p>Yine ekrana döndüler. Örtü içindeki kişi kapıyı 23:44 ve yirmi dokuz saniyede açmıştı. Birinci darbe iki&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">buçuk saniye sonra indirilmiş, ikincisi ondan bir iki saniye sonra gelmişti. Katil tuvalette on saniye bile&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kalmamıştı.</span></p>

  <p>Coleridge, "Her şey bu kadar titizlikle yapılmamış olsaydı bu saldırının bir çılgının işi olduğunu söylerdim"&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dedi.</span></p>

  <p>Kaset dönmeye devam etti. Katil ter kutusundan çıktığında iki çarşaf almış olmalıydı, şimdi ikinci darbeden&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sonra doğrulurken ikincisini kurbanının üstüne attı. Sonra diğerine sarılı olarak tuvaletten çıktı.</span></p>

  <p>Coleridge, "Nöbetçi kameramanla konuştun mu?" diye sordu.</p>

  <p>"Konuştum, efendim" dedi Trisha. "Adı Larry Carlisle. Çarşafa sarılı kişinin tuvalete girdiğini ve az sonra da&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıktığını görmüş."&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Trisha kameramanın ifadesini notlarından okumaya başladı:</span></p>

  <p>"Örtülü kişinin kurbanın ardından tuvalete girdiğinde geceyarısına yaklaşık yirmi dakika kala gördüm. Az&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sonra çıktı ve oturma odasından geçerek erkekler yatak odasına girdi. Ben çıplak görüntü almak için Kelly'nin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıkışını bekleme talimatı aldığımdan onu izlemedim. Orada alarm verilene kadar kapıya baktım. Tuvalette çok&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">uzun kaldığını di sunuyordum. Nöbetimin bitmesine yirmi dakika kaldığında benden sonra gelecek arkadaşa&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bırakacağımı düşünmeye başlamıştım. Her neyse, örtülü kişinin tuvaletten çıkmasından dört beş dakika sonra&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">monitör odasından fırladılar ve gerisini biliyorsunuz işte."</span></p>

  <p>Trisha okumayı bitirince Coleridge,&nbsp;</p>

  <p>"Dört beş dakika sonra mı?" diye sordu.</p>

  <p>"Öyle dedi."</p>

  <p>"Kutudakilere ve saat görüntülerine bakarsan iki dakikadan fazla geçmemiş."</p>

  <p>"Bir kapıya bakarak bekliyorsan saatte yanılmak kolaydır herhalde."</p>

  <p>"Kelly'nin yatak odasından çıkmasıyla katilin kendisini izlemesi arasında ne kadar zaman geçtiğini söyledi?"</p>

  <p>"İki dedi ama o da yanlış çünkü beş dakikaya yakındı."</p>

  <p>Coleridge vaka konusundaki notlarını yazdığı büyük kırmızı kapaklı defteri çıkartıp Carlisle'ın adını ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">zamanlamasındaki tutarsızlıkları yazdı.</span></p>
</body>
</html>
