<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON DOKUZUNCU GÜN</h1>

  <h1>Saat 07:00</h1>

  <p>Kelly bir kere inledikten sonra uyandı.&nbsp;</p>

  <p>"Bu da ne?.."&nbsp;</p>

  <p>Sonra hatırladı. Çiftleşme Odası'ndaydı. Düzüşme Evi,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">İşbitir Kulesi. Program daha başlamadan yapımcı ev yapısına bu eklentiyi ilan ettiğinde basın elli tane ad&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">uydurmuştu. Ve şimdi de kendisi milletin gözü önünde oradaydı. Kimbilir kendisini nasıl görüyorlardı!&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Başı üzerindeki kameraya,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Merak etme, hiçbir şey olmadı" dedi.</span></p>

  <p>Örtünün altından uzanıp sırıtarak blucinini aldı. Daha önce Hamish'in yaptığı gibi o da kameraya doğru&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">konuşma ihtiyacı duyuyordu.</span></p>

  <p>"Dün gece zomdum, değil mi? Ama yine de işiniz bu."</p>

  <p>Kelly'nin biçimli bacakları göründü, sarhoşluk mahmurluğuna rağmen gayet zarif bir hareketle pantolonunu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">giydi.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Bahse girerim, Hamish de kendini berbat hissediyordur."</span></p>

  <p>Kameraya bir kere daha gülümsediyse de, gülümsemesinin altında bir huzursuzluk vardı. Kendini neden bu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kadar kirli hissediyordu? Yalnızca sarhoşluk sonrası sıkıntısı elbette. Ne de olsa, bir şey olmadığını biliyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bir şey olmuş muydu? Hamish'in gereğinden fazla ileri gitmesine izin vermiş miydi?&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kesinlikle hayır. Bundan hiç kuşkusu yoktu. Her şeyi çok iyi hatırlıyordu, ona yaklaşmış, sonra da sızıp&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kalmıştı. Tam da istediği kadar ileri gitmişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Peki, bu duygu neydi öyleyse? Bu huzursuzluk neyin nesiydi?&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kendisinde pek tanımlayamadığı bir şey vardı, acaba. Bir şey olmuş muydu? Ama nasıl olabilirdi ki? Her&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şeyi hatırlıyordu, zaten hep hatırlardı, bir içkici olarak niteliklerinden biri de buydu, Ne yaptığını her zaman&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hatırlardı. Ve ne yapmadığını da.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ve şimdi de hatırlıyordu. Onu öpmüştü, öpmüş ve sızmıştı. Ama yine de... içinde bir duygu, âdeta....&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Tacize uğramış mı? Bu muydu hissettiği? Tecavüz edilmişlik mi? Kesinlikle hayır. Asla.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">O bir sanrıydı. Öyle olması gerekirdi. BKG Evi dünyanın en güvenli yeriydi. Kameraların sürekli gözetlemesi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">altındaydılar. Bu koşullar altında kimse böyle bir riski göze alamazdı. Hele de Hamish. O iyi bir insandı. Ve bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">doktordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Başka biri mi? Daha sonra belki? Hayır. Bu mutlak bir çılgınlık olurdu. Kelly orada bunları düşünürken bile&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">beş kameranın kendisini gözetlediğini biliyordu. Kendisini kollayacak beş gözü açık kişi. Kameralara bir daha&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bakıp gülümsedi.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Evet, bir şey olmadığı için talihliyim, değil mi? Sen benim koruyucumsun, değil mi, Dikizci?&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Babamın kaygılanacak bir şeyi yok, değil mi? Sen gözetlerken hiçbir şey olamaz."</span></p>

  <p>Sabahın erken saatinde soluk soluğa monitör odasına koşmuş olan Geraldine gecenin düşkırıklığıyla&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">karşılaşınca cinleri tepesine çıkmıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly'nin monitörlerdeki yüzüne,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Hiç de öyle olmayacak seni kafasız inek!" diye bağırıyordu.</span></p>

  <p>Kelly kulübeden çıktı ve doğruca havuza daldı. Blucinini çıkarmamıştı. Bu içinden gelen bir şeydi, aniden bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">temiz olmak isteği. 500 sterlinlik bir mikrofon daha gitmişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Cam kapılar ardında ev halkı uykudaydı. Jazz, Moon ve Sally serildikleri kanepelerden kalkmamışlardı bile.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish bile sonunda uyuyakalmıştı ama onun rüyaları sıkıntılı ve suçluluk doluydu. Uyandığında daha da&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kötüydü. Kelly biliyor muydu? Başka birileri biliyor muydu? Kamera ne görmüştü? Hiçbir şey. Eğer görmüş&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olsalardı yapımcı müdahale ederdi, aksi takdirde bir suça iştirak etmiş olurlardı. Kesinlikle gören olmamıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish dışarıdakilerin olmaması gereken bir şeyin olduğunu görmediklerine emindi. Bu ancak içeriden&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gelebilirdi. Kelly hatırlıyor muydu? Nasıl hatırlayabilirdi ki? Uyuyordu. Kesinlikle uyuyordu o sırada.</span></p>
</body>
</html>
