<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>KIRK BİRİNCİ GÜN</h1>

    <h1>Saat 14:15</h1>

    <p>Trisha, Sally'nin hazin geçmişini gizli tutmak için elinden geleni yaptı. Haber duyulduğu takdirde kızın&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">basında çarmıha gerileceğini biliyordu. Karakolların ne kadar çok sızıntılı yerler olduğunu bildiğinden&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Coleridge'le özel olarak görüşmek istedi.</span></p>

    <p>"Bir taciz ya da kışkırtma yokmuş" dedi. "Sally'nin babası biraz zayıf karakterli ama dürüst bir insanmış.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Annesi patolojik olarak dengesizmiş ve bir gece aniden çıldırmış."</span></p>

    <p>Coleridge, "Neden cezaevine gönderilmiş?" diye sordu. "Kadının hasta olduğu anlaşılıyor."</p>

    <p>"Belki bunak bir yargıç, belki beceriksiz bir avukat, kimbilir? Savcılık onu aklı başında bir sanık olarak&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yargılatmayı başarmış. Belki de kadın siyahi olduğundan. Bu yirmi yıl önceydi, unutmamak gerekir. Her&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">neyse, kadın kasten adam öldürmekten ömür boyu hapse mahkûm olmuş."</span></p>

    <p>"Temyize başvurmuş herhalde."</p>

    <p>"Evet. Kazanmış da. Ama ne yazık ki Holloway cezaevinde iki mahkûmu ucu sivriltilmiş bir kaşıkla&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bıçaklamadan önce değil. Ondan sonra akıl hastanesine gönderilmiş ve halen oradaymış. Sally babasının&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">öldürülmesinden kısa bir süre önce doğmuş. Günümüzde doğum sonrası depresyonu falan gibi bir şeyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bağlantı kurabilirler ama o yıllarda kadını akıl hastanesine kapayıp bırakmışlar. Sally iki yıl önce bunları&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">öğrenip annesini görmeye gitmiş. Çok sarsılmış tabii."</span></p>

    <p>"Herhalde. Sally'nin herhangi bir ruhsal sorunu var"</p>

    <p>"Evet, aşırı depresyon. Ergenlik çağından beri. Çok ilaç girmiş ve bir kere de hastanede yatmış. Bayan&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Copple bugün kendisinin lezbiyen olduğunu anlamasıyla ilişkili bir şey olduğunu sanıyor ama bilemem, ben&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bunu asla..."</span></p>

    <p>Trisha bunu asla konu etmediğini, kendisinin de on dört yaşındayken lezbiyen olduğunu anladığını ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ondan sonra rahatladığını söyleyecekti. Ama cümlesini yarıda kesti. Şimdi bunun sırası değildi.</span></p>

    <p>"Nedeni ne olursa olsun Sally'nin depresyon sorunu var ve annesinin durumunu öğrendikten sonra&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kendisinin de aynı yolun yolcusu olduğunu düşünerek kaygılar içinde yaşıyor."</span></p>

    <p>"Peki bunun olasılığı var mı? Tıbbi açıdan yani."</p>

    <p>"Eh, sizden ve benden daha çok, üstelik anababanın ikisi de akıl hastasıysa bu gerçekten önemli olabiliyor.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bazı doktorlar o durumda yüzde kırk olasılığın bulunduğunu iddia ediyorlar."</span></p>

    <p>"Bu BKG Evi'ne ailesinde akıl hastalığı olan insanları neden almışlar ki?"</p>

    <p>"Bilmediklerini söylüyorlar, efendim ve ben de onlara inandım. Sally bir şey söylememiş. O durumda çok&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">derin bir araştırma yapmaları gerekirdi ki, tıbbi gizlilik falan da var tabii. Sally tehlikeli görünmüyor zaten.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ben de ancak annesi söylediği için biliyorum."</span></p>

    <p>Coleridge arkasına yaslanıp plastik bardağındaki suyu yudumladı. Durum odasına bir su soğutucusu alınma&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kampanyasına önayak olan Hooper olmuştu. Coleridge bunun, son zamanlarda herkesin Amerikalılar gibi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görünmek hevesinin bir örneği olduğunu düşünerek şiddetle direnmişti. Ancak alet bir kere takıldıktan sonra&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">temiz soğuk su içmek hoşuna gidiyor ve böylece çay tüketimini de kısabiliyordu.</span></p>

    <p>"Peki, sen ne düşünüyorsun, Patricia? Sally hakkında öğrendiğin bu şeyler sence önemli mi? Yani bizim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">cinayet soruşturmamız açısından."</span></p>

    <p>"Sally'nin akıl sağlığı konusundaki alınganlığını açıklıyor, efendim. Ama bence bu bilgi onu çerçevenin&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dışına itiyor. Artık Moon ile tartıştığı gece söylediklerini neden söylediğini biliyoruz."</span></p>

    <p>"Evet, ben de seninle aynı fikirdeyim ama yine de Sally'nin annesinin cinayeti ile Ev'de işlenen cinayetin&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">benzerlikleri gayet nahoş bir tesadüf. Her neyse, biz ne düşünürsek düşünelim, basın bunu ele geçirirse&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sally'yi masum göreceğini hiç sanmam."</span></p>
  </div>
</body>
</html>
