<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON BEŞİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 21:00</h1>

  <p>Layla Ev'den ayrılışının ertesi sabahı toplanan basına,&nbsp;</p>

  <p>"Bütün bu olayı Woggle’ın çevresinde kurduklarına&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">inanamıyorum" dedi.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bir önceki geceyi, ailesinin banda aldıkları ve gazetelerden kestikleri program&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hakkındaki yazıları inceleyerek geçirmişti. Kendisinin göründüğü kısımlarda ukala ve kendini beğenmiş bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">budala gibi gösterildiğini fark etmişti. Bu izlenimin büyük bir kısmı ilk programlarda verilmiş, ikinci hafta&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ev'deki tek gerçek ilginç kişi olarak Woggle sunulmuştu.</span></p>

  <p>Layla, "Her şey Woggle değildi" diye itiraz etti. "O evde dokuz kişi daha vardı, ilginç, güçlü, ruh sahibi,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">güzel insanlar. Hepimiz adına konuşmak bana düşüyor. Biz BKG'de zamanımızı iletişim kurarak, konuşarak,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">severek, kucaklaşarak, sinirlenerek ve birbirimizden esinlenerek geçirdik. Diğer taraftan Woggle evdeki&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">zamanı pis ve mantıksız bir serseri olarak ve hastalık yayarak geçirdi. Bu yüzden program yalnızca onun&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hakkında olamaz."</span></p>

  <p>Ama kamuoyunca öyleydi ve o sabah Geraldine, Woggle politikasını geri vitese geçirince bu bir kere daha&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">öyle oldu. Sansasyonel haber Layla'nın basın toplantısı ortasında geldi ve salonda yayıldıkça Layla kendisinin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">söylediklerinin ve söyleyecek olduklarının hızla hiçliğe doğru gittiğini gördü.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine'in bir an önce harekete geçmesi gerekiyordu. Woggle müthiş bir başarı olmuştu ama şimdi çok&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">daha büyük bir başarısızlık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Evin diğer sakinleri haklarını kullanarak şimdi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıkarlarsa yapımcının elinde televizyon şirketine vermek zorunda olduğu yedi haftalık program sözleşmesi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">vardı. Dikiz Yapımcılık iflas ederdi. İşte Geraldine bu nedenle Woggle'ın kızı tekmelerken çekilmiş eski&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">fotoğraflarının bulunduğu gazete kupürlerini polise göndermişti.</span></p>

  <p>Olay dört yıl önce yer almıştı ve Woggle çok farklıydı. Biraz daha iriceydi, saçını Mohawk stili kestirip&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">pembeye boyamıştı ama iri burna, kalın kaşlara ve resimdeki adamın boynundaki örümcek dövmesine&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dikkatle bakıldığı takdirde Woggle'ı tanımamak imkânsızdı. Aslında Geraldine gazetecilerin bunu keşfetmemiş&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmalarına şaşmıştı ancak Woggle hiç yakalanmadığı ve teşhis edilmediği için iyi bir yüz hafızasına sahip olan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">biri ancak dört yıl önceki bu resmi tanıyabilirdi. O günün gazetelerinde resim "BU HAYVANLAR KİM?"&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">manşetiyle bütün birinci sayfalarda çıkmıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Olay çığırından çıkmış bir av-sabotajı operasyonuydu. Woggle ile birkaç arkadaşı Lincolnshire'da köpekleri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">salıvermek için bir köpek bakımevini basmışlardı. Köpeklerin sahibiyle çalışanlar gençlerle kavgaya&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tutuşmuşlardı. Önce gençler saldırıya geçmiş, adam yol vermeyince bir demir çubukla kendisini yere&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sermişlerdi. Sonra kavga başlamış ve elinde bir bisiklet zinciriyle çizmeli Woggle ortaya atılmıştı. Evdekilerin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve izleyici hayranlarının bilmedikleri bir yanıydı bu. Ev arkadaşları pek çok şeyinden (aslında her şeyinden)&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hoşlanmıyorlardı ama şiddete başvurma eğilimi olacağı akıllarından bile geçmezdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ama bu kere öyle olmuştu işte. Woggle ve hayvan-özgürlüğü arkadaşları kimi zaman "Biz yalnızca&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insanlara karşı " şiddet kullanırız" derlerdi. Pek çok fanatik gibi Woggle’ın da karanlık ve hoşgörüsüz bir yanı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">vardı ve dilsiz yaratıkların ve çok da böceklerin varlıklarına değer verirse de, insanlar konusunda tümüyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kayıtsızdı. Bu yüzden karşısında bir tırmığı kaldırmış bir kadın işçi görünce üzerine atlamış ve tekmeyi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yapıştırmıştı. Karşısındakinin yalnızca on beş yaşında zayıf bir kız olduğunu düşünmemişti bile. İş tilkileri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">korumaya geldiğinde şövalyelik sözkonusu değildi. Woggle için eğer bir tilki katiliysen, ya da tilki katillerinin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">işbirlikçisiysen o zaman her türlü hakkından vazgeçmişsin demekti. Ufak tefek, sarışın ve güzel olman önemli&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">değildi, sen artık avlanacak biriydin ve başına gelecekleri hak etmiştin. Çiftlik sahibinin karısının yukarı kat&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">penceresinden çektiği resimler milleti kısa bir süre için sarsmıştı: At kuyruklu saçlı, sevimli yüzlü, sarışın bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kız kan içinde avlunun taşları üzerinde yatıyor ve çirkin, kaba, küpeli bir serseri burunları demirli çizmeleriyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kendisine tekme yağdırıyordu. Bu Saab çetesi için bir halkla ilişkiler felaketi olmuştu; hele on beş yaşındaki&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kızın da RSPCA'nın tilki seven bir üyesi olduğu ve yerel av demeklerine sık sık kovalama yöntemine&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dönülmesi için dilekçeler yağdırdığı ortaya çıkınca.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle Ev'e girmelerinden bir gece önce kupürleri Geraldine'e göstermek için getirmişti. Seçilmiş olmasına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çok sevinmiş ve aleyhinde bir puan olur düşüncesiyle yapımcıya o ana kadarki geçmişinden söz etmemişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Aylarca bir tünelde yaşadıktan sonra yemek ve yatağın garanti olduğu BKG Evi'ne girmeyi iple çekiyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ama şimdi bu geçmişteki olaydaki kişi olarak teşhis edilip tutuklanabileceğinden korkuyordu.</span></p>

  <p>Geraldine, "Bana bunları şimdi neden gösteriyorsun öyleyse, Woggle?" diye sormuştu.</p>

  <p>"Bilmem. Belki sen bilirsen biri bir şey söylediği takdirde araştırdığını ve resimdekinin omzu örümcek&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dövmeli başkası olduğunu söylersin."</span></p>

  <p>Diğer ev sakinleri gibi Woggle da yapımcının en büyük kaygısının yarışmacıların iyiliği olduğu söylemlerine&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">o kadar kanmıştı ki, Geraldine'in kendisi için basına ve polise yalan söylemeye hazır olduğuna gerçekten&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">inanıyordu. Woggle’ın itirafından sonra kadının en büyük kaygısı darptan aranan bir kişiyi bu kadar kapalı ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">baskı altındaki bu ortama soktuğu için kendi başına bir iş açılıp açılmayacak olmuştu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sonunda bu riski göze almaya karar vermişti. Olay sadece hayvan hakları konusunda bir itişip kakışmaydı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve Woggle o kadar barışçı eski bir hippiye benziyordu ki. Ayrıca, oyunun başlamasına sadece birkaç saat&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kalmıştı. Woggle televizyonda çok iyi görüntü verdiğinden onu kaybetmeyi göze alamayacaktı.</span></p>

  <p>"Herif keçileri kaçırır da birini jambonlu sandviç yiyor diye döverse böyle bir şeyden haberimiz olmadığını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">söyleriz" demişti Bob Fogarty'ye. "Polis ve basın o zaman kendisini bulamamışlarsa, biz neden şimdi olayı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ortaya çıkaralım ki?"</span></p>

  <p>Böylece Geraldine eski gazete kupürlerini bir çekmeceye koymuş ve bir daha düşünmemişti. On beşinci&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gün Woggle’ı bir kahraman yaptıktan sonra yapımcı olarak başının derde gireceği ana kadar. O gece sabaha&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">karşı yaptığı toplantıda kararını vermişti:&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Namussuzu bir an önce Ev'den atacağız."</span></p>

  <p>Woggle'ın küçük bir kızı tekmelerken çekilmiş resminin Dikiz Yapımcılık'a getirilmesi uzun sürmedi.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine resmi saat 09:15'te bir notla polise gönderdi. Notta resmin o sabah meçhul biri tarafından&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bürosuna gönderildiğini belirtmişti' Saat 09:30'da Scotland Yard'ın basın bölümünden bin gazetelere haberi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ulaştırmış ve saat 09:45'te polis ve gazeteciler şirketin kapısına üşüşmüşlerdi. Ev'in içinde, bu gelişken&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kimsenin haberi olmadığı için gayet ciddi bir hava vardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle köşesinde battaniyesinin altındaydı. Diğerleri serinleyinceye kadar bahçede içerek saat dördü&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bulmuşlardı. Saldırıya uğrayıp taciz edildiği için Woggle kendisine, güzelim heyecanlı serüvenleri Woggle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tarafından berbat edildiği için diğerleri de kendilerine acıyorlardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sonunda sekizi için rahatlama ve biri için felaket, bir fırtına gibi çökecekti üzerlerine.&nbsp;</span></p>
</body>
</html>
