<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>BEŞİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 21:00</h1>

  <p>Tartışma iyiniyetle başladı. David, Layla ile arasını düzeltmek (ve onun kendisini Ev'den çıkarmasını önlemek)&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">için sahne eğitimi aldığına göre Layla'nın şiirlerinden birini ezberleyip okumayı önermişti. Layla bundan pek&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hoşlanmış ve etkilenmişti. Evde kâğıt kaleme izin verilmediği için David şiiri yazarından ezberlemeye koyuldu.</span></p>

  <p>"Emzirme" dedi Layla. "Bu çok ama çok güzel" dedi David.&nbsp;</p>

  <p>"Bu başlık" dedi Layla.</p>

  <p>"Anlıyorum." David sanki "Emzirme" yüceltilmiş bir algılama düzeyi gerektiren bir başlıkmış gibi başını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">salladı</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">&nbsp;"ikişer satır olarak ezberleyelim mi?" diye sordu Layla.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">David cevap vermek yerine gözlerini kapadı,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ellerinin parmak uçlarını birleştirdi, dudaklarını işaret parmaklarına hafifçe dayadı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Layla başladı.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">" 'Kadın. Şişman, dolu, karın, kız çocuğu taşıyan. Vajina, mucizeye iki yönlü yol."'</span></p>

  <p>David derin bir soluk aldı, Layla'nın şiirinin iki satırını tekrarladı. Layla'nın sözcüklerinin böylesine dolgun ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">zengin bir sesle kanatlandığını duymaktan şaşıracağını ve heyecanlanacağını düşündüğü tavırlarından&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">anlaşılıyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Eğer böyle bir şey varsa doğrusu Layla saklamayı iyi biliyordu.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Aslında ilk satır neşeli olma amacını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">güdüyor" dedi Layla. "Sen çok ciddi okuyorsun. Ben özellikle 'kız çocuğu'nu kocaman bir gülümsemeyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">söylerim. Düşün bir kere David. Güçlü ve ruhani bir kadının karnının güzel bir kız çocuğuyla dolu olması&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sende gülümseme duygusu uyandırmaz mı?"</span></p>

  <p>David'in dehşet içinde kaldığı görülüyordu.&nbsp;</p>

  <p>"Beni yönlendiriyor musun, Layla?"</p>

  <p>"Hayır, yalnızca sana onu nasıl söyleyeceğini anlatmaya çalışıyorum."</p>

  <p>"Layla, bir aktörü bir eser üzerinde çalıştırmanın amacı o eserden sanatçının yorumunu elde etmektir. Bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">aktör bir şiirde yazarın içinde olduğunu bile bilmediği şeyler bulur."</span></p>

  <p>"Ama ben orada olmayan şeyleri istemiyorum ki. Ben orada olanları istiyorum."</p>

  <p>David'in tahammülü kalmamış gibiydi. Öfkeyle ayağa fırlayarak,&nbsp;</p>

  <p>"Öyleyse sen kendin oku" dedi.</p>

  <p>"Doğrusunu istersen berbat zaten. Vücudunda bir Çinli yemek çubuğu kadar et olmayan bir kadının&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kafasındaki şişman kadın karınlarının iğrenç görüntüleri bir yana, ben profesyonel bir aktörüm ve amatör bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şair beni asla yönlendiremez. Özellikle de onun beş para etmez eserine ilgi gösterme iltifatını kendisinden&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">esirgememişsem!"&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ve David sıcak kaynak suyuna girmek üzere kendini dışarı attı.</span></p>
</body>
</html>
