<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON DOKUZUNCU GÜN</h1>

  <h1>Saat 08:00</h1>

  <p>Kelly yatmadı. Üzerini değiştirdikten sonra bir fincan çay yapıp yeşil koltuğa oturarak uyandığında kafasını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kurcalayan kuşkulardan kurtulmaya çalıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Dervla bir saat sonra duşa giderken onu orada buldu. Dervla da diğerleri gibi geç saatlere kadar ayakta&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kalmıştı ama fazla uyumak istememişti, zaten hiç fazla uyumaz, duşa ilk giden olmak isterdi. Aklı aynadaydı.</span></p>

  <p>"Günaydın, Kelly" dedi. "Hamish'le bir ara işler iyice kızıştı, değil mi?"</p>

  <p>"Ne demek istiyorsun? Biz yalnızca eğleniyorduk."</p>

  <p>Kelly'nin kendini savunan ses tonunu duyan Dervla gülümsedi. Bir şeyler olmuş olabilirdi demek.</p>

  <p>"Eh, ikiniz de körkütük sarhoştunuz, değil mi? O da bütün gece salyaları akarak çevrende dolaşıyordu.<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Eğer önce uyuya kalmamışsa onu sopayla kovalaman gerekirdi sanırım."</span></p>

  <p>"Önce o sızdı. Öyle mi olduğunu söyledi o da?"</p>

  <p>"Öyle dedi... Sen iyi misin, Kelly?"</p>

  <p>"Elbette! Gayet iyiyim."&nbsp;</p>

  <p>Kelly gereğinden yirmi kat hevesli konuşmuş ve sonra da sessizliğe gömülmüştü.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Dervla kızı bırakıp duşa girdi. Camın ötesinde kameranın hareket ettiğini hissediyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Tişörtünün altında sabunlanırken,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Günaydın, Bay Kameraman" dedi. "Umarım sen benden iyi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">durumdasındır."&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sabunlu kaygan elini donunun içine soktu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Camın ötesinde kameranın elektrikli motoru zoom yaparken hafifçe homurdandı. Dervla duş yapıyor&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmasaydı sesi duyabilirdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Dervla dişlerini fırçalamak için aynanın önüne geçerken mesaj yazılmaya başlamıştı bile. Yazarın üslubu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">değişmişti.</span></p>

  <p>"<b><i>K senin düşmanın</i></b></p>
</body>
</html>
