<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>OTUZ İKİNCİ GÜN</h1>

    <h1>Saat 19:30</h1>

    <p>Hafta ilerledikçe grup su balesini kavramaya başladı ve onların "Kuğunun Kaçışı"nı önce dışarıda, sonra&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">havuzda sergilemeleri televizyon tarihinin en pahalı dört dakikalık video kaydı oldu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Balenin dışında izleyiciler ev sakinlerinin bir arada yaşamaya çalışmasının dramını da keyifle izliyorlardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Herbiri gizlice diğerlerine katil gözüyle bakmaktaydı. Her bakış bir önem kazanıyordu. Kaçamak bakışlar, yan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bakışlar, dik bakışlar. İyi bir montaj yapılınca herbirinin yüzünün her kasının kasılması bir itiraf ya da bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">cinayet suçlamasına dönüştürülebiliyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sonra bıçaklar vardı. Artık parası bol olan Geraldine kamera koridorlarında altı, yemek saatlerinde ise on&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kameraman dolaştırıyordu. Bu kameralardan çoğunun tek görevi bıçakları izlemekti. Ev sakinlerinden biri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tereyağı sürmek, havuç kesmek, ekmek dilimlemek için her bıçak aldığında kameralar oradaydı. Parmaklar&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sapı çevresine dolanırken yakın plana geçiliyor, tavandaki ışığın keskin uçtaki parıltısı yakalanıyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yapım şirketinin psikologu kayıtlarda beden dilini araştırmaya başlamıştı. Çok geçmeden kendisine bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kriminolog ve eski bir başkomiser katıldı ve hep birlikte yedi zanlıdan hangisinin, elinde bıçakla rahat&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">göründüğünü uzun uzun tartıştılar.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
