<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>OTUZ BİRİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 15:00</h1>

  <p>Coleridge'le ekibinin Woggle'a karşı tahammülsüzlükleri giderek artıyordu. Sorun Woggle'ın evin diğer&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sakinlerinin önüne geçmesiydi. Dikiz Yapımcılık'takiler onun iyi görüntü verdiğini düşündüklerinden,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">programın ilk başlarından en çok onun ve diğerlerinin ona karşı çaresizce tepkilerinin bol miktarda görüntüsü&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kalmıştı.</span></p>

  <p>Coleridge, "Eğer öldürülen Woggle olsaydı geri kalanlardan herhangi biri için ikinci derecede delille dava&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">açabilirdik" diye söylendi. "Ben onunla yaşamak zorunda olmadığım halde bıktım artık."</span></p>

  <p>Hooper, "Yapımcıları, onu ön plana çıkardıkları için suçlayamazsınız" dedi. "Ülkede bir ara bir saplantı bile&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">vardı. Hatta adına 'Wogglemania' demişlerdi."</span></p>

  <p>Coleridge hatırlıyordu. Renkli basının ön sayfalarında ve ciddi gazetelerin üçüncü ya da dördüncü&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sayfalarında adamın adının sık sık göründüğünü biliyordu. O sırada neden söz ettikleri hakkında en küçük bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">fikri bile yoktu. Bir futbolcudan ya da belki de ünlü bir kemancıdan söz edildiğini sanmıştı.</span></p>

  <p>Hooper seyrettikleri kaseti çıkartıp henüz pek küçük olan "seyredilmişler" yığınının üzerine bıraktı,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"seyredilmemişler"den birini alıp videoya soktu.</span></p>

  <p>" 'Seyredilmemişler' yığınının, çok daha büyüğünün bir parçası olduğunu biliyorsunuz, değil mi âmirim?"&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dedi. "Diğerleri aşağıda."</span></p>

  <p>"Evet, biliyorum çavuş."</p>

  <p>Hooper düğmeye bastı ve spiker Andy'nin o ciddi İskoç aksanı durum odasını doldurdu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>"Evde dördüncü gün ve Layla ile Dervla ev işlerinin daha adil bir biçimde dağılımı için bir program&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yapılmasını önerdiler."</span></p>

  <p>Coleridge koltuğuna biraz daha gömüldü. Daha elli dakika çay içemeyeceğini biliyordu. Saatte bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">fincandan, bir çalışma günü on dört fincan limitiydi.</span></p>
</body>
</html>
