<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YİRMİ YEDİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 23:46</h1>

  <p>"Aman Tanrım! Hayır, hayır! Aman Tanrım!"</p>

  <p>Geraldine kimseden, hele özellikle Tanrı'dan isteyecek biri değilse de, bu çok özel bir durumdu. Çevresinde&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yerde beliren sızıntı giderek büyüyordu.</span></p>

  <p>"Fogarty ve Pru, siz benimle gelin!" diye seslendi Geraldine. "Diğerleri burada kalsın."</p>

  <p>Geraldine'le arkadaşları monitör odasından çıkıp yapım birimini Ev'e bağlayan ve hendeğin altından geçen&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tünele inmek için merdivenlere koştular. Tünelden kamera koridorlarına, oradan da Ev'in her odasına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">girebilirlerdi.</span></p>

  <p>Nöbetçi kameraman Larry Carlisle arkasında bir ses duydu. Daha sonra polise nöbeti devredeceği&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">arkadaşının erken geldiğini sandığını ve tam dönüp bu kadar gürültü yapmamasını söyleyecekken&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine'le montaj ekibinin yarısının yanından geçip gittiklerini söyleyecekti.</span></p>

  <p>"Depo odasından!" diye bağırdı Geraldine.&nbsp;</p>

  <p>Bir an sonra hep birlikte Ev'in çok parlak aydınlatılmış&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içindeydiler. Daha sonraları, o panik anında bile, Ev'in içinde olmanın garipliğini hatırlayacaklardı. Program&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başladıktan sonra hiçbiri içeri girmemişti ve şimdi kendilerini inceledikleri böcekle aynı kap içinde olan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bilimadamları gibi hissediyorlardı.</span></p>

  <p>Geraldine derin bir soluk alıp tuvalet kapısını açtı.</p>
</body>
</html>
