<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>OTUZ DÖRDÜNCÜ GÜN</h1>

    <h1>Saat 20:00</h1>

    <p>Layla gözyaşlarıyla yarı körelmiş bir halde kiliseden çıktı. Papaz ona, on beş yaşında reddettiği dine şimdi&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">neden ihtiyaç duyduğunu sormuştu.</span></p>

    <p>"Peder, vicdanımda bir ölüm var."</p>

    <p>"Ne ölümü? Kim öldü?"</p>

    <p>"Bir kız, güzel bir kız, nefret ettiğim bir masum. Ondan nefret ediyordum, Peder. Ve şimdi öldü ve benim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">de bu nefretten kurtulmam gerek. Ama daha beter oldu, şimdi o her yerde ve ona azize diyorlar."</span></p>

    <p>"Anlamıyorum. Kimdi bu kız? Ona kim azize diyor?"</p>

    <p>"Herkes. Öldüğü için resimlerini basıyorlar ve onun güzel ve masum olduğunu ve bir karıncaya bile zarar&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">vermeyeceğini söylüyorlar. Ama o beni yaraladı, Peder! Beni yaraladı! Şimdi öldüğüne göre gitmesi gerek&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ama gitmiyor işte! Hâlâ burada. Hâlâ her yerde. Hem de bir yıldız şimdi!"</span></p>

    <p>Papaz kafesin ardından Layla'ya baktı. BKG'yi hiç seyretmemişti ama arada sırada bir gazete gördüğü&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olurdu.</span></p>

    <p>"Bir dakika" dedi. "Seni tanıyorum, değil mi? Sen..."</p>

    <p>Layla kaçtı. Kilisede bile bir hiç olarak o zehirli şöhretinin utancından kurtulamıyordu. Şöhretsizliğinden&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kaçıp sığınacağı bir yer yoktu. Başarısız olduğu gerçeğinden, o Ev'den ilk atılan kişi olmaktan. Ve Kelly&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kendisini aday göstermiş ve sonra da milyonların gözü önünde öpmüştü. Layla'nın Kelly'nin sempatisini kabul&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">edişini herkes görmüştü. Ve şimdi Kelly ölmüştü ve Layla kendini daha iyi hissedemiyordu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
