<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ÜÇÜNCÜ GÜN</h1>

  <h1>Saat 15:25</h1>

  <p>Layla buzdolabının kapısını çarparak kapattı.&nbsp;</p>

  <p>"Hey, benim peynirimi kim yedi? Haydi, söyleyin bakalım,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">peynirimi kim yedi?"</span></p>

  <p>"Ben yedim" dedi David. "İyi mi?"&nbsp;</p>

  <p>David insanlarla, hayatın anlamını bilen ama bu bilgisinin herhalde&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hiçbirinin anlayamayacağı bir şey olduğunu düşünen bir kimsenin o hafif üstünlük taslayan sesiyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">konuşurdu. Genelde omuzlarına masaj yapmakta olduğu için insanların arkalarından konuşurdu ama&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">önlerindeyken de gözlerinin içine bakmayı severdi. Kendi gözlerinin insanlara içlerine dalma isteğini veren&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">durgun havuzlar gibi hipnotize edici olduğuna inanırdı.</span></p>

  <p>"Senin peynirinden bir tadımlık almanın iyi olacağını düşündüm."</p>

  <p>"Öyle mi?" dedi Layla. "Yarısını götürmüşsün ama. Yerine koyacaksın, tamam mı?"</p>

  <p>"Elbette, nasıl istersen." David hangi peynirin kimin olduğu konularını düşünmenin çok üstündeymiş gibi&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">konuşuyordu.</span></p>

  <p>Spiker Andy konuşmaya devam etti. "Layla daha sonra kızların odasında Dervla'ya bu peynir konusunda&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">neler hissettiğini anlattı."</span></p>

  <p>Layla ile Dervla yataklarına uzanmışlardı.</p>

  <p>"Konu peynir değil" diye fısıldadı Layla. "Peynir değil. Ama o benim peynirimdi."</p>
</body>
</html>
