<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ONUNCU GÜN</h1>

  <h1>Saat 15:00</h1>

  <p>Woggle köşesinde çevresi ev sakinleriyle sarılı olarak oturuyordu.</p>

  <p>"Pirelerim sizi çifte standartlarınızı gözden geçirmeye zorluyor" dedi. "Bir tilki avlar mıydınız?"</p>

  <p>"Ben avlardım" dedi Garry.&nbsp;</p>

  <p>Ama diğerleri avlamayacaklarını söylediler ve David, Layla ve Moon en son av&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">karşıtı kampanyalarda pek yakından olmasa da yer aldıklarını itiraf ettiler.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">David her zamanki o sakin üstünlük havasıyla,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Tilki avı bir rezilliktir" dedi.</span></p>

  <p>"Ama benim pirelerimi avlarsınız" dedi Woggle. "Bana bir tilkiyle pire arasındaki farkı anlatın."</p>

  <p>Kimsenin söze nereden başlayacağını kestiremediği görülüyordu.</p>

  <p>Kelly çekingen bir tavırla,&nbsp;</p>

  <p>"Tilkiler sevimli hayvanlar, pireler değil" dedi.</p>

  <p>"Saçmalama, Kelly!" dedi David.</p>

  <p>"Saçmalamıyor" dedi Woggle. "Evrensel bir gerçeği dile getirdi. Bir hayatı estetik değerine göre yargılıyor&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmamız insanlığın bir ayıbıdır. Güzel bulduğumuzu besleriz, çirkin bulduğumuzu öldürürüz. Bizler bu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kusursuz gezegene bulaşmış insan virüsleriz."</span></p>

  <p>David'in sabrının taşmak üzere olduğu anlaşılıyordu. Ahlak üstünlüğü platformunun altından çekilip&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">alınmasına razı gelemezdi.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Tilkilerin fazla bir zararları yok" dedi. "Onları avlamak bir gereklilik değil, bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">spordur ve yirmi yüzyıl yeni Britanya'sında yaşayan çağdaş insanlar için iğrenç ve kabul edilmez yapan da&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">budur."</span></p>

  <p>"Tilki avcıları tilkilerin büyük zararlar verdiklerini iddia ederler" dedi Woggle.</p>

  <p>"Ben onların bu iddialarını reddediyorum."</p>

  <p>"O zaman sen nerede yaşamak isterdin, Dave?" diye sordu Gazzer. "Bir çiftlikte mi?"</p>

  <p>"Ben Battersea'de yaşıyorum. Ama konu bu değil..."</p>

  <p>Gazzer ile Jazz, David'in huzursuzluğuna gülünce bu David'i çılgına çevirdi. İnsanların tilkiler hakkında bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şey bilmek için kırsalda yaşamaları gerekirmiş gibi davranmalarından nefret ederdi.</span></p>

  <p>"Bu ciddi bir tartışma" dedi. "Ucuz bir puan kazanma oyunu değil."</p>

  <p>Woggle onun dediğini kabul ederek avantajını korumaya çalıştı.&nbsp;</p>

  <p>"Dostum, tilkiyle benim pirelerim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">arasındaki fark pirelerimin seni rahatsız etmesi ama tilkilerin etmemesidir. Ancak Faşist çiftçiler ve Nazi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">avcılar tilkilerin kendilerini rahatsız ettiklerini iddia ederler. Tilkilerin tavukları yediklerini ve çitleri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">devirdiklerini söylerler."</span></p>

  <p>"Onların bu iddialarına kesinlikle karşı çıkıyorum" dedi David. "Ama zaten konu..."</p>

  <p>"Ey, böcek krallığının Adolf'u, konu tilkilerin kırsal teröristler olup olmadıklarıdır, Herr Hitler. Ben, beni&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ısırdıkları halde pirelerimi öldürmediğim gibi onları da öldürmem. Bunun nedeni benim ahlaki bakımdan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gelişmiş biri olmamdır, oysa sen mektup bombardımanına tutulması gereken riyakâr ve pis bir katilsin."</span></p>

  <p>Woggle’ın genizden gelen sesi sertleşmişti, sözlerinde ciddi olduğu anlaşılıyordu. Hatta ayağa bile fırlamıştı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kalın kaşları çevresindeki etler birden kızaran Woggle,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Senin hayvanlar konusundaki kaygın kendi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıkarlarının alet edildiği noktaya kadar gider ve orada kalır. Sen bu ülkede tilki avını ve fok balıklarının&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başlarına vurularak öldürülmelerini yasaklamak isteyen ama büyük bir keyifle fabrikalarda üretilen kızarmış&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tavukları keyifle mideye indiren on milyonlarca insandan farksızsın! Eğer pirelerimi avlayacaksan bunu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gerektiği gibi yapmanı salık veririm. Kırmızı bir ceket giy, ey Cengiz Han ve parlak bir boru öttür. Ölü&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">pirelerimin kanlarını avdan sonra çocuklarının yüzlerine sür ve öldürülmüş geyiklerin toynaklarından yapılma&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kadehlerin tokuşturulduğu bir parti ver!"</span></p>

  <p>Garip olan, Woggle’ın pire nutku birinci haftanın sonunda BKG'de yayınlandığında programı izleyenlerden&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çoğu onda kendileriyle ortak bir şey bulmuşlardı. Tilki avı karşıtları bu en sivri dilli milli sözcülerini&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">alkışlamışlar, kırsal spor düşkünleri kentli hayvan eylemcilerinin gündemlerinin bu seçiciliğini yüzlerine vuran&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">adamı benimsemişlerdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle tıpkı Kitabı Mukaddes gibiydi: Herkes onun kendilerinin görüşünü kanıtladığını iddia ediyordu. Ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insanlar Woggle’ı sevmişlerdi. Woggle birden milletin ev köpeği oluvermişti sanki: Pis, kokulu, burnunu her&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yere sokan ama her nasılsa sevimli.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Evin diğer dokuz sakini Woggle'ın ev dışındaki popülerliğini bilselerdi yaptıklarını yapmazlardı. Ancak dış&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dünyaya kapalı olduklarından, bu ardında bir leke bırakmadan bir yere oturamayan pireli insanın bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kahraman olacağı akıllarına bile gelmedi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bu haksızlıktı kuşkusuz. Geraldine bunun adil olmadığını biliyordu ama şaşırtıcı olan buna aldırmamasıydı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine kimsenin Woggle ile bir arada yaşayamayacağını biliyordu. Diğer dokuz kişi inanılmaz derecede&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hoşgörülü davranmıştı. Pek çok insan Woggle'ı şimdiye kadar çoktan öldürmüş olurdu. Ancak hayat da&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">televizyon gibi adil değildi ve istemeden milli bir çılgınlık yaratan Geraldine bile uygun montajlar yapmaya&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hazırdı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bu nedenle ev sakinlerinin Woggle’ı giysilerini yıkaması, kendisine çeki düzen vermesi ve hepsinden önce&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">de pirelerinden kurtulması konusunda gösterdikleri ısrarlı ve sabırlı çabaları yayınlamamayı tercih etti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly'nin geceleri ona battaniyeler getirdiğini ve Dervla'nın da ev alışveriş listesine onun yiyeceği şeyleri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">koymaya özen gösterdiği hiç ekranlara gelmedi. Yalnızca Garry, Jazz ve Woggle’ın ortak tutkuları olan futbol&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hakkındaki uzun tartışmaları gösterildi Geraldine, Garry, Jazz, David ve Hamish'in bahçede yatan Woggle’ın&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">üstüne atlayıp kendisini soydukları, giysilerini yaktıkları ve altlarında çırpınan gencin üzerine pire tozu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ektikleri güne kadar olanların hiçbirini göstermemişti.</span></p>
</body>
</html>
