<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>ELLİ ÜÇÜNCÜ GÜN</h1>

    <h1>Saat 20:00</h1>

    <p>Doğu Sussex Emniyet Müdürü, BKG Evi'ndeki cinayetten bıkmıştı.&nbsp;</p>

    <p>"New Sussex'de bizim işimiz yalnızca&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">cinayet değil, müfettiş" dedi. "Ben burada modern bir polis gücü kurmaya çalışıyorum, kendi içinde huzurlu,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">asayiş konusundaki hedeflerine erişebilen bir güç. Oysa burada herkes, senin Bizi Kim Gözetliyor cinayetinin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">failini yakalamaktaki başarısızlığını konuşuyor."</span></p>

    <p>"Özür dilerim ama bu soruşturmalar zaman alır, efendim."</p>

    <p>"New Sussex modern, ilerici ve dinamik bir toplumdur, müfettiş. Halkımıza hizmet profilimizin, tuvalette&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">otururken kafalarına bıçak saplanan genç kadın görüntüleriyle lekelenmesini istemem."</span></p>

    <p>"Bunu hiçbirimiz istemeyiz, efendim."</p>

    <p>"Bu imajımızı lekeler."</p>

    <p>"Doğru, efendim."</p>

    <p>"Tabii bir de bir müşterimizin trajedisinin insani boyutu var."</p>

    <p>"Çok doğru."</p>

    <p>"Ve şimdi de yeni tehditler savruluyor. Biz modern bir topluluğuz, dinamik bir toplumuz ve ben cinsel ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">etnik bakımdan farklı gençlerin hayatları tehdit edilmeden televizyonda yayınlanan sosyal denemelere&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">katılabileceklerini ummuştum. Bu konuyu çok ciddiye aldığımızı göstermek zorundayız."</span></p>

    <p>"Cinayet tehditi demek istiyorsunuz yani efendim."</p>

    <p>"Elbette, onu demek istiyorum. Bu bizi tamamen aptal durumuna sokuyor. Dolayısıyla bunu gerçekten&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ciddiye almamız gerekir."</span></p>

    <p>"Evet efendim, ciddiye alıyormuş gibi görünelim ama bence gerçekten ciddiye almamız gerekmez."</p>

    <p>"Tanrı aşkına, müfettiş! Bir cinayet işleneceği bildirildi! Eğer asayiş servisi bunu ciddiye almazsa kim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">alacaktır?"</span></p>

    <p>"Onun dışında herkes kuşkusuz, özellikle de medya" dedi Coleridge gayet sakin bir sesle. "Ama dediğim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gibi, bence bizim bunu yapmamız gerekmez. Ben bir cinayet daha işleneceğini sanmıyorum."</span></p>

    <p>"Bunu neye inanarak söylediğini sorabilir miyim?"</p>

    <p>"Bence katilin ikinci bir ölüme ihtiyacı yok. Biri yeterliydi."</p>

    <p>Emniyet müdürü bir cinayetin neden yeterli olduğunu anlamadığı gibi Coleridge'in esrarlı tonundan da hiç&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hoşlanmamıştı.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Biri bile çoktu, Coleridge! Bu olay patladığında ben Gökkuşağında Asayiş adlı yeni politikamı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">açıklamak üzereydim, haberin var mı?"</span></p>

    <p>"Yok, efendim."</p>

    <p>"Eh, haberi olmayan bir tek sen değildin. Hiç kimsenin de haberi olmadı. Lanet rapor iz bırakmadan&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kayboldu gitti. Bu gülünç cinayet nedeniyle haftalar süren çalışma boşa gitti. Bugünlerde İçişleri Bakanı'nın&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dikkatini çekmek hiç kolay değil."</span></p>
  </div>
</body>
</html>
