<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <h1>OTUZ SEKİZİNCİ GÜN</h1>

    <h1>Saat 19:00</h1>

    <p>Cooper kapıyı açtırana kadar David'in zilini uzun uzun çaldı. Apartmanın önünde beklerken çevresindeki üç&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dört muhbir kendisini soru yağmuruna tuttu.</span></p>

    <p>"Onu tutuklamaya mı geldiniz?"</p>

    <p>"Sally'yle işbirliği mi yapıyordu?"</p>

    <p>"Hepsi birden mi yaptılar? Cinayet ter kutusunda mı planlandı?"</p>

    <p>"Şimdiye kadar bir tutuklama yapmadığınıza göre beceriksizliği kabul ediyor musunuz?"</p>

    <p>Hooper sonunda David'in dahili telefonuna kimliğini söyleyip içeri alınana kadar ağzını açmadı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">David üzerinde ipekli pijamaları olduğu halde asansör kapısında karşıladı. Yorgun görünüyordu. Eve döneli&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yalnızca üç gün olmuştu ama daha şimdiden sahip olmak için oraya gittiği şöhretten gerçekten bıkmıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hooper sonunda David'in güzel kedisiyle paylaştığı güzel daireye girdiğinde genç,&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Beni istemiyorlar" diye&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">inledi. "O Geraldine Hennessy orospusunun yarattığı adamı istiyorlar. Kendini beğenmiş, kötü ruhlu ve belki&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">de katil olanı. Kendini beğenmişlik ve kötü huyluluk kabul, pek çok yıldızın ortak yanıdır bu ama katil olasılığı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bu meslekte geçerli değildir. O aptal kız kendini öldürtmeseydi bunların hiçbiri olmayacaktı. Benim hayatımı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">mahvetti."&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly'nin ölümü karşısındaki tavrından hiç utanmıyordu.</span></p>

    <p>Hooper'e güzel parlak kapuçino makinesinde kahve yaparken,&nbsp;</p>

    <p>"Benim serserinin biri olduğumu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">düşünüyorsunuz, değil mi?" dedi. "Kız öldüğü için şimdi o eve gitmekteki kendi Çıkarlarımı ve nedenlerimi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">unutmuş gibi davranmadığım için. Özür dilerim ama diğer kusurlarımın yanına ikiyüzlülüğü de eklemeye hiç&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">niyetim yok. Kelly benim için bir yabancıydı ve eğer öldürülmeseydi ben ünlü olma fırsatını ele geçirebilirdim.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">İnsanlara, sunabileceğim her şeyimi gösterebilirdim. Başrol oyuncusu olabilirdim. Ama görüldüğü kadardı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bana kötü adam rolünü uygun buldular."</span></p>

    <p>"Siz kötü adam mısınız?"</p>

    <p>"Tanrı aşkına, çavuş! Siz o gerizekâlı Chloe'den de betersiniz. Kızı ben öldürseydim size söyler miydim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sanıyorsunuz? Ama ben öldürmedim. Ne nedenim olabilirdi ki?"</span></p>

    <p>"Seks Cümbüşü On Bir."</p>

    <p>David bunu irkilmeden karşılamıştı. Böyle bir şey beklemediği belliydi ama yine de renk vermemişti.</p>

    <p>"Demek o işi biliyorsunuz. Eh, kabul ediyorum. Ben bir porno yıldızıyım Bu bir suç değil ama pek klas bir şey&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">de değil. Ve korkunç bir rastlantıyla Kelly de bunu biliyordu. Bu konuda ağzını açmayacağını umuyordum&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">elbette. Ama sizi temin ederim ki, bu beni onu öldürecek kadar etkileyen bir şey değildi."</span></p>

    <p>Bir süre daha konuştular ama David'in Gazzer'den kuşkulanma nedenlerini biraz daha açmak dışında&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">cinayet gecesi verdiği ifadeye ekleyecek fazla bir şeyi yoktu.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Oğlu hakkında söyledikleri nedeniyle Kelly'den&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gerçekten nefret ediyordu. Duygularını saklamaya çalıştı ama ben belirtilerini seçebiliyordum. Ben bir aktör&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğum için..."</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">&nbsp;David'in sesi kesildi. Yakışıklı kendini beğenmişliği bir anda uçup gitmişti sanki ve yorgun&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görünüyordu. Yorgun ve üzüntülü.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hooper gitmek üzere kalkarken son bir soru daha sordu.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Eğer Kelly öldürülmeseydi ve gösteri normal&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">seyrinde devam etseydi, siz ya da bir başkası buna dayanarak gerçek bir işe yönelebilir miydiniz... Yani&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gerçek bir aktör ya da her neyse..."</span></p>

    <p>"Doğrusunu isterseniz, hayır. Ama ben çaresizdim. Ünlü bir aktör olmak istiyordum elbette ama o olmadığı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">takdirde yalnızca ün bile bana yeterdi."</span></p>

    <p>"Eh, isteğinize kavuştunuz" dedi Hooper. "Keyfini çıkaracağınızı umarım."</p>
  </div>
</body>
</html>
