<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YİRMİ SEKİZİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 19:20</h1>

  <p>Coleridge, "Çarşafı neden çektiniz?" diye sordu. "Bir cinayet yerinde hiçbir şeye el sürülmemesi gerektiğini&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">biliyor olmalısınız."</span></p>

  <p>"Tehlikede olan yaralı birine yardım etmemek de doğru değildir. Kızın ölü olduğunu bilmiyordum, değil mi?&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hatta bir cinayet işlendiğini bile bilmiyordum. Hiçbir şey bilmiyordum. Her tarafın kanla ya da kana benzeyen&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bir şeyle dolu olduğundan başka. O sırada ne düşündüğümü hatırlamaya çalışırsam, müfettiş, bunun bir şaka&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğunu ve ev sakinlerinin Woggle nedeniyle bana bir oyun oynamak istediklerini düşündüğümü&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sanıyorum."</span></p>

  <p>Coleridge başlatma düğmesine bastı. Kameralar her şeyi kaydetmişti: Tuvaletin önünde duran küçük grup,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine'in uzanıp çarşafı çekmesi. Hâlâ oturan Kelly'nin öne eğik, omuzlarının dizlerine değmiş şekli.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Boynundaki ve kafatasındaki yaralardan akan kanın yerde giderek genişlemesi. Kelly'nin kan birikintisi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içindeki ayakları, kızıl bir gölün ortasında etten bir ada.</span></p>

  <p>Ve en kötüsü Kelly'nin başında hâlâ saplı duran mutfak bıçağının sapı.</p>

  <p>Geraldine, "Bir çizgi filmdeki cinayet gibi garip bir şeydi" dedi. "O bıçağın sapı kafasından çıkmış&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">durumdayken lanet bir Teletubby'ye benziyordu. Bir an için aldatılmakta olup olmadığımızı hâlâ düşünmekten&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kendimi alamadım."</span></p>
</body>
</html>
