<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>DOKUZUNCU GÜN</h1>

  <h1>Saat 12:20</h1>

  <p>Kelly, Jazz ve David sıcak su küvetinin içindeydiler. Her zamanki gibi konuşan David'di.</p>

  <p>"Kelly, dün aktris olmayı istemek konusunda söylediklerin ilginçti. Çünkü burada herkes rol yapıyor aslında.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bıkıyorsun, değil mi? Bu ev bir sahnedir ve içindekiler de oyunculardır."</span></p>

  <p>Jazz kendine özgü o güven bolluğuyla,&nbsp;</p>

  <p>"Doğru değil" dedi. "Ben kendim olduğum gibi davranıyorum,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oğlum. Ne görüyorsan odur çünkü bende olanların hepsi saklanmayacak kadar iyidir."</span></p>

  <p>"Saçma. Kimse asla kendi gibi davranamaz."</p>

  <p>"Bunu nereden biliyorsun bakalım, Sayın Parlak Götlü Zekâ Oyuncusu?"</p>

  <p>"Çünkü bizler kendimizi asla tam olarak bilemeyiz."</p>

  <p>"Şimdi saçmaladın işte."</p>

  <p>"Bunu kabul et, Jason."</p>

  <p>"Benim adım Jazz."</p>

  <p>"Her neyse işte. Kendine şaştığın, daha önce görmediğin yeni ve farklı bir yanını gördüğün olmamış&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">mıdır?"</span></p>

  <p>"Bir keresinde ayna üzerinde çömelmiştim. Bak, işte o bayağı bir şok olmuştu" dedi Jazz.&nbsp;</p>

  <p>Kelly sinir bozucu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gürültülü bir kahkaha attı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">En azından David'e sinir bozucu gelmişti.</span></p>

  <p>"Tam da kıçımı görüyordum" diye Jazz sırıtarak devam etti. "Ben bile onu sevmekte güçlük çekiyordum&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">diyebilirim."</span></p>

  <p>David birden kızmıştı. Kendini ciddiye alırdı ve başkalarından da aynı şeyi beklerdi.</p>

  <p>"Jason, seni temin ederim ki, biz hayatımızda hepimiz aktörüz ve kendimizi başkalarının bizi görmelerini&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">istediğimiz gibi sunarız. O yüzden benim gibi içimizde gerçekten aktör olanlar, dünyamızı ve dünyamızdaki&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insanları sıradan insanlardan daha iyi anlarız. Bütün hileleri bilir, işaretleri duyabiliriz. Bazılarımız kurnazdır,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bazılarımız acemidir ama hepimiz rol keseriz. Jazz, senin performansının gerisini görmek de bana büyük keyif&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">veriyor.</span></p>

  <p>Jazz bir an karşılık vermedi. Sonunda,&nbsp;</p>

  <p>"Saçma" dedi, bu kendisinin her zamanki doğal mizahından çok&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">düşük bir şeydi.</span></p>

  <p>David gülümsedi.</p>

  <p>Kelly eğilip David'in kulağına bir şey fısıldadı. Duymak güçtü ama ne söylediği hakkında bir kuşku yoktu.</p>

  <p>Kelly, David'e, "Ben seni biliyorum" demişti.</p>

  <p>Kız sonra küvetin kenarına yaslanıp David'in gözlerinin içine baktı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">David yüzünde üstün ve korkusuz bir sırıtmayla kıza baktı. Aldırmamış görünüyordu.&nbsp;</span></p>

  <p>Ama canı sıkılacaktı. Hem de pek çok.</p>

  <p>Çünkü Kelly bir kere daha uzanıp David'in kulağına bir şey daha fısıldadı.</p>
</body>
</html>
