<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YİRMİ YEDİNCİ GÜN</h1>

  <div>
    <h1>Saat 23:47</h1>

    <p>Geraldine tiz ama kontrollü bir sesle Fogarty'ye,&nbsp;</p>

    <p>"Cep telefonunu ver!" diye bağırdı.</p>

    <p>"Ne... Ne?"&nbsp;</p>

    <p>Bob Fogarty'nin gözleri, önündeki korkunç kızıl görüntüden ve bıçaktan ayrılamıyordu.</p>

    <p>Kafatasına saplanmış bıçak.</p>

    <p>"Cep telefonunu ver dedim, sersem herif!"&nbsp;</p>

    <p>Geraldine, Fogarty'nin Nokia'sını kemerine bağlı kılıfından çekip&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">aldı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ancak eli çok titrediği için telefonu bir türlü açamıyordu. Sahneyi hâlâ kaydetmekte olan canlı kameraya&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">baktı.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Montaj odasından biri hemen polis çağırsın! İnternet izleyenler, boktan yaşamlarınızda bir kere olsun&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yararlı bir şey yapın! Kahrolası polise haber verin!"</span></p>

    <p>Ve işte dünya pek az insanın yaşadığı veya hatırladı en şaşırtıcı ve gösterişli cinayetlerin birinden böyle&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">haberdar olmuştu. Binlerce İnternet kullanıcısının hatları kilitlenmiş ve stüdyoya erişemeyince basını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">aramışlardı.</span></p>

    <p>O sırada cinayet yerindeki Geraldine ne yapması gerektiğini bilemiyor gibiydi.</p>

    <p>Pru, "Şey... ölmüş mü?" diyerek boğazına kadar yükselen safrasını yutmaya çalışarak Fogarty'nin omzu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">üzerinden baktı.</span></p>

    <p>Geraldine, "Prudence, lanet beynine bir mutfak bıçağı saplanmış" dedi.</p>

    <p>"Evet ama yine de kontrol etmeliyiz" diye kekeledi Pru.&nbsp;</p>

    <p>"Sen kontrol et öyleyse" dedi Geraldine.</p>

    <p>Ancak Kelly tam o anda oturduğu yerden yere devrilerek sağlığı konusundaki spekülasyonlara son verdi.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Başının ağırlığıyla dizleri üzerinden öne doğru yığılmıştı. O nedenle yere önce bıçağın sapı çarptı ve bıçağı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sanki bir çekiçle vurulmuş gibi kafasına bir iki santim daha gömdü. Çıkan çatırtı Pru ile Fogarty'nin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kusmalarına neden olmuştu.</span></p>

    <p>"Aman ne iyi!" dedi Geraldine. "Şimdi de cinayet yerine kusalım, olmaz mı? Polis bize bayılacak."</p>

    <p>Belki de insanların kendileri hakkında ne düşünecekleri fikriyle Geraldine bir kere daha kameralara döndü.</p>

    <p>"Hey, siz odadakiler. İnternet bağlantısını kapayın. Burası sirk değil."</p>

    <p>Ama sirkti kuşkusuz ve gösteri daha yeni başlamıştı.</p>

    <p>"Neler oluyor burada?"&nbsp;</p>

    <p>Erkekler yatak odasından terli bir çarşaf sarınmış olarak çıkan Jazz'dı. Çarşafıyla ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kasları gerilmiş fiziğiyle Dervla'nın hayalindeki Olimpos Tapınağı'nda şaşırmış bir Yunan Tanrı'sına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">benziyordu. Özellikle uğraşsa bu kadar gülünç derecede uygunsuz görünemezdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jazz parlak ışıklar ve haftalardır yalnızca kendilerinin olan evdeki bu beklenmedik ve olağanüstü insan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">varlığı karsısında sersemlemiş bir halde eşikte duruyordu.</span></p>

    <p>Arkasında Dervla göründü. O da bir çarşafa sarınmıştı ve arkalarında cesedin bulunduğu insanlara&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bakarken aynı derecede uyumsuzdu.</span></p>

    <p>Geraldine durumun denetimden çıkmak üzere olduğunu anlamıştı. Denetimden çıkmış durumlardan hiç&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hoşlanmazdı.&nbsp;</span></p>

    <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Jason! Dervla! Çabuk yatak odasına geri dönün!" diye bağırdı.</span></p>

    <p>"Neler oluyor?" diye sordu Dervla.&nbsp;</p>

    <p>Neyse ki, ikisi de tuvaletin içini göremiyorlardı. Kanlı görüntü kapı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">önündekiler tarafından perdelenmişti.</span></p>

    <p>"Ben Dikizci!" diye bağırdı Geraldine. "Bir kaza oldu. Bütün ev sakinleri bir dahaki emre kadar erkekler&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yatak odasında kalacak. Şimdi çabuk içeri girin! Hemen!"</span></p>

    <p>Ev sakinleri arasında rehine zihniyeti öylesine yerleşmişti ki, Jazz ile Dervla denileni yaparak erkekler yatak&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">odasının karanlığına döndüler. Bu arada ter kutusundan diğerleri şaşkın ve terli ve çıplak, birer ikişer&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıkıyorlardı.</span></p>

    <p>"Neler oluyor?" diye David sordu.</p>

    <p>"Bilmiyorum" dedi Dervla. "Burada kalacakmışız."</p>

    <p>O sırada montaj odasında biri Ev'in bütün ışıklarını yaktı. Yedi kişi birden üzerlerine otomobil farı tutulmuş&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gibi olmuşlardı. Artık boş olan ter kutusunun çevresinde çırılçıplak durmuşlar, gözlerini kırpıştırıyorlar,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kızarmış, terli utançlarını gizleyecek çarşaf, havlu, battaniyelere saldırıyorlardı. Son iki saatin çılgınlığı zaten&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ter basmış yüzlerini daha da kızartıyordu. Sanki hepsi on dört yaşındaydılar ve akrabaları tarafından hep&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">birlikte mastürbasyon yaparken yakalanmış gibiydiler.</span></p>

    <p>"Tanrım, o kadar aptal görünüyoruz ki" dedi Dervla&nbsp;</p>

    <p>Dışarıdaysa Geraldine yönetimi ele alıyordu. Daha&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sonraları, ilk şoku atlatmanın ardından gayet soğukkanlı davrandığı söylenecekti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yedi ev sakinini bir odaya kapadıktan sonra diğerlerine geri çekilmelerini ve olay yerini değiştirecek bir şey&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yapmamalarını söyledi.</span></p>

    <p>"Kamera koridorunda polisleri bekleyeceğiz" dedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
