<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON BİRİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 13:45</h1>

  <p>Ev sakinleri adaylarını açıklamak üzere Görüşme Odası'na alfabetik sırayla çağırıldıkları için sonuncu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle'dı.</span></p>

  <p>Aradan bir iki dakika geçince Jazz, "İçeride ne yapıyor bu?" diye sordu.</p>

  <p>David, "Umarım ölmüş ve çürümüştür" dedi.</p>

  <p>"Çürümek için ölmesine gerek yok, zaten şimdiden çürüyor" dedi Gazzer.</p>

  <p>"Ona bir iyilik yapıp kendisinden kurtarıyoruz" dedi Jazz.</p>

  <p>Jazz için dünyada en kötü şey pis olmaktı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle küçük odadan çıktığında oğlanlar pusuda bekliyorlardı.</span></p>

  <p>Woggle bahçeye çıkarak, "İyi günler, insansı dostlar" dedi. "Yaz gündönümünüz kutlu olsun."</p>

  <p>Diğerleri tek kelime söylemeden üzerine atladılar. Hamish ile Jazz, Woggle’ı yere bastırırken Garry ile David&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">eski asker pantolonunu sıyırdılar.</span></p>

  <p>Woggle, "Ne oluyor?" diye bağırdı ama diğerleri ona yanıt vermeyecek kadar meşguldüler.</p>

  <p>Woggle’ın ince bacakları çırpınıyor, parlak güneşin altında bembeyaz parıldıyordu. Üzerindeki slip donun&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ağında delik açılmıştı. Çırpınırken hayaları delikten sarktı. Görüntü komik değil, hazin ve acıklıydı.</span></p>

  <p>"Yapmayın! Hayır, hayır! Ne yapıyorsunuz?"&nbsp;</p>

  <p>Woggle'ın bağırmasına aldırmıyorlardı bile. Evdeki elma&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şarabının sonuncusunu da içmişlerdi ve doğru bir iş yaptıklarına inanıyorlardı. Bunun yapılması gerekiyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle bunu çoktan hak etmişti. İnsanlara pire bulaştırıp da bir şey yapmamalarını bekleyemezdin.</span></p>

  <p>"Donunu çıkartın, o da pirelidir!" diye bağırdı Jazz.</p>

  <p>"Ben elimi bile sürmem" dedi Garry.</p>

  <p>"Ben de" dedi Hamish.</p>

  <p>"Lanet olsun!"&nbsp;</p>

  <p>Jazz, Woggle’ı bir anlığına bırakıp kümese koştu ve tavukları yolarken kullandıkları&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">eldivenleri aldı. Jazz geri geldiğinde Woggle dönmeyi başarmıştı ve kameralara şimdi kemikli beyaz kıçı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dönüktü.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ondan sonra düğmelerini kopartarak gömleğini ve sonra da kirli fanilasını çıkardılar. Woggle şimdi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çırılçıplaktı.</span></p>

  <p>"Bu bir tecavüzdür! Tacize uğruyorum! Çekilin üstümden!" diye bağırdı.</p>

  <p>"Asıl ben senin pirelerinin tecavüzüne uğradım!" diye Hamish hepsi adına konuştu. "Koltukaltlarım kan&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içinde kaldı."</span></p>

  <p>Evin arka tarafında bir açık hava ızgarası vardı ve her şey hazırdı. Jazz, Woggle’ın giysilerini ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sandaletlerini ateşe attı. Garip bir cazırtı duyuldu.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Şuna bakın!" diye bağırdı. "Pireler patır patır patlıyorlar!"</span></p>

  <p>Woggle, "Patlama değil, çığlık onlar!" diye bağırdı.</p>

  <p>"Saçlarını tıraş edelim!" dedi David. "Bunda bit de vardır."</p>

  <p>"Hayır" dedi Jazz. "Woggle’ın da olsa bir insanın saçına karışılmaz."</p>

  <p>"Faşistler!" diye bağırdı Woggle.&nbsp;</p>

  <p>Ama Garry ile Hamish üstüne pire tozu serperlerken sesi öksürüğe&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dönüştü. Bir süre hepsi beyaz bir bulut içinde kayboldular, işleri bitince Woggle tepeden tırnağına kadar&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">parlak beyaz bir toz tabakasıyla kaplanmıştı. Saçı ve sakalı bile beyazdı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle'ı, çimenlerin üzerinde çıplak yatarken bıraktılar. Woggle bahçe kameralarından birine bir an&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">döndüğünde ölüm beyazı yüzünden süzülen gözyaşları et rengi çizgiler halinde uzanıyordu.</span></p>
</body>
</html>
