<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON YEDİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 20:00</h1>

  <p>Woggle’ın Ev'den çıkışından bu yana iki gün geçmişti ve BKG deneyimi sızlanma, arkadan konuşma ve kimin&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kimden hoşlandığı temel formülüne geri dönmüştü.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><br /></span></p>

  <p>Sunucu Andy konuşuyordu: "Evde on yedinci gün- Sally'nin hazırladığı makarna ve sebze soslu yemekten&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sonra ilk aşktan konuşuyor."</span></p>

  <p>Gazzer, "Chelsea Kulübü olacak, değil mi?" dedi. "Mavileri ilk gördüğün anı asla unutamazsın."</p>

  <p>"Çok boktan oldukları için" diye Jazz fikrini söyledi. "Boktan oldukları zaman bile güzeldirler."</p>

  <p>"Gazzer, biz burada aşktan söz ediyoruz" dedi Moon. "Kahrolası futboldan değil."</p>

  <p>"Ben de, kız. Açık konuşalım, bir erkeğin futbol takımına olan aşkı diğer hepsinin üstündedir. Bir düşünün&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hele. Ben pek çok kadına âşık olurum, bütün erkekler bir sürü kadına âşık olurlar. Eşcinseller dışında tabii,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">onlar da bir sürü herife âşık olurlar. Ama ister sağlam olsun, ister homo olsun erkekler çeşitlilik ararlar. Ama&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">iş futbola gelince bir tek takımı desteklerler, değil mi? Sen de sadıksın, Moon, işte bu gerçek aşktır."</span></p>

  <p>Monitör odasının derinliklerinden izleyen Geraldine Hennessy, Woggle'sız Ev'in giderek sıkıcı bir hal aldığını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görmekteydi. Ortalığı biraz hareketlendirmek için acele bir şeyler yapması gerekiyordu. Çözümü ev&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sakinlerine verilen içkiyi arttırmakta buldu.</span></p>

  <p>Ertesi gün yapım ekibinin sabah toplantısında,&nbsp;</p>

  <p>"Bu programları izleyenlerin bir numaralı merakı nedir?"&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">diye sordu.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kimse ağzını açmadı. Geraldine'in yanında çalışanlar patronun sorularından çoğunun bir yanıt&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">almak için sorulmadığını öğrenmişlerdi.</span></p>

  <p>"Ev sakinleri arasında düzüşme olup olmayacağını merak ederler. Elbette haklıyım. İşin temeline inerseniz,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">konu yalnızca budur. Ama bu asla olmaz, değil mi? Kimse o işi yapmaz. Bizler sanki olacakmış gibi davranırız,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">biz ve gazeteler ve lanet Yayın Standartları Komisyonu, hepimiz, olup bitenler çok heyecanlıymış gibi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">davranırız ama aslında öyle bir şey olmadığını hepimiz biliriz. O işe kimse kalkışmaz. Ve ben kendi kendime,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">neden, diye sordum?"</span></p>

  <p>Gerçekten kendine soruyor olmalıydı ki, korkudan sinmiş kuklaları sessizliklerini korudular.</p>

  <p>"Çünkü kimse yeteri kadar sarhoş olmadığı için! Bu reality TV'nin başlıca sorunudur! Yeteri kadar içki yok!&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ev onlara sıcak su dolu havuzlar, masaj odaları ve özel kulüp gibi palavraları veririz ama sonunda kimse eğer&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kafayı tam bulmamışsa istiridyeyi açmaz, sosisi ısıtmaz ya da sakallı canavarı tek gözlü aşk yılanıyla ikiye&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ayırmaz!"</span></p>

  <p>Herkes önündeki kâğıtları karıştırarak sıkıntıyla Önüne baktı. Epey zevksiz bir işle uğraştıklarını biliyorlardı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ama Geraldine'in de bundan bu kadar zevk alırmış gibi konuşmamasını isterlerdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine kuralları değiştirdiğini ilan etti. İçki içebilmek için yemekten feragat edilmesini önleme&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gerekçesiyle içki ve yemek bütçelerini ayıracaktı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Durum açıklandıktan sonra halktan ve din adamlarından itirazlar yükseldi. Geraldine lağıma iniş&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">savunmasına hemen ahlakı ileri sürerek geçti.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Biz insanlara yetişkinler olarak davranılması gerektiğine&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">inanıyoruz. Eğer bizimki gibi gayet geçerli bir deneyime girip de bu sanki beşinci sınıf öğrencilerinin bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oyunuymuş gibi dışarıdan denetime kalkışırsanız o insanlar hakkında hiçbir şey öğrenemezsiniz. Bizim&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">niyetimiz gerçek sosyal etkileşimi kolaylaştırmak ve teşvik etmektir."</span></p>

  <p>Kimse aldanmış değildi kuşkusuz. Boyalı basın bunu gayet veciz bir biçimde dile getirdi:&nbsp;</p>

  <p>"Burası artık Bizi&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kim Sarhoş Ediyor Evi. Haydi şunları içirelim de düzüşmelerini seyredelim!"</span></p>

  <p>Geraldine'in bile bir yerde durması gerekirdi. İnsanlar televizyonsuz, kâğıt kalemsiz bir evde zaman&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kavramı olmadan ve bir iki saçma bir şey dışında yapacak bir şey bulamadan haftalarca kalacaklardı. Pek çok&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insan fırsat verildiğinde sabah gözünü açınca içmeye başlar ve gece yığılana kadar da içerdi. Dikiz Yapımcılık&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">buna izin veremezdi. Ne de olsa uyulması gereken gayet sert yayıncılık kuralları vardı. Buna göre gündüzleri&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içmek yasaklanmış ve hafta içi geceleri kutlanmıştı. Ancak hafta sonları parti zamanıydı ve ev sakinleri o&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">günlerde istedikleri kadar içebilirlerdi.</span></p>

  <p>Geraldine bir basın toplantısında,&nbsp;</p>

  <p>"Ve benim hayatta tek kuralım, hafta sonunun Perşembe'leri başlaması&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmuştur" demişti.</span></p>

  <p>Layla'nın Ev'den çıkarılmasını ve Woggle’ın tutuklamasını izleyen Perşembe günü yapımcının evin ikmal&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">malzemesini koyduğu oda ağzına kadar içkiyle doluydu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Normal koşullar altında Perşembe, Ev'den çıkarılma adaylarının seçiminin yapıldığı gündü, ancak Woggle’ın&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">beklenmedik gidişi nedeniyle o hafta seçim yapılmayacağı, normal işleme bir sonraki Perşembe devam&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">edileceği bildirildi. Eğer bir parti için bahane aranıyorsa bundan iyisi olamazdı.</span></p>
</body>
</html>
