<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>ON SEKİZİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 22:00</h1>

  <p>Kelly yatma saatinin geldiğini bildirdi. Çok esaslı bir gece geçirmişti ama artık oda çevresinde dönmeye&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başlamıştı. Ayağa kalkarken sendeledi ve bu kere Hamish'in kucağına yığıldı.</span></p>

  <p>"Özür dilerim" dedi.</p>

  <p>"Bence hava hoş" dedi Hamish. "Bunu daha sık yapmalısın."</p>

  <p>Kelly kıkır kıkır gülerek Hamish'in boynuna sarıldı. Sarhoş bir kahkahayla,&nbsp;</p>

  <p>"Sert bir şeyin üstüne düştüm&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">galiba" dedi. "Haydi, bir öpücük ver bakalım."</span></p>

  <p>Hamish'in daha fazla kışkırtmaya ihtiyacı olmadığından öpüşmeye başladılar. Kelly dudaklarını büzmüştü&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ama Hamish'in ağzı açıktı ve çok geçmeden Kelly de ona karşılık verdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Monitör odasından bir alkış yükseldi. Bu BKG Üç'ün ilk ciddi öpüşmesiydi. Geraldine'in çok keyifleneceğini&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">biliyorlardı.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Herif elini bluzundan içeri sokarsa şampanyayı kazanırız" dedi Bob Fogarty'nin o gece montaj&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">editörü olan yardımcısı.</span></p>

  <p>Dikiz Yapımcılık gerçekten de ilk ellemeyi kaydedecek ekibe bir şişe yıllanmış Dom Perignon vaat etmişti.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Evde yeşil koltukta oturan Moon olaydan pek etkilenmemişti.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Kelly, dikkatli olmazsan lanet kafasını emip&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">koparacaksın" dedi. "Bademciklerinin tadı nasıl?"</span></p>

  <p>Ancak Kelly gayet eğleniyordu. Sarhoştu, içinden yaramazlık yapmak geliyordu ve Hamish de yakışıklı bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oğlandı.</span></p>

  <p>"Çok lezzetli" dedi.&nbsp;</p>

  <p>Sallanarak ayağa kalktı.&nbsp;</p>

  <p>"Ve şimdi de yatmaya gidiyorum."</p>

  <p>"Ben sana yardım edeyim."&nbsp;</p>

  <p>Hamish grubun alkışları arasında ayağa fırladı.</p>

  <p>"Teşekkür ederim, nazik beyefendi" diye kıkır kıkır güldü Kelly.</p>

  <p>"Unutmayın, Dikizci gözetliyor" diye Dervla uyardı.</p>

  <p>"Umurumda bile değil" dedi Kelly.&nbsp;</p>

  <p>Gerçekten de öyleydi. Uyumaya hazır olmadığını fark etmişti. Neden&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish'le küçük bir kaçamak yapmasındı? Kim bilir, belki bir daha öpüşürlerdi. Ne de olsa bir partiydi bu,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">değil mi? Ve diğer altısını, içmeye devam ederken bırakıp kızların yatak odasına doğru gittiler.</span></p>

  <p>"Dönmekte acele etmeyin!" diye Jazz arkalarından bağırdı.</p>

  <p>Garry, "Evet, en azından biz içkinin geri kalanını bitirene kadar" dedi.</p>

  <p>Monitör odasında soluklarını tutmuş bekliyorlardı. Bu şimdiye kadar cinsel bakımdan en umut verici&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gelişmeydi. Montajcılar, montaj yardımcıları ve diğerleri sarhoş çiftin merakla kameraya geçişlerini&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">izliyorlardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Çift yatak odasına varmadan yolunu değiştirdi. Fikir Kelly'den gelmişti. Hamish'i gömleğinden çekiştirip&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">büyük yan kapıların arasından sıcak geceye çıkardı. Sallanarak havuza doğru yürürlerken izleyenler şansları&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">varsa suya çıplak gireceklerini düşündüler.</span></p>

  <p>Pru, kendi dahili mikrofonuna, "Dört numaralı kamera, çabuk havuzun altına!" diye seslendi.&nbsp;</p>

  <p>Kara bir gölge&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">koridordan geçti, rampadan geçip havuzun cam tabanının altındaki gözetleme yerine girdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ancak sarhoş çift havuzun kenarında öpüşüp kahkahalar atıyor olmalarına rağmen suya düşmediler.</span></p>

  <p>"Tanrım! Sanırım bunlar Çiftleşme Odası'na gidiyorlar!"&nbsp;</p>

  <p>Pru heyecandan yerinde duramıyordu.&nbsp;</p>

  <p>"Biri çabuk&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Geraldine'e telefon etsin."</span></p>

  <p>Çiftleşme Odası havuzun arka tarafında içi minderler ve gece lambalarıyla doldurulmuş ahşap bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kulübeydi. Biri bahçe sundurmasında bir Arap aşk çadırı kurmaya çalışmış gibiydi ve gerçekten de yapılan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oydu. Yapımcı, diğer ev sakinlerinin gözlerinden uzak bir yer olduğu takdirde çiftlerin oraya girip&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sevişeceklerini ummuştu. Bu daracık mekândaki beşten fazla kameranın ateşlerini pek fazla söndürmeyeceği&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">de umulmaktaydı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly, Hamish'i odaya soktu ve sarhoş kahkahaları atarak minderlerin üzerine devrildiler.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish daha ilk baştan Kelly'yi gözüne kestirmişti. Ve Kameralar kendisine uyarıcı bir etki yapıyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly'yi yatağa atışını milyonlarca kıskanç erkeğin seyredeceği bir yana, indisinin fantezilerinde Dr. Nookie&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Konuşuyor diye adlandırdığı televizyonda yapmak istediği yarı tıbbi seks sunmanın da başlangıç noktası&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğunu düşünüyordu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Öpüşme giderek uzuyor, daha ihtiraslı, daha hararetli ve tutkulu oluyordu. Gösterişçi, çiğnemeli,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yutkunmalı öpücükler. Aslında tutkudan çok teşhirci öpücükler çünkü Kelly de Hamish de o sarhoş hallerinde&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bile ertesi gecenin programında bu sahnenin yer alacağını ve ayrıca ertesi sabah bu görüntülerin gazetelere&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">de çıkacağını biliyorlardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ne çılgıncasına heyecan verici bir şeydi bu! Ağızlarını yapıştırarak birer yıldız oluyorlardı!&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish gerçek bir şehvet ve saf bir teşhircilikle elini Kelly'nin üzerindeki bol bluzun altından içeri soktu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Onun gecenin başından beri bildiği şeyi daha sonra programı izleyecek dört milyon seyirci de bileceklerdi:</span></p>

  <p>Kelly sutyensizdi,</p>

  <p>"Olmaz, o faullü hareket olur" diyen Kelly erkeğin elini tutup çekti.</p>

  <p>Monitör odasında heyecandan titriyorlardı.</p>

  <p>"Memesine dokundu mu? Şampanyayı kazandık mı?"</p>

  <p>"Sanmıyorum. Kız durdurdu."</p>

  <p>"İnek! Kız, bırak da biraz sıksın işte. İngiltere'yi düşün!"</p>

  <p>"Bence dokunmuş olabilir."</p>

  <p>"Kaydın tekrarını bekleyeceğiz."</p>

  <p>"Zaten daha çok zamanımız var. Şunlara bakın."</p>

  <p>Çiftleşme Odası'nda Hamish yarıda kalmış elleme çabasının düşkırıklığını unutmuştu bile. Kelly yine tahrik&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oluyordu.</span></p>

  <p>"Bir fikrim var" dedi. "Bu gece burada yatalım, tamam mı? O zaman gerçekten ünlü oluruz: Hamish ile&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly havuz kenarındaki aşk yuvasında uyudular. Ha ha ha!"&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve Kelly blucinini çekip çıkardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly'nin yalnızca G-string külotuyla örtülü (eğer buna "örtülü" denilebilirse) şahane kalçaları ortaya çıkınca&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">monitör odasında "Yaşasın!" diye çığlıklar yükselip yumruklar havaya kaldırıldı.</span></p>

  <p>Kelly, "Haydi, pantolonunu çıkart" diye soludu. "Benim aşk yuvamda o kirli oğlan pantolonunla&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yatamazsın."</span></p>

  <p>Hamish bunu bir kere daha tekrarlatmadan tertemiz pantolonunu indirdi, çıkartmayı unuttuğu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ayakkabılarının üstünden çekmeye çalışırken donunun içindeki dikilmiş penisi gözler önüne serilmişti.</span></p>

  <p>"Seni yaramaz" dedi Kelly. "Onu bana mı hazırladın, ha?"&nbsp;</p>

  <p>Ve sonra örtüyü üzerlerine çekti.</p>

  <p>Monitör odasında, "Lanet olsun" dediler. "Oraya üzerlerini örtebilecekleri bir şey koymamalıydık."</p>

  <p>Kelly örtünün altında eliyle mikrofonu örterek,&nbsp;</p>

  <p>"Bu onlara düşünecek bir şeyler verecek, değil mi?" diye&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">fısıldadı.</span></p>

  <p>Kelly kendisine koyduğu sınıra gelmişti. Hamish hemen onu iknaya çalıştı.&nbsp;</p>

  <p>"Onlara neden gerçekten&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">düşünecekleri bir şey vermiyoruz, Kelly?"</span></p>

  <p>"Sen beni nasıl bir kız sandın bakayım" diye kıkırdadı Kelly.&nbsp;</p>

  <p>Uyumak üzereydi.&nbsp;</p>

  <p>"Yorgunum."&nbsp;</p>

  <p>Bunu o kadar&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hafif bir sesle söylemişti ki, Hamish bile güçlükle duyabilmişti. Ve kızın eli mikrofonun üzerindeydi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Söyleyeceklerini kendisinden başka kimse duyamazdı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">İçki ve yumuşacık minderler etkisini gösteriyordu. Kelly her an kendinden geçecek gibiydi. Hamish içinden&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bir küfür savurdu. Kızı öptü. Sonra bir daha öptü, kulağına mırıldanarak zaten asla kendi düşündüğü gibi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmayan o havayı uyandırmaya çalıştı.</span></p>

  <p>"Hayır" diye mırıldandı Kelly. "Saçmalama. Yorgunum, çok sarhoşum ve burası da çok rahat."</p>

  <p>Ya da işte öyle bir şeyler demiş gibiydi. O sırada artık kadar dalgındı ki, konuştukları anlaşılmıyordu bile.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish kızı sıkı sıkı tutuyordu. Kelly'nin kolları da oğlana sarılmıştı, uyumadan önce olduğu gibi. Hamish'in&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">vücudu, o umutsuz ve patlamak üzere olan vücudu kızın vücuduna yapışıktı. Elini Kelly'nin gömleğinin içine&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">soktu. Ve bu kere elini itmedi. Uyuyordu. Hamish memesini tuttu&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Monitör odasından kutlama sesleri yükselmedi. Ekip şampanyayı kazandıklarını fark edememişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Göremiyorlardı. Bilmiyorlardı,&nbsp;</span></p>

  <p>"O örtünün altında ne yapıyorlar?" diye sordu Pru.</p>

  <p>"Pek fazla bir şey değil sanırım" dedi spiker. "Bir şey yapamayacak kadar sarhoşlar. Bu duyguyu iyi&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bilirim."</span></p>

  <p>Hamish örtünün altında Kelly'nin memesini hafifçe sıktı. Sonra o şahane, seksi meme başı halkasıyla oynadı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Halkayı hafifçe çekiştirdi. Kelly kıpırdamadı bile.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish doktordu ve Kelly'nin uyumadığını biliyordu. Kelly bilinçsizdi. Hamish'in başı karanlıkta dönüyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Karanlık! Hamish birden odanın karanlık olduğunu fark etti. Kalın örtünün altı zifiri karanlıktı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Üzerlerini örten örtüyü kıpırdatmamaya çalışarak elini Kelly'nin vücudunun aşağılarına kaydırdı. Düzenli bir&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">biçimde inip kalkan kaburgalarından, düzgün ve gergin karnından geçirerek ip külotunun küçücük üçgeninin&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">arasına soktu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish heyecandan çıldıracak gibiydi. Böylesine yasak meyveye dokunma zaten sarhoş olan kafasını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">uçurup götürmüştü. Kelly horladı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Monitör odasında Kelly'nin horlamasını duydular, kızla Hamish'in altında yattıkları örtünün kıpırdamadığını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görünce ki eğlencenin sona erdiğini anladılar.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ama sona ermemişti. En çılgın doruklarına yükselmekteydi. Hamish şimdi elini Kelly'nin bacakları arasına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sokmuştu, ona dokunuyor ve Kelly'nin küçük bir sırrı olduğunu öğrenerek şaşırıyordu... Kelly'nin cinsel&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">organının dudakları delinmişti. Kız bunu gruba bildirmiş değildi, meme halkalarından sık sık söz etmiş&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmasına rağmen bu çok mahrem takısını kendisine saklamıştı. Şimdiye kadar.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish'in parmakları hafiften yoklamaya devam ederken bilincinde adli tıp derslerinden hatırladığı bir söz&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">belirdi.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Parmakla duhul.</span></p>

  <p>Şimdi yaptığı buydu işte. Eğer biri öğrenirse bu ad verilecekti.</p>

  <p>Hamish birden büyük bir riske girmek üzere olduğunu farketti. Ağır bir suç işliyordu. Bu sarhoşluk&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">eğlencesi, bu seks oyunu tecavüzdü. Bu yüzden cezaevine atılabilirdi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish istemeye istemeye elini çekmeye başladı. O sırada Kelly'nin ip külotunun ince ve ıslak bezini yana&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çekerken gözlerini körelten bir şehvet anı yaşadı: Kendisinin külotu içinde patlamak üzere olan organını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıkartıp Kelly'nin bilinçsiz vücuduna girmeyi ciddi olarak düşündü.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ama bu düşünce yalnızca bir an sürdü. Sarhoş olmasına rağmen şimdiye kadar göze aldığı müthiş ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insanın hayatını değiştirebilecek risklerin farkındaydı. Bu daha büyük taciz olayını düşünmek bile Hamish'e o&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ana kadar yaptıkların ciddiliğini hatırlatmaya yetmişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Parmakla duhul. Tanrı aşkına, bu zaten yeteri kadar ciddiydi. Çek elini. Hamish bir doktorun deneyimli ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">titremeyen eliyle Kelly'nin külotunun ağını bulduğu gibi bırakmak için ıslak bez parçasını vajinasının arasına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">soktu, sonra da öteki ip parçasını kalçalarının arasına itti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bu sırada üzerlerindeki kalın kilim ve battaniyeleri kıpırdatmamaya çalışıyordu. Kendilerini seyrettiğini bilen&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insanların onun da Kelly gibi uyuduğunu sanmaları önemliydi.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish elini çektikten sonra hafif bir horlama tutturdu. Fazla ses çıkarmıyor, Kelly'nin derin horlamalarına&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">pes perdeden eşlik ediyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kendisini yoklamak için elini uzattığında külotunun ıslandığını fark etti. O heyecan sırasında boşalmış&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmalıydı. Minderleri lekelemiş miydi? Daha da kötüsü, kızın donunu! Eğer öyle bir şey olmuşsa, bunu utanç&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">verici bir kaza olarak geçiştirebilir miydi? Korkudan gerilerek eliyle utancının çevreye yayılıp yayılmadığını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kontrol etti. Bir şey olmamış gibiydi. Talihi vardı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kelly baygındı ve kendisi de bir iz bırakmamıştı. Örtüler kalındı ve kıpırdamamıştı bile.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Güvenlikteydi. Güvenlikte olduğuna gerçekten inanıyordu. Ama ya o risk. Göze aldığı o risk. Düşünmesi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bile sırtından soğuk terler boşanmasına neden oluyordu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish sanki uyuyormuş da aniden uyanmış gibi hafifçe kıpırdandı. Örtüyü çekip de başını kaşıyıp gözlerini&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ovuştururken ve sanki "Ben neredeyim" der gibi çevresine bakınırken Kelly kıpırdamadı bile.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hamish bundan sonra yalancı bir gülümsemeyle kameraya bakıp göz kırptı. O küçük kırmızı noktaya,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Az&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">daha, ha?" diye fısıldadı. "İnanamıyorum ve ilk ben uyuya kaldım Tanrı aşkına, bunu televizyonda&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">göstermeyin. Arkadaşlarımın dilinden bir daha asla kurtulamam."</span></p>

  <p>Sonra kalktı, pantolonunu giydi, baygın Kelly'nin üzerini örtüp partiye döndü.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Alaycı seslerle karşılandı.</span></p>

  <p>"Sizleri düşkırıklığına uğrattığım için özür dilerim, çocuklar" dedi Hamish. "Ama ikimiz de uyuya kaldık.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bilmem inanır mısınız ama ilk uyuyan da ben oldum."</span></p>

  <p>Sonra yatağına döndü ve gayet sıkıntılı bir gece geçirdi. Dikizcinin yaptığı o feci şeyi bilip bilemeyeceğini&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">defalarca sorup durdu kendi kendine.</span></p>

  <p>Parmakla Duhul.</p>

  <p>Karanlıkta Tanrı'ya daha beter bir şey yapmadan kendisini önlediği için şükretti.</p>
</body>
</html>
