<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>YİRMİ BEŞİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 20:00</h1>

  <p>Ev sakinlerinin erkekler yatak odasında inşa etme talimatını aldıkları ter kutusu yarı yarıya tamamlanmıştı.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Altına ısıtma elemanlarının yerleştirileceği ikinci döşeme yapılmış, çatıya direkler dikilmiş, duvarlara kalın&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">plastik levhalar yerleştiriliyordu.</span></p>

  <p>Dervla, "Ben bunun içinde bir sürü çıplak oğlanla çıplak oturmam" dedi.</p>

  <p>"Dört saat diyorlar" dedi Jazz.</p>

  <p>"Olmaz" dedi Dervla.</p>

  <p>"Neden?" dedi Moon. "Bizler şikâyet ediyor muyuz?"</p>

  <p>"Bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Dervla.</p>

  <p>"Yani demek istediğim, senin ne özelliğin var ki? Ayrıca televizyonda seksi görünmek istemiyor musun?"</p>

  <p>Dervla elbette televizyonda seksi görünmek isterdi, aksi takdirde televizyonda görünmek için başvurmazdı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ki. Ama aynı zamanda gerçek çekiciliğin biraz da esrarlı olmak olduğunun farkındaydı. Güzel bir bedeni vardı,&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ancak aslında hayalgücüne bırakıldığında bütün bedenler gibi çok daha güzel görüneceğini de bilirdi. Üstelik&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">onun güvendiği buğulu yeşil gözleri ve ışıltılı bir gülümsemesi vardı. Memelerini sallayarak dolaşmasına hiç&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gerek yoktu.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Dervla Görüşme Odası'na gidip bu işi mayoyla yapmak için izin istedi.&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Güzel bir deseni var ve baldırlardan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">iyice açık" dedi.</span></p>

  <p>Yanıt evin tümünün hoparlörlerine verildi.</p>

  <p>Her zamankinden daha sert bir ses,&nbsp;</p>

  <p>"Ben Dikizci" dedi. "Geleneksel Amerikan Yerlisi ter kutusu deneyimi&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çıplak yapılırdı ve yapımcı şimdi bunun aynen öyle yapılmasını istiyor. Diğer grup görevlerinde olduğu gibi&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bütün ev sakinleri kurallara uymalıdırlar. Eğer bir tek kişi kuralları çiğnerse o zaman bütün grup başarısız&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sayılacak ve böylece gelecek haftanın yiyecek ve içki istihkakının bir kısmını kaybedecektir."</span></p>

  <p>Geraldine'in bu talimatını kamuoyuna göstermeye niyeti yoktu. Dervla'ya soyunması için şantaj yaptığı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">açıktı ama halka ev sakinlerinin tümünün soyunmak için can attıkları izlenimi verilecekti.</span></p>

  <p>Dervla, "Bunu zorla kabul ettirmeye çalıştıklarına inanamıyorum" dedi.</p>

  <p>"Dervla, aslında bence bunu yapmamız gerek" dedi Sally. "Eğer varolan bir etnik geleneği aşağılamış&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görünürsek ırkçı imajı vermiş oluruz. Özellikle de böylesine açık homerotik çağrışımları olan birini."</span></p>

  <p>Sally yapımcının kendisine gerçekten tutkulu olduğu tek konuda konuşma fırsatı çıkarmasına pek memnun&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmuştu.</span></p>

  <p>"Karışık bir ırkın bir lezbiyeni olarak kendi gelenek ve âdetlerimin toplumun çoğunluğu tarafından&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">horgörülmesinin ne demek olduğunu iyi bilirim. Yapımcı bize baskı altındaki yerli bir grubun saflarını&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sıkıştırma ritüellerini yaşama fırsatı veriyor. Bence bundan bir şeyler öğrenmeye çalışmalıyız."</span></p>
</body>
</html>
