<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>SEKİZİNCİ GÜN</h1>

  <h1>Saat 09:30</h1>

  <p>Sunucu Andy, "Evdeki sekizinci gün ve Dervla az önce duş yaptı'" dedi.</p>

  <p>Dervla banyodan elinde bir kalıp sabunla çıkarak "Woggle!" diye bağırdı.</p>

  <p>"Buyurun, tatlı hanımefendi."</p>

  <p>"Duştan sonra lütfen sabundan kasık kıllarını temizler misin?"</p>

  <p>Kabahat hepsinindi. Woggle yıkanmamaktan mutlu olurdu ama hepsi bir olmuşlar, en azından günde bir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kere yıkanması için kendisine ricada bulunmuşlardı.</span></p>

  <p>Jazz, "Hiç olmazsa böylece bir iki ay sonra temizlenmiş olabilirsin" demişti.</p>

  <p>Şimdi de titizliklerinin bedelini ödüyorlardı. Woggle'nın keçeleşmiş kasık kılları böyle düzenli harekete&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">alışkın olmadığından artık bol miktarda dökülmeye başlamıştı.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Dervla kıllı sabunu gencin yüzüne doğru salladı. Woggle'la yüzleşmeden önce çok düşünmüştü. Böyle&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sahneler yaratmaktan hoşlanmaması bir yana, gizli muhbirinden aldığı bilgiyle Woggle'ın Ev'in dışında çok&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">popüler olduğunu biliyordu. Onunla tartışmak kendisini insanların gözünde yabancılaştırır mıydı acaba? Diğer&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yandan belki de millet onun ve diğer ev sakinlerinin nelerle uğraşmak zorunda olduklarını biraz olsun&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">anlayacaktı. Dervla sonunda kendini tutamadı: Bir şey söylemek zorundaydı. Woggle baştan savma&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yıkanmasını geceyarısı yaptığı için onun kalıntılarıyla sabah ilk karşılaşan hep Dervla oluyordu.&nbsp;</span></p>

  <p>"Her sabah sabunun üzerinden bir kıl topağı topluyorum ve ertesi sabah yine karşımda Grateful Dead&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">grubundan birini buluyorum."</span></p>

  <p>"Doğal dünyadan korkunu yen artık, ey kadın. Benim kıl topağım sana bir zarar vermez. Bir tanesine sahip&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğunu itiraf ettiğin otomobiller sana zarar verir"&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Woggle bir sıçrayışta kendisinin sosyal nezaketsizliğinden&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kızın bütün gezegeni yok etmedeki sorumluluğuna atlayıvermişti. Bu hep yaptığı bir şeydi.</span></p>

  <p>"Bunun kahrolası araçlarla bir ilgisi yok!"&nbsp;</p>

  <p>Dervla bağırdığını farkedince şaşırdı. Yıllardır sesini&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yükseltmemişti. Sakin, düşünceli bir ruha sahip bir insandı, oysa şimdi bağırıyordu işte.</span></p>

  <p>"Elbette ki öyledir, ey Kelt hanımefendisi, çünkü senin çeliklerin beni kahrediyor, kafamı altüst ediyor.&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Otomobiller dünyamızı yiyen kötü ejderhalardır! Benim kıllarım ise gayet iyi huylu, ölü hücrelerdir."</span></p>

  <p>"Ama senin apış arandan çıkan iyi huylu ölü hücrelerdir!" diye bağırdı Dervla. "Ve midemi bulandırıyor işte!&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Tanrım, bu kadar şey nereden geliyor ki? Şimdiye kadar bir şilte doldurabilirdik! Orana yılan yağı falan mı&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sürüyorsun yoksa?"</span></p>

  <p>Dervla her ne kadar bilmiyorsa da, Woggle bu saldırıdan az da olsa alınmıştı. Başkalarının duygularını&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">umursamadığı için kimse onun da duyguları olabileceğini düşünmüyordu. Aslında Woggle, Dervla'dan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hoşlanıyor, hatta ona yakınlaşmak istiyordu. Bu hayranlığını itiraf için Görüşme Odası'na bile gitmişti.</span></p>

  <p>"Aramızda kesinlikle bir bağ var" demişti. "Başka bir hayatta onun Sacred Runes'un büyük bir prensesi,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">benim de onun büyücüsü olduğuma eminim."</span></p>

  <p>O kadar değer verdiği birinden gelen bu saldırı karşısında şimdi onurlu bir mesafede durmaya karar verdi.</p>

  <p>"Kasık kıllarım konusunda pişmanlık duymuyorum" dedi. "Onların da bu Ev'de diğer insan artığı sıvılar kadar&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yeri vardır. Örneğin Moon'un meme halkasından akan ve saygı duyduğum cerahat kadar."</span></p>

  <p>Bu ustaca bir saldırıydı. Moon bir gece önce herkesin meme halkasına bakması için ısrar etmiş ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">davranışıyla pek de dost kazanmamıştı.</span></p>

  <p>"Hey, benim mememi işe karıştırma, Woggle!" Moon Yayıldığı mor koltuktan seslendi. "Sana söyledim ya!&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Brighton'daki o aşağılık herifin altın yerine boktan bir metal kullanacağını nereden bilebilirdim? Onun gerçek&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">altın olduğunu söylemişti, değil mi? Namussuz herif! Ayrıca ben meme uçlarıma Savlon sürüyorum ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">artanını da sabunun üstünde bırakmıyorum."</span></p>

  <p>"Evet, konuyu değiştirmeye çalışma" diye ısrar etti Dervla. "Moon, meme ucundaki iltihap için elinden&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">geleni yapıyor ve sen de sabunu kullandıktan sonra temizlemelisin Ve yalnızca sabunu değil, deliğin ağzını da&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">temizle. Orası sanki bir St. Bernard köpeği ölmüş de çürümüşe benziyor."</span></p>

  <p>"Kıllarımı temizleyeceğim" dedi Woggle kendine göre yüce bir onurlulukla.</p>

  <p>"İyi" dedi Dervla.</p>

  <p>"Eğer, sen de otomobilinden vazgeçmeye söz verirsen."</p>
</body>
</html>
