<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title>Hayek</title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc40" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:167%"><a id="RefHeading2837338424230"></a>Sonsöz : Sosyal Bilimlerin Sihri ve Anlamı</h1>

  <p class="Standard" style="margin-left:124.988976px;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%">Sosyal fenomenler üzerinde çalışan bilim adamlarının işine başlayan doğal bilimci, ekseriya, kendisinin kaçınmaya en çok dikkat ettiği bütün büyük hataları işleyen bir grup insanın arasına düştüğü ve kendi standartlarına uyan bir toplum biliminin henüz mevcut olmadığı hissine kapılır. Bunun nedenini, fiziki bilimlerle sosyal bilimlerin karakteristik metodları arasındaki büyük farklar açıklar.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Doğal bilimlerle uğraşan bir ailede yetişmiş, kendisi doğal bilimlerin yöntem ve amaçlarını müdrik ve onlara ilgi duyan birisi olarak Hayek'in, sosyal fenomenleri incelemeye başlayıp, doğal bilimlerdeki metodların yanlış anlaşıldığını ve bu metodlann eleştiriye tâbi tutulmadan hiç uygunluk arzet-meyen problemlere tatbik edildiğini görünce, sert şekilde tepki göstermesi normal idi. Bu tepki, Scientism and the Study of Society ve birçok makalede izhar edilmiştir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Sosyal vâkıalar üzerine çalışanların, fizikî bilimlerin bu şüphe götürmeyen başarılarını taklit etmek istemeleri gayet normaldir. Modern zamanlarda fizikî bilimlerin ilerleyişi bütün beklentilerin ötesinde olmuş; bize, fizikî çevremizi fevkalade ölçüde kontrol etme ve ona ilişkin kestirimde bulunmamıza; refahımıza büyük katkıda bulunan yeni faydalar husule getirip, onlara sahip olmamıza imkân tanımıştır. Hayek, buna rağmen bilimin sınırsız gücüne güvenin ekseriya, bilimsel metodun sadece hazır bir inceleme ve tetkik tekniğinin uygulamasından ibaret olduğu biçimindeki yanlış inanca dayandığını söyler. Sosyal bilimciler, fizikî bilimcilerin fizikî dünyayı kontrol etme metodlarını ortaya koymaları gibi toplumu kontrol etmenin yollarını ortaya koymaya çalışırlarken, bilimsel tekniğin özünden ziyade formunu taklit etmektedirler. Toplumun kontrolüne yönelik herhangi bir girişimin getireceği ciddî sonuçlar nedeniyle, sosyal bilimcilerin bilimsel olma -ama fizikî ve sosyal vâkıalar arasındaki çok mühim farkların yanlış anlaşılmasından doğan bir bilimsel olma- görünümüne sahip olabilen bir çok iddiaları konusunda ihtiyatlı olmak için sebepler vardır.</p>

  <h2 id="toc41" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:150%"><a id="RefHeading2839338424230"></a>Doğal Bilimlerle Sosyal Bilimler Arasındaki Fark</h2>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Doğal bilimci, çalışmalarında objektifliği amaçlar. O, fizikî nesnenin, kimyasal reaksiyonun, incelemekte olduğu bitki veya hayvanın dışında olup, konuya kendi hisleri ve önyargılarını katmaksızın, tarafsız bir tarzda incelediği şeyin davranışlarını açıklamaya çalışır. İnsanların dünyayı anlayış ve görüş tarzları, dünya hakkında sahip oldukları duygu ve inançlar doğal bilimciyi ilgilendiren bir husus değildir. Zira onun görevi, dünyaya ilişkin yarım yamalak (yeterli bilgiden mahrum) görüşümüzün genellikle çok zayıf ve tutarsız olduğunu göstermektir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bilim adamı, insanlarla doğal nesneler arasındaki ilişkilerle değil, doğal nesneler arasındaki ilişkilerle meşgul olur. Örneğin insanlar, biçim ve görünüş olarak çok farklı olması nedeniyle, buz ve suyun tamamen farklı iki nesne olduğunu düşünürler. Ama basit bazı bilimsel testler (buzun eritilmesi gibi), görünüşlerine rağmen bunların sonuçta aynı nesneden meydana geldiğini gösterir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Yine, bilim adamı bize, görünürde benzer şeylerin nasıl ayırdedilebileceğini göstererek, dünya hakkında yetersiz beşeri bakışımızı ortaya koymaktadır. Örneğin; bir dizi beyaz pudra insana aynı görünebilir. Temasta verdiği his, tad, koku ve diğer özellikleri ayırdedilemeyebilir. Fakat bilim adamı onlar üzerinde kimyasal test yaparak, onların gerçekten çok farklı olduklarını ortaya koyabilir. Bilim adamı, yanılabilir duyularımıza itibar etmeksizin, pudra ve diğer kimyasal maddeler arasındaki ilişkilere bakarak, dünyanın teşkil ve işleyiş tarzı konusunda bize yeni bir şeyler gösterebilmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu yaklaşım özellikle yararlıdır. Şöyle ki, bilim adamının bizim daha önceden ilişkisiz veya kaotik olduğunu düşündüğümüz şeyler arasındaki düzenli ilişkileri araştırıp tesbit edebilmesi münasebetiyle, doğal nesnelerin davranışlarını tahmin etmemize yardım eder. Ve yine, zâhiren aynı görünebilecek, ama önemli farklılıklara sahip ve bu bakımdan da farklı kullanım alanlarına tatbik edilebilecek şeyleri ayırmamıza yardım eder. Binaenaleyh, bilimsel gelişmenin hayatımız üzerinde sahip olduğu tesirleri vardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Dünyamızı, duyularımızın naif görüş ve kavrayışına dayanıp güvenmemiz durumundan daha fazla bir kesinlikle şekillendirme ve kontrol etmemize imkân veren bu bilimsel yaklaşım öylesine başarılı olmuştur ki, doğal olarak, sosyal alanlardaki birçok araştırmacı kendi alanlarına aynı usülü tatbik etmeye koyulmuşlardır. Bu araştırmacıların çoğu, toplumu incelemenin tek doğru yolunun, toplumun fiilen ne yaptığını gözleme ve ölçme olduğunla ısrar etmektedir. İnsanların, toplumları konusunda ne düşündikleri veya niçin davrandıkları biçimde hareket ettikleri hususunuı araştırılması, tamamen objektif olması gereken bir çalışmıya kişisel sâikler ve değerleri getireceği için gayri-ilmî olarak tehkkî edilir. Bu görüşe göre toplumu incelemenin amacı doğal nesreleri incelemenin amacıyla aynıdır: Eski görüşleri yeniden ifıde değil, onlara ilişkin görüşlerimizi değiştirip geliştirmek.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Sosyal bilimlerin ayırıcı özellikleri:</span> Hayek, doğal bilimlerin metodlarının sosyal bilimlere bu sorgusuz sualsiz tatbik :eşebbüsü-nün, kendisinin bilimperestlik (scientism) diye adlancırdığı çok ciddî bir hata olduğunu iddia eder. Bu bir hatadır, çünkü sosyal bilimler eşya ile eşya arasındaki değil, insanlarla insanlar(ve insanlarla eşya) arasındaki ilişkilerle meşgul olur. İnsanların,toplumları hakkındaki bakış açıları ve onları muayyen tarzlarda dtvranmaya sevkeden sâikleri gözardı etmeye kalkıştığımız takdirle, beşerî toplumların '.aşum ve işleyişinde önemli olan her şeyi bir kenara bırakmış ve bu nedenle toplum konusundaki çalışmamla hayli imkânsız ve anlamsız hale getirmiş oluruz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">İnsanoğlunun davranışını 'mekanistik tarz' olarak \asıflandır-mak pekâlâ mümkündür. Örneğin insanların fizikî uyarıulara reaksiyonları incelenip grafik haline getirilebilir. Fakat bu bize ekseriya, dünya hakkında insanların motivasyonlarını dikkate alma durumunda sahip olacağımız bilgiden daha az şey ifade eder. Örneğin, bir arkeolog bilinçli şekilde imal edilmiş bir taşı yeryüzüne çıkarabilir. Onun doğal bir oluşum mu, yoksa yapılmı? mı olduğunu keşfedebilmesinin tek yolu, onu yapmış olabilecek insanların motivasyonlarını yeniden inşaya teşebbüs etmektir. Taşıtı gerçekten ne olduğunu anlamak istiyorsak, taşın, onu yapan için ne maksat taşıdığı ve yapanın ona ne amaçla şekil verdiği soruları, son derece önemli sorulardır. İnsanların maksatları, doğal bilimcilerin arzu ettikleri gibi dikkate alınmayıp bir kenara bırakılamaz.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn67" id="bodyftn67">29</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Daha başka bir örnek olarak barometreler veya çekiçler gibi, bugün kullandığımız farklı alet ve araçları gözönüne alalım. Saf fizikî terimlerle bunlar, gerçekten mekanistik diye tanımlanabilir. Fakat böyle tanımlamak, bu aletlerin mevcudiyetinin asıl nedenini gözden kaçıracaktır: bunlar, insanlar tarafından bazı maksatlarla kullanılır. Fizikî anlamda, bir buharlı varyos ile normal çekiç arasında nerede ise hiçbir ilişki yoktur. Bu bakımdan beşerî sâik dikkate alınmazsa, bunlar sanki çok farklı iki şeymiş gibi vasıflandı-rılacaktır. Fakat biz elbette biliyoruz ki, bu aletler aynı genel amaca hizmet ettikleri için önemli bir cihette birbiriyle bağlantılıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">İnsanların eşyalara mâtuf maksatları hususundaki doğru, insanlar arasındaki ilişkiler için daha da doğrudur. Zira bu tür ilişkiler, fizikî bilimlerin objektif terimleriyle hiçbir surette açıklanamayıp; ancak beşerî vaziyet alış (attitudes) ve inançlar açısından açıklanabilir. Ekonomi, bunun örnekleri bakımından özellikle zengindir. Örneğin para, fizik veya kimya terimleriyle tanımlanamaz. Gerçek şu ki, paranın genellikle basılmış kağıttan veya yuvarlak metal disklerden yapılmış olması, iktisatçıyı ilgilendirmez. İktisatçı sadece halkın paraya atfettiği değerle ve kendisiyle değişim yapılabilecek muhtelif mal ve hizmetlerle ilgilenir. Ne demir veya yünün tanımları, ne de onlardan elde edebileceğimiz herhangi bir bilimsel bilgi, yün veya demirin fiyatını hiçbir zaman açıklayamaz. Bu konuya, sadece bunlarla ilgilenen insanların bu mallar konusunda' ne düşündüklerine ilişkin enformasyon bir açıklama getirir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu yüzden iktisatta veya diğer herhangi bir sosyal bilimde analiz etme durumunda olduğumuz hammaddeler, insan amaçlarına yollamada bulunmaksızın objektif bir tanımlaması kabil fizikî nesneler değildir. Sosyal bilimlerin hammaddeleri insanlar ve insanlara göründükleri şekliyle eşyadır. Bu nedenle, grup içindeki insanların davranışını, insanların kendi sâik ve tutumlarıyla alâkalandırmaksan yapılacak herhangi bir açıklama girişimi başarısızlığa mahkumdur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Diğer zorluklar:</span> Aslında yukarıda belirtilen hususlar aşırı bir basitleştirmedir. İnsanların eşya ve diğer insanlar hakkındaki görüşleri ve onlara bakışları, sosyal bilimlerin gerçek hammaddeleri olurken; aynı insanlar, insanların niçin ve nasıl davrandıkları konusunda kendi popüler teorilerini oluşturmaktadırlar. Pek tabiî bu teoriler tamamen yanlış olabilir. Bu teoriler, buz ile suyun aynı maddeden olmadığı veya beyaz kimyasal tozların gerçekte tıpatıp aynı olduğu şeklindeki naif düşünceler kadar yanlış olabileceği için, bunları gerçekler olarak düşünme daim bir tehlikedir. Sosyal bilimin amacı, bu popüler imajların üzerine yeni teoriler bina etmek değil, bu popüler imajları yeniden kurmaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu nedenle, insanları belli tarzlarda davranmaya motive eden düşünceler ile, onların nasıl davrandıklarını kendilerine açıklamada kullandığı düşünceleri birbirinden ayırmamız gerekir. Örneğin halkın bir mal ve hizmet konusunda sahip olduğu görüşler, onun fiyatını belirleyecektir. Ama halk, fiyatların niçin değiştiği ve değerin nasıl belirlendiği konusunda muhtelif açıklamalar oluşturabilir. Veya yine insanları imalât yapmaya ve zaman zaman mallarını pazara getirmeye sevk eden kanaat ve düşüncelerle, kendilerinin bir parçası oldukları ve faaliyetlerinin katkıda bulunduğu ekonomik sistem konusundaki teorileri tamamen farklıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Maalesef sosyal bilimci, insanları motive eden kişisel düşüncelerden uzak kalma ve doğal bilimciler kadar objektif olma teşebbüsünde, popüler açıklamaları gerçeklerle çoğu kez karıştırır. Hatta, 'toplum', 'kapitalizm' veya 'ekonomik sistem' gibi kavramlar bile, gerçekte sadece popüler açıklamalardır. Bu kavramlar, sosyal bilimcilerin sanki objektif gerçeklermiş gibi ele almak değil; daha iyiye götürmek durumunda oldukları genelleştirme ve kaba teorilerdir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bilhassa, sosyal bilimci, sosyal olguların bilinçli olarak dizayn edilmiş olduğu şeklindeki popüler inanca ihtiyatla bakmalıdır. Eğer tüm insan faaliyetlerinin neticeleri bilinçli olarak niyet edilmiş olsaydı, herhangi bir sonucu açıklamak için sadece psikoloji bilimine bakmaya ihtiyaç duyardık. Gerçek şu ki, insan faaliyetlerinin genellikle niyet edilmemiş neticelere sahip olması, sosyal bilimi zaruri kılan asıl şeydir. Kaynakların tahsis arzı herhangi bir bireyin niyeti yahut bilinçli planlamasının neticesinde olmamakla beraber, insanların eşyayı değerlendirmelerinin fiyatlara nasıl transfer edildiği -ki mukabilinde insanların kaynakları bir yönden ziyade bir başka yöne kaydırmasına neden olur" sorusu, sosyal bilimcinin cevaplandırmak zorunda olduğu türden bir sorudur. Bu bakımdan sosyal teorinin amacı, insanların birbirleriyle alâkalı olarak neden halihazır davranış tarzında davrandıklarını, niçin işbirliği yaptıklarım, tercihlerini neyin etkilediğini ve muayyen bir netice hasılı için bu tercihlerin nasıl biraraya geldiğini keşfetmektir. Bunlar, çalışmalarında beşerî sâikleri zikretmekten sarfı nazar eden birçok sosyal teorisyenin kesinlikle cevaplandıramayacakları sorulardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Konu üzerinde ilk çalışmalarını yaptığı 1940'ların ilk yıllarından sonra görüşlerinde önemli değişiklikler olduğu için, Hayek'in sosyal bilimler konusundaki görüşlerinin tetkiki çetrefillidir. Başlangıçta Hayek, sosyal ve doğal bilimlerin metodlarının tamamen farklı ve birinin metodunu diğerine tatbik teşebbüsünün yanlış olduğu görüşüne sahipti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Mamafih bu arada, Sir Kari Popper, Hayek'i yeniden düşünmeye sevkeden, tüm bilimsel metodun temel özelliği konusunda inandırıcı ve iknâ edici bir açıklama ortaya koydu. Popper'e göre her bilim bir tahmin ve test etme sürecidir: Teori geliştirilir, cerhe tâbi tutulur ve kusurlu bulunduğu takdirde reddedilir. Örneğin fizikçi, fizikî nesnelerin nasıl çalıştıklan konusundaki teorilerine istinaden, onların gelecek hareketlerini tahmin edebilir. Tahminleri doğru çıkarsa, bu tahminler (başka açıklamalar da mümkün olabileceği için, onun doğru olduğunu mutlaka kanıtlamasa bile) teorisini destekler. Eğer tahminleri isabetsiz ise, gerektirdiği şekilde reddedilir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu metod, güvenilir fizik kadar güvenilir sosyal bilimi de karakterize eder. Gerçekten, bu metodu kullanması, gelecekteki hadiseler tarafından esas itibariyle reddedilebilir mahiyette tahminler yapması ve teorilerinin gerçeklere karşı test edilip yetersiz kaldığı yerde bırakılması, sosyal bilimin 'bilimsel' vasfının ölçüsüdür.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu bakımdan Hayek'in daha sonraki yazılan, sosyal bilimcilerin diğer disiplinleri taklit ederek yaptıkları tüm 'bilimsel' olma teşebbüslerinin kapsamlı bir eleştirisinden ziyade, sosyal bilimlerde iyi bir teorinin nasıl olacağına mâtuf bir standart ilkeler seti noktasına gelmiştir. Hayek'in toplum konusunda çalışanlara ikazı şudur: toplum konusunda çalışanlar, tahmin etmeye çalıştıklarını anlamada dikkatli olmalıdır ve bilimsel metodun temel prensipleri sosyal bilimlere uygun olabilir, ama yine de sosyal bilimler kendine has önemli belirleyici özelliklere sahiptir.</p>

  <h2 dir="ltr" id="toc42" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:150%"><a id="RefHeading2841338424230"></a>Gerçek Anlamda Sosyal Bilimin Düşmanları</h2>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek, sosyal bilimin bu özel niteliği anlaşılmadığı zaman, ortaya çıkacak birçok spesifik yanlışlıklara işaret eder. Hayek ve diğerlerinin çabalan sayesinde, bu yanlışlıkların bir çoğuna toplum konusunda yapılan ciddî incelemelerde artık rastlanmasa da, bunlar hâlâ yaygın yanlışlıklardır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn68" id="bodyftn68">30</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Davranışçılık (behaviorism):</span> Davranışçılık, bizim beşeri akıl konusundaki sübjektif bilgimizi lüzumsuz ve gereksiz kılma girişimi ve başkalarının davranışlarını açıklamada içebakış (introspec-tion) aracının inkarıdır. Davranışçılık, niyet, motivasyon veya maksat yönünden açıklamaları reddederek, fizikî uyarıcılar (sitimuli) ve davranış arasındaki ilişkilerin peşindedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek davranışcılığın çok tutarsız bir teori olduğunu söyler. Çünkü objektif olarak telâkkî ettiğimiz uyarıcılar bile, bütün insanlar tarafından aynı şekilde algılanmaz. Yorgun veya bir uyuşturucunun etkisinde olan birisi, belli bir uyarıcıyı bir başkasından daha farklı algılayabilir (ve tepki gösterebilir). Bu nedenle, bir uyarıcıya herhangi bir kimsenin gösterdiği tepkiyi incelerken kabul etmek zorundayız ki, bize objektif şekilde benzer görünen, diğerlerine farklı görünebilir. Sübjektif unsuru dışarıda bırakmak mümkün değildir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Görmüş olduğumuz gibi -örneğin normal çekiç ve bir buharlı varyos veya yazılı bir kelime ile onun konuşulan karşılığında olduğu gibi-, fizikî olarak çok farklı olabilecek şeyler, insanoğluna aynı şeyleri ifade edebilir ve onlardan aynı tepkiyi alabilir. Bu nedenle, insan zihninin nasıl çalıştığı ve insanoğlunun niçin muayyen durumlara karşı muayyen tarzlarda tepki gösterdiği hususunu anlamak için, bu durumlarda nasıl reaksiyon göstereceğimize dair şahsî bilgimizi kullanmak zorundayızdır. Yani, insan davranışları konusunda neyin gerçekten önemli olduğunu anlamak istediğimizde, hiçbir zaman bütünüyle gayri-şahsî ve objektif olamayız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Yanlış ölçüm:</span> Objektifliğe olan bu haddinden fazla, düşkünlük, sosyal bilimcileri çoğunlukla sosyal olguları körü körüne ve bilinçsiz ölçüm yapmaya götürür. Doğal bilimlerde bu prosedür birçok başarıya yol açmıştır. Bu yüzden de ölçme genellikle bilimsel faaliyetin alâmeti farikası olarak düşünülür.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Ne var ki sosyal bilimlerde, ölçmede güdülen amaç ortadan kalkmaktadır. Toplum bir nicelikler sistemi olmayıp, bireyler arasında bir ilişkiler sistemidir. Bu bağlamda ölçme, sosyal fenomenin önem arzetmeyen cepheleri olan şeylere nümerik değerler atfetmekten başka bir şeye yaramaz. Sosyal ilişkilerin nümerik terimlerle ele alınması, ancak, sosyal grupların işleyişinde asıl önemli olan şeylerin karanlıkta kalmasına hizmet eder.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Kollektivizm:</span> Bilimsel metod bakımından kollektivizm, çok farklı olan şeyleri birarada gruplandırma ve onları sanki üniter bütünlüklermiş gibi ele almaktır. Bu, toplum veya ekonominin bir bakıma üniter bir bütün ve bu kelimelerin taallûk ettiği bir 'nesne' olarak varsayıldığı popüler söylemde, çokça yaygındır. Bu varsayım, akabinde grupların sanki bir tek zihinle teçhiz edilmiş gibi, tekdüze hareket ettiğini varsayar.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bunun büyük yanlışlıklara yol açtığını görmek kolaydır. Biz Fransa'nın çok fazla şarap ihraç ettiğini, çelik endüstrisinin çok insan istihdam ettiğini veya kapitalizmin yükseldiğini, geliştiğini ve düşüşe geçtiğini söylerken muayyen üniter hadiselerden sözet-miyoruzdur. Bu bizim için sadece, Fransa'nın ferden şarap ihracatçılarına, çelik sanayisindeki muhtelif firmalara ve kapitalizm kavramını teşkil eden insanlar, şirketler, kanaatler, piyasa ilişkileri ve fikirlere işaret etmenin kestirme bir yoludur. Özet bir tanım kullanmakta olduğumuzu unutup, bu nosyonları sanki somut bütünlükler olarak gerçekten mevcutmuş gibi ele aldığımız zaman, sorunlar ortaya çıkmaya başlar. Birincisi, Ibu nosyonları sanki insanlarmış (müşahhas kişiliklermiş) gibi dlüşünme ve onların bir amaç birliğiyle davranacağını düşünmeye Ibaşlarız. Toplum ne bir kişi, ne de muayyen şeyleri yapabilecek bilinçli bir organizasyon olmamasına rağmen; örneğin, toplumun şuınu ya da bunu yapması yönündeki taleplerin hattı hududu yoktur. İkinci olarak, bu kavramlar için merkezî bir yer işgal eden insanlar arasındaki ilişkiyi kaçırdığımız için, bu kavramları idrakimiz :zayıflar. Örneğin, piyasadaki insanların -ki bunların fiil ve hareketleri sistemin işleyişini teşkil ederler-, bireysel değerlerini dikkate almadan, fiyat sisteminin işlevini anlamak mümkün olmayacaktır:. Yine toplumdan sanki üniter bir bütünmüş gibi sözetmek, para, cezalandırma, suç, dil, alet kullanımı ve diğer birçok şeyin aralıarındaki -bu ilişkilerin oluşturduğu genel faliyet kalıbı konusunda bir şey söylemeden önce kavramamız gereken- kompleks ilişkiileri hepten görmemizi engeller.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">İstatistik:</span> Bu metedolojik kollektivizmin belirli bir neticesi, sosyal yapıların mahiyeti konusunda istatistiksel metodlann bize bir şeyler söyleyebileceği varsayımıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Dilbilim alanından bir örnek, bunun yanlışlığını bize göstermektedir. Örneğin hangi ölçüde olursa olsun, kelimelerin kullanımının istatistik! analizleri, dilin yapısı hakkında bize bir şey söylemez. Kelimeler sistematik şekilde kullanılmakla beraber onlar hakkındaki matematiksel bilgiler, onların kullanımını yöneten karmaşık sistemin anlaşılması için bize yardımcı olmaz. Hayek, toplum için de aynı durumun geçerli olduğunu belirtir: Bireyler birbirlerine bir ilişkiler ağı ile bağlıdır ve bireylerin istatistik! analizleri bize bu ilişkileri anlama imkânı vermez.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Sosyal bilimler alanında istatistiklerin yetersizliğini anlamak için fiili uygulamalara bakmak zorundayız. İstatistikler bireyler mecmuunun vasıflarını özetler. İstatistikler, inceleme altındaki bireylerin sistematik şekilde birbiriyle bağlı olmadığını ve bu yüzden büyük geniş bir nüfustan herhangi bir örneğin temsil edici mahiyette olduğunu varsayar. İlişkilerin yapısıyla uğraşmak bir yana; istatistikler, incelenmekte olan bireyler arasında mevcut olabilecek ilişkileri bilinçli olarak gözardı eder.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Fiyat değişiklikleri, milli gelir analizleri vb. hususlardaki rakamlar gibi çoğu iktisâdî istatistikler, istatistik? teknikleri uygun olmayan verilere -ki bu veriler, insan değerleri ve ilişkileriyle bağlantılıdır- uygulama girişimidir. Belirleyici unsurlar olan bu ilişkiler, istatistikî analizler tarafından önemsenmediği için, istatistik? yaklaşımdan yararlı bir bilginin gelmesi ihtimali yoktur. İstatistikî analizin en fazla yapabileceği, bize, geçmiş hadiselerin bazı ölçümlerini vermektir. Bunlar (eğer veriler doğru şekilde ölçülebilirse) tarihî kayıtlar bakımından çok ilginç olabilirler; fakat hiçbir zaman geleceğe yönelik ve geleceğe sârî genelleştirmeler ortaya koyamaz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Tarihselcilik<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn69" id="bodyftn69">31</a></span>: Tarihselcilik, daha çok Marx tarafından popü-lerize edilmiş, yanlış prensiplere dayanan bir doktrindir. Bu prensiplerden birincisi, farklı toplumlara veya tarihsel dönemlere uygulanabilecek sosyal davranışın genel kuralları olmadığı prensibidir. İkincisi, yegâne genel yasanın, feodalizmin merkantilizme ve ardından sanayi kapitalizmine, ila ahirihi... şeklinde, bir tarihî aşamanın diğerine nasıl dönüştüğünü gösteren bir tarih yasası olduğu prensibidir. Bir zamanlar çok yaygın olan bu görüş, bugün neredeyse sosyal bilimlerde bir kenara bırakılmıştır. Bu nedenle, burada sadece kısa bir özete ihtiyaç duyulmuştur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Birinci tarihselci ilke, örneğin bir fiyat veya monopol hadisesinin, feodal İngiltere veya eski Mısır'dakiyle bugün aynı olmadığını ve bu nedenle de karşılaştırılamayacağını ileri sürer. Tabiî ki bu, anlamsızdır. Çünkü biz, benzer olarak düşündüğümüz ve benzer mütâlaa edebileceğimiz farklı zaman ve toplumlardaki hadiselerin, genel durumlarını nazara alırız. Belli bir zamanda cari olan muayyen fiyatlar, tabiî ki o anın şartlarına bağlıdır; fakat biz onları açıklamaya çalışırken tamamen bugün kullandığımız teoriyi kullanırız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">İkinci ilke, tarihselciler tarafından tarihin 'kaçınılmaz' olarak bir istikamete veya muayyen bir sona (Marx'ta bu komünizm idi) -genellikle tarihselcilerin kendisinden yana tercih koydukları bir sona/neticeye- doğru hareket ettiğini göstermek amacıyla kullanılır. Pek tabiî bu kollektivist bir görüş olup, kollektivizmin tüm yanlışlıklarını ve gerçeklere kapalı mahiyetini ihtiva etmektedir. Bu görüş, insanların 'toplum' tarafından 'şekillendirildiğini' ve insanların tarihsel kaderlerinden kaçamayacağını varsayar. Fak&amp;t 'toplum' somut bir nesne olmadığı için kimseyi biçimlendiremez. Toplum insanlar arasındaki ilişkiyi değil, insanlar arasındaki ilişkiler toplumu oluşturur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bilinçli tasarım varsayımının yanlışlığı: 'Maksat (purpose)' kelimesinin yanlış kullanımı ayrıca sosyal bilimcinin zorluklarla karşılaşmasına yol açar. Zira 'maksat' kelimesi, tam olarak ifade edecek olursak, bir sonucu bilinçli şekilde amaçlayan birinin mevcudiyetini ima eder. Bu nedenle, bu kelimeyi sosyal olguları incelemede kullandığımızda, yanlış bir şekilde sosyal kurumların bilinçli olarak tasarlandığı neticesine varabiliriz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Örneğin bir organımızın 'maksadının' ne olduğunusoralım. Biz biliriz ki, o vücut azası bilinçli olarak tasarlanmamıştı, ama bütün vücudumuzla alâkalı olarak onun işlevinin ne olduğı bizim için önemlidir. Aynı şekilde bir adetin, geleneğin veya diğr bir sosyal yapının 'maksadını' sorduğumuzda, birinin onu beli bir amaci gerçekleştirmek için kullandığı varsayımında bulunamıyız. Mamafih sosyal kurumlar (fiyat mekanizması gibi) bilinçli şekilde dizayn edilmiş olmasalar da, genellikle, adeta öyleymiş gibi işerler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu yanlış çoğu kez, halkın, beşerî kurumların bilnçli şekilde biçimlendirildiğini ve sosyal yapıların bilinçli şekilde inşa edildiğini varsaymalarına yol açar. Bu yanlış anlayış, kurum ve yapıları, bizim tayin ettiğimiz özelliklere göre yeniden inşa edebileceğimizi ifade eder. Ancak, bu bir felaket reçetesidir. Çünkü buyapıları biz yapmamışızdır ve genellikle onların 'maksat' ve önem. konusunda pek az idrake sahibizdir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Sosyal mühendislik:</span> Herhangi bir bilimin en çekiciyönü, onun dünyayı şekillendirmemize imkân tanımasıdır ve bu nedenle de sosyal bilimcinin bu güç için çalışması anlaşılabilir. , ÎJe yazık ki, sosyal mühendisin ve mekanik mühendisin uğraştğı olaylar, -tekrar ifade edelim ki- mahiyet itibariyle tamamen farklıdır. Bu durum sosyal mühendisin görevini imkânsız kılar.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Örneğin, mühendislerin yeni tip bir motoru dizayn sderken hesaplamak zorunda oldukları veriler, genellikle çok iyi bilinir. Motorun mekaniği çok iyi kurulmuş olup; mühendis, veri yakıt ve makina terkibinden ne kadar güç elde edeceğini hesaplayabilir. Fakat topluma mühendislik tekniği uygulaması fikri, sosyal mühendisin benzer şekilde dizayn ettiği şeyler konusunda tam enformasyonla mücehhez olduğunu kabul etmektedir ki, tabiatıyla durum bu değildir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Kaynakların en etkin tahsisini belirlemek için, planlıtmacı, kaynakların kıtlığını ve alternatif kullanımlarını dikkate alınak zorundadır. Örneğin, sermaye kıtlığı faiz hadlerinde kendini gösterir. Fakat sosyal bilimci, sermayenin kıtlığı konusundaki bu özet formdaki enformasyonu I bilgiyi alamaz ise, her münferit olayda sermayenin muhtelifkullanımları için geriye bakmaya çalışmak, muhtelif şekillerde elde edilebilirliğini (bileşimini) araştırmak ve sonra da onun en uygun kullanımını belirlemeye çalışmak zorunda olacaktır. Sosyal bilimcinin, makina mühendisinin motorların mekaniği konusunda sahip olduğu şekilde tam bilgiye sahip olması gerekir. Gelgelelim, sosyal planlama için toplanması ve biriktirilmesi gereken enformasyon doğal olarak o kadar bölük pörçük ve ferdî; o kadar kapsam itibariyle geniştir ki, hiçbir plancı onu toplayamaz da işleyemez de...</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Sosyal yapılar, enformasyonun merkezî bir şekilde toplanmasına değil, birçok insanın ayrı ayrı bilgilerine, onları birbirine bağlayan ilişkiler ve sahip oldukları değerlere istinad eder. Bu münasebetle sosyal düzenler, bilinçli-planlanmış organizasyonlardan önemli ölçüde farklılık arzeder. Sosyal bilimin maksadı, gerçekte sahip olmadığımız halde toplumu biçimlendirme kabiliyetine sahip olduğumuzu ortaya koymak değil; bilinçli kontrolümüzün sınırlarının nerede bittiğini göstermektir. Bizler, insan zihninin kontrol kapasitesini aşan bir şekilde evrimleşmiş bulunan, kompleks bir sosyal sürecin parçasıyız. Toplum çalışmalarındaki yaygın yanlışlıkların çoğu, bunun idrak edilememesinin neticesidir.</p>

  <h2 id="toc43" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:150%"><a id="RefHeading2843338424230"></a>Sosyal Bilimin Sınırlan</h2>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Eğer sosyal çalışmalar gerçek bilimler olarak nazara alınacak ise, bunların, bilimsel metodun genel itibariyle kabul edilmiş kurallarını takip etmeleri gerekir. Yani gelecek hadiseleri kestirmemize imkân verebilecek, kestirimlerin yanlış olması durumunda reddedilebilecek teoriler üretmelidir. Hayek'in sosyal bilimler konusundaki yazılarının büyük bir kısmı, böyle teorilerin' sosyal olguları incelemede gerçekten mümkün olup olmadığını veya sosyal olaylafı asıl mahiyetleri itibariyle tahmin etmenin imkânı olup olmadığını keşfetme teşebbüsüdür.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek'in daha sonraki yazıları, iktisat ve sosyal bilimlerde 'Avusturya Okulu' içinde yer alan meslektaşlarının çizgisinden ayrılmıştır. Geleneksel Avusturyacı düşünce, hiçbir sosyal olayı tahmin etmenin mümkün olmadığı, iktisat ve diğer sosyal çalışmaların bilimselliği iddiasının bu nedenle aldatıcı olduğu şeklindedir. Ancak daha sonraki çalışmalarında Hayek, sosyal veya ekonomik hadiselerin (menkul kıymetler piyasasındaki fiyat düzeyleri gibi) tahmin edilememekle beraber, hadiselerin diğer -daha genel- kalıplarının (fiyatların kontrolü durumunda mal darlığının ortaya çıkması gibi) tabiî ki tahmin edilebileceğini ifade eder. Bu nedenle sosyal bilimler, teorileştirme sahaları sınırlı olmakla birlikte, gerçek bilimler olarak adlandırılabilir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu argümanı anlamayı kolaylaştırmak için, konuyu. daha fazla bütünüyle tartışmadan önce, Hayek'in ve Avusturyalı meslektaşlarının daha önceki durumlarını kısaca gözden geçirmek yararlı olacaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%"><span style="font-style:italic;font-weight:bold">Hayek 'in ilk dönemleri ve Avusturya Okulu mensupları:</span> Bugün de geleneksel Avusturya Okulu yaklaşımı ve Hayek'in ilk zamanlardaki inancı, karmaşıklık bakımından sosyal ve doğal fenomenlerin tamamen iki farklı şey olduğu şeklindedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Birçok insan, bilimin konusunun çok karmaşık olduğunu düşünür. Ama bu gerçekte böyle değildir. Bilim adamları, dünyayı mümkün olduğu kadar birçok karışık değişkenleri bir kenara bırakarak ve 'ideal koşullar' altında 'ideal' soyut nesneler arasındaki ilişkileri keşfetmeye çalışarak araştırırlar. Bu itibarla, örneğin fizikçinin mekanik yasaları oldukça basittir: Fizikî nesnelerin hareketlerini tahmin etmek için, sadece birkaç değişkenin birkaç temel denklem içine dahil edilmesi gerekmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Topluma gelince, durum farklıdır. En basit biyolojik sistem veya üremenin bile işleyişini açıklamak için çok fazla miktarda değişken gerekir. Toplumu açıklamak ise kat be kat çok değişkeni gerektirecektir. Toplum, kendileri bizzat kompleks olan bireyler arasındaki kompleks ilişkilerin, kompleks nizamıdır. Problem, sadece . iyi bir bilgisayarın yapabileceği bir hesap konusu değildir. Tam tersi, toplumun yapısını kestirmek için ihtiyaç duyduğumuz değişkenlerin bazıları, bizce asla bilinemez. Bu temel değişkenler bireylerin motivasyonlarıdır ve bu sâikler, sadece bireylerin kendilerine malumdür (ve bazen tam olarak kendileri tarafından da anlaşılmış değildir). Bu sâikler, zamana, şartlara ve ortaya çıkan yeni durumlara bağlı olarak değişir. Fakat, bir toplum bilimi inşa edecek isek, bireysel düzeydeki bu hususları kestirebilme esastır. Bunu kestiremediğimize göre, sosyal bilim mümkün değildir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Vereceğimiz basit bir örnek -Hayek'in olmasa bile-, bu konuyu anlamada yardımcı olacaktır. Bir Marslı yeryüzüne geldiğinde, her sabah 08.35'te Oxford'dan Londra'ya bir çift metal çubuk üzerinde, yüzlerce insanı içine alan metal bir tüpün gittiğine dikkat edecektir. Marslı, bunun düzenli olarak devam edeceği teorisini formüle edebilir. Teorisi haftalarca, hadiseler tarafından desteklenebilir. Ancak düşünün ki, bir gün metal tüp gitmedi. Acaba Marslı ne düşünürdü? Teorisi bunu nasıl açıklardı? Tabiî ki açıklayamazdı. Ancak bu tüpün bir tren olduğunu, Londra'ya gitmek isteyen insanları taşıdığını ve onun kendi motivleri olan bir insan tarafından sürüldüğünü anladığımızda, her şeyin ne olup bittiğini anlamaya başlarız. Ancak o zaman, sürücünün hasta olduğu yahut bir cenaze törenine gitmek zorunda olduğu gibi açıklamalarda bulunuruz. Diğer bir ifadeyle, sürücünün motivlerini anlama, onun dünyasının işleyişini anlamak için esastır. Sürücünün eylemlerinin, diğerlerinin motivlerini ve davranışlarını etkilediği yerde, bu motivler çok önemli olabilir. Bu bakımdan toplumu incelerken bireye ilişkin motivasyonlardan başlamak mutlak bir gerekliliktir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Fakat Avusturyacı görüşe ve Hayek'in daha önceki çalışmalarına göre, bu motivler asla anlaşılamaz. Ve sosyal olgular tamamen bu olguları inşa eden bireylerin motivlerine dayandığı için, asla güvenilir bir toplum 'bilimi' meydana getiremeyiz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek 'in daha sonraki durumu: Hayek daha sonra, kestirimde bulunmayı ümit ettiğimiz olaylar, sosyal bilimler alanlarında çok daha fazla sınırlı olmakla beraber, doğal bilimlerin metodlarının sosyal bilimler için müsait olabileceğine inanmaya başladı. Her ne kadar genel faaliyet kalıplarından daha fazlasını tahmin etmesi beklenmemekle birlikte, doğru olarak ele alındığı takdirde, sosyal bilimlerin bulunduğu tahmin yine de çok yararlı olabilir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek'in analizi, konuyu farklı bir ele alış tarzıdır ve sosyal fenomenlerin birkaç basit formüle indirgenmesinin gerçekten mümkün olmadığı şeklinde, ilk bakışta umutsuz görünen bir noktadan başlar. Bilim adamı, pekâlâ fizikî dünyayı basitleştirebilir, gereksiz ve karmaşık değişkenleri bir yana bırakabilir. Fakat böyle bir basitleştirme sosyal bilimlerde mümkün değildir. Zira, sosyal hayatın öğelerinin bir çoğu zaruri olarak komplekstir. Örneğin rekabet, piyasada çok sayıda insanın mevcudiyetine dayanır. Süreci basitleştirme ve birkaç temel değişkeni dışarıda bırakma girişimi, -ancak çok sayıda insanın mübadele için bir araya gelmeleri durumunda işleyen rekabeti yararlı kılan- asıl noktayı gözardı edecektir. Sosyal olguların, kompleks olgular olması muhakkak ve kaçınılmaz bir durumdur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Kompleks bir yapının işleyişi konusunda basit bir teori kullandığımızda, elbette bunun elverişsiz olacağı kesindir. Örneğin hiçbir basit rekabet teorisi, bize, rekabet eden muayyen bir ferdin davranışı konusunda bir şey söylemez; ferdin belirli bir zamanda hangi fiyattan ne arzedeceğini tahmin etme imkânı vermez.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek yine de, hangi bireylerin bu kalıbı oluşturmak için faaliyette bulunduğunu bilmesek bile, sosyal olayların genel kalıplarını tahmin etmenin mümkün olabileceğini ifade eder.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek, kalıpların tahmini hususunu, bir kimsenin bir halı üzerindeki desenleri, -halının deseninin ne renk olduğu, ne kadar büyüklükte olduğu veya tek tek yün iplerin neye benzediği kendisine söylenmemiş olsa bile- desenin tanımlanmasından halıyı hemen tanıyacak diğer bir kişiye tasvir etmesi durumuna benzetir. Veya yine diğer bir örneği alacak olursak, yüz yıllık bir yarılanma süresine sahip bir radyoaktif izotop aşınmaya bırakıldığında, hangilerinin hareketsiz kalacağını bilmesek de, elli yıllık süre içinde radyoaktif atomların yarısının hareketsiz kalacağından emin olabiliriz. Hadiselerin kalıbını tahmin edebiliriz, ama tek tek atomların davranışlarını asla tahmin edemeyiz. Tıpkı toplumda sosyal fenomenlerin kalıplarını tahmin edebilirken, ne herhangi bir bireyin ne de herhangi bir özel olayın kalıplarını tahmin edemediğimiz gibi ...</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">İnsanlar bilgisayar gibi değildir. Bir kişinin hayatında hemen hemen her olay, gelecekteki herhangi bir eylemi üzerinde önceden tahmin edilemez bazı etkilere sahip olabilir. Bu durum, o kişinin başına gelen tüm olayları bilmek mümkün olsa bile, onun nasıl davranacağını bilmeyi imkânsız kılar. Bu bakımdan, fiziki nesnelerin davranışında bulabileceğimiz şekilde, insan davranışlarında hiçbir sade düzenlilik bekleyemeyiz. Belli bir piyasada faaliyet gösteren insanların tamamı hakkında çok fazla bilgimiz olsa bile, örneğin, mübadelede bulunanların bireysel karmaşıklığı ve aralarındaki ilişkilerin karmaşıklığı, mallara değer verme ve diğerlerine karşı davranış tarzlarından dolayı hiçbir zaman bu insanların alıp sattıkları malların cari fiyatlarını tahmin edemeyiz. Hiçbir ekonomist, gelecekteki fiyatların bilimsel tahminlerini temel alıp, mal ve hizmet alım satımıyla zengin olabilmiş değildir!</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu nedenle, iktisat veya diğer sosyal bilimler, belli koşullar karşılandığında ortaya çıkacak kalıpların türlerini tasvirle sınırlıdır. Bu tasvir sosyal bilimciye pek az şey sunuyor görünmekle birlikte, yine de tecrübeye değer ve yararlı olabilir. Belli koşullar altında -bir değişken maksimizasyonu husule getiren- belli bir kalıbın ortaya çıkacağını tahmin ettiğimiz takdirde, -tezahür edecek tamı tamına durumu belirleyen özel hal ve şartlardan bihaber olsak bile-ardından, gerekli koşulları oluşturabilir, kalıbın meydana gelip gelmeyeceğini görebiliriz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek'e göre, sosyal bilimler bu nedenle asla spesifik hadiselerin kestirimini amaçlamaz. Fakat bu bilimler, belli bir düzen veya kalıp hasıl edecek mekanizmaları açıklayıp anlamamıza yardım edebilirler. Bu da, sözkonusu kalıpların tesisi için hangi eylemlerin gerektiğini -ya da hiçbir eylem gerekli değilse, gerekmediğini-göstermede önemli bir vasıta olabilir. Yine, sosyal olguların doğru ele alınması bize, sosyal bilimler metodunun uygun olmadığı durumlar, yani eksik ve netice getirmeyen bir teşebbüs olarak kompleks fenomenlerdeki -sosyal evrenin kendine özgü işleyişinin bir maksada matuf tasarımlı kontrolünü mümkün kılacak- basit düzenlilikleri keşfetme teşebbüsü konusunda da malumat verecektir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Hayek'in bu kompleks fenomenler teorisine ilişkin analizi ve onun sosyal teorilerin bilimsel teoriler statüsüne (tahmin gücü sınırlı olsa da) sahip olabileceğini göstermesi, gerçekten ulaşmak istediğimiz iktisâdî ilerleme veya sosyal fenomen çeşitlerini husule getiren şartları anlayıp açıklamamıza yardım ediyorsa, şüphesiz değerli bir analizdir. Fakat Hayek'in analizinin bütünüyle tatminkâr olmadığı belirtilmelidir. Zira Hayek, doğru teorileştirme ile, güven vermeyen, temelsiz spekülasyon arasındaki sınırın kesin çizgilerini vermez. Hayek'ten, bir yandan herhangi bir zamanda mübadele edilen fiilî miktarların veya spesifik fiyatların tahmin edilmesinin mümkün olmadığını; diğer yandan da genel kalıba ilişkin tahmin yapmanın savunulabileceğini öğreniyoruz. Yine analizinde, muayyen olaylar kategorisine ya da genel kalıplar kategorisine tekabül etmeyen aradaki şeylerin kesin bir ölçütü yok gibi görünmektedir. Bunları ayıran sınır nerede bulunmaktadır?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Şüphesiz, sosyal bilimler gelişirken ve sosyal bilimci hangi tür teorinin olayların sınıflarını herhangi bir doğrulukta tahmin edebileceğini ve hangi tür teorinin bunu yapamayacağını öğrenirken, bilimsel olarak kestirilebilen ile kaçınılmaz olarak bilinmesi gayri kabil olaylar kategorisi arasındaki sınır keşfedilecektir. Hayek'in yaptığı, sosyal bilimcilere, topluma ilişkin bilimsel bilginin bir yerlerde bir hattı ve hududu olduğunu hatırlatmak ve onların tutturmayı umdukları tahminlerin mahiyeti hususunda mütevazı olmalarını istemektir.</p>

  <h2 id="toc44" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:bold;font-size:150%"><a id="RefHeading2845338424230"></a>Entelektüeller ve Sosyalizm</h2>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Sosyal bilimin kullanımı ve metodundaki bu sınırlar, daha yetkin sanat icrâcılarınca pekâlâ anlaşılabilmektedir. Bunlar büyük düşünce adamı olarak isim yaparlar veya başka şekilde yüksek statülü ve etkili makamlara gelirler. Fakat sosyal bilimlerin sınırlarını değerlendiremeyen ya da buna yanaşmayan geniş bir kesim vardır. Onlar açısından, ilerleyen toplum bilgimizin, sosyal dünyanın (doğal bilimcilerin fizikî dünyayı yeniden inşa etmiş oldukları gibi) yeniden inşasını mümkün kılacağı inancı, bir atraksiyon ve statü kaynağıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">. Hayek, bu inancın özellikle entellektüeller arasında iyi mümessilleri olduğunu söyler. Ona göre gazeteciler, yazarlar, öğretmenler, memurlar, yayıncılar ve benzerlerini içine alan entellektüeller, orjinal düşünürler değil; ikinci-el fikirlerin taşeronlarıdır. Onların ünleri, ait oldukları çevrenin insanlarınca kabul edilmiş bulunmalarına ve -çok fazla ilerde olmasa da- cari düşünce ikliminin bir adım ötesinde bulunmalarına dayanır. Doğal bilimler metodunun sosyal bilimlere yanlış uygulanması gibi yeni hatalar yaratarak, eski düşünceleri yeni sahalara uygulamayı keşfeden onlardır. Bu kesimdeki insanların fikir taşıyıcıları olmaları münasebetiyle, bu hatalar çabucak yayılır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Mamafih, doğru metod entellektüellerin düşüncelerine açık tahditler getiriyor gibi görünmektedir ve entellektüeller bundan rahatsız olmaktadır. Entellektüeller sınırlamaları umursamayınca veya onlara katılmayınca, zihinlerini toplumun ütopik şekilde yeni-den-yapılanmasına vererek, diğer insanların saygısını kazanabilmektedir. Reforma mâtuf reçeteler onlara, -daha fazla araştırmanın eninde sonunda üstesinden geleceği teknik hususlardan ibaret gibi görünen- metodolojik zorlukların tahdidi altında olmaktan daha cazip gelmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu yanlışlığın farkına varan hakiki manada düşünürler, akademik çalışmanın çileli yolunu başka bir nedenle değil, sırf sevdikleri için takip ederler. Fakat geriye kalanlar -yani entellektüellerin en seçkinleri değil, ikinci sınıf düşünürler-, daha çok maddi ödüllerle ilgilenir. Sosyal reform reçeteleriyle cezbedilmiş oldukları için, bu entellektüeller doğal olarak sosyal kurumların, kendilerinin rasyonel gayretleriyle kontrol edilebileceğini varsayarlar. Velhasıl, planlı , bir toplumda var olacak manipülatörler entellektüellerdir ki, bu artı bir atraksiyon olmalı. Bu yüzden entellektüeller, yanlış bir inanç olan toplumun ortak bir beşeri değerler hiyerarşisine intibakı maksadıyla biçimlendirilebileceği şeklindeki sosyalist bir toplum anlayışına kapılma temâyülündedirler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Rasyonel planlama ve bilimsel ilkelere dayalı toplum kavramı, gençlerin zihnini cezbeden güçlü bir idealdir. Buna mukabil, sosyalist olmayan düşünürler ekseriya, kendilerinin sunacak çok şeyleri olmadığını düşünürler. Muhaf^kârlığı (conservatism) güçlü bir doktrin olarak tavsif etmek zordur ve muhafazakârlık, değerlerini empoze ederken sosyalistin kendi değerlerini empoze etmede yaptığı gibi aynı güç kullanımına güvenir. Buna rağmen, sosyalist olmayan düşünürlerin ütopyacı sosyalistler tarafından planlanmış geniş kapsamlı sosyal değişmeleri reddetmeleri, maalesef, bu düşünürleri daha rahat ve değişim özelliğine kapalı muhafazakârlık dünyasına sığınmaya yöneltir. Hayek bu nedenle sosyalist planlamanın bir panzehiri olarak muhafazakârlığa güvenme hususunda çok ihtiyatlı olup, bunu şöyle ifade etmektedir:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:117%">Muhafazakârlık, istikrarlı her toplum için gerekli bir unsur olmakla beraber, sosyal bir program değildir. Paternalistik, nas-yonalistik ve iktidar-hayranı eğilimleri bakımından gerçek liberalizmden daha ziyade, sosyalizme yakındır ve gelenekselci mahiyeti, anti-entellektüel ve çoğunlukla mistik tabiatıyla muhafazakarlık, gençlere ve -eğer bu dünya daha iyi bir yer olacaksa bazı değişikliklerin arzuya şayân olduğuna inanan- diğer insanlara, kısa hayal kırıklığı dönemleri hariç, hiçbir zaman çekici gelmeyecektir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Peki liberallerin, daha iyi bir toplumun inkişafını görmek isteyenler için güdüleyici ilkeler olarak gösterebilecekleri herhangi bir idealleri var mıdır? İlk bakışta istikbal cesaret verici görünmemektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Ütopyacı sosyalist teorinin taraftarları, önemsiz, uygulamaya yönelik zorlukların üstesinden gelinebileceğini varsayma temâyü-lündedirler. Hayek ise, aslında bu zorlukların hiçbir zaman üstesinden gelinemeyeceğini ortaya koymaktadır. Taraftarlarının bu varsayımı nedeniyle, ütopyacı sosyalist teoriyi uygulanabilirlik temelinde yanlışlamak, adeta imkânsızdır. Bu nedenle, liberal sosyal' düşünür tarafından ortaya konulan program, çok daha sınırlı olmak durumundadır ve daha az motive edici vasfı ağır basmaktadır. Liberal, meselenin gerçek ve amelî cephelerini unutmamalı: Liberal, kendi başına bir hayata sahip ve bizim kendisini değiştirmeye (reform) yönelik eksik ve yüzeysel teşebbüslerimize pek cevap vermeyen sosyal kurumlarla uğraşmaktadır. Liberalin emeli, -bizim genellikle çok zor tahmin edebildiğimiz kompleks fonksiyonları yerine getirmek için uzun bir evrim dönemi boyunca ortaya çıkmış olan- mevcut sosyal unsurların işleyişini geliştirmektir. Liberalin görevi, içinde bu sosyal unsurlar manzumesinin ortaya çıkması ve hepimizin yararına işlemesi daha muhtemel olan koşullan keşfetmek ve oluşturmaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Mamafih, liberalin görevi hepten değersiz değildir. Liberalin de aslında, tıpkı sosyalist gibi hedeflediği çekici bir ideali vardır. Üstelik sosyalist ideal yanlışlara dayanırken; liberalin idealinin, uygulanabilirliğe dayanması şeklinde ilâve üstünlüğü vardır. Hayek, meseleyi şöyle görür:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Özgür bir toplumun inşasını bir kere daha entellektüel bir macera, bir cesaret işi yapmalıyız. Bizim ihtiyaç duyduğumuz şey, liberal bir ütopyadır. Durumu sadece olduğu gibi muhafaza eden ya da sulandırılmış türden bir sosyalizm görünümü arzetmeyip, aksine (sendikalar dahil) güçlü kesimlerin hassasiyetlerini bir kenara bırakmayan, aşırı surette tatbiki olmayan ve kendini bugün siyaseten mümkün görünenle sınırlamayan gerçek bir liberal radikalizm görünümü arzeden bir programdır...Özgür bir toplumun felsefi, temelllerini bir kez daha canlı bir entellektüel mesele yapmadıkça; yine, bunun hayata geçirilmesini enerjik ve aktif düşünürlerimizin yaratıcılık ve tahay&gt;ül gücünü harekete geçiren bir görev haline getirmedikçe, özgürlüğün istikbali gerçekten karanlıktır. Ama liberalizmin en parlak dönemlerindeki alâmeti fârikası olan, fikirlerin gücüne olan inancı tekrar kazanabilirsek, savaş kaybedilmemiş demektir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:117%">Bu sözlerin yazıldığı 1949'dan beri, bu savaş şüphesiz liberallerin lehine döndü. Liberalizm geniş ölçüde status quoyu savunan çekiciliği olmayan bir doktrin durumundan, daha iyi bir dünyaya yönelik radikal yeni bir vizyon haline gelmiş bulunuyor. Liberalizmin hayata geçirilmesi, gerçekten son yıllardaki çok sayıda seçkin düşünürün yaratıcılıklarına ve tahayyül gücüne şevk vermektedir. Bugün artık özgürlük umutlan, uzun süre devam eden durumdan daha aydınlıktır. Bu büyük ölçüde, modern dünyaya Friedrich Hayek tarafından bağışlanan, özgür toplumun ilkelerinin daha iyi idrak edilmesine atfedilmesi gereken bir değişikliktir.</p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:83%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn67" id="ftn67">29</a> Sosyal bilimler bu nedenle, fıtraten 'sübjektif' bir tabiata hâiz olarak tavsif edilebilir (The Counter-Revolution of Science, Böl. 3). Ne yazık ki 'sübjektif terimi farklı manaları ima etmektedir ki, bu muteber bir şey değildir. Bu farklı manalar, sosyal bilimin olduğundan daha 'objektif olabileceğini düşünenler tarafından bilinçli bir şekilde pekiştirilmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:83%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn68" id="ftn68">30</a> Buna ilişkin özellikle bkz. Karl Popper, The Poverty of Historicism, London: Routledge, 1961. Bu çetrefil bir kitaptır. Ancak, ikisi de birbirini takviye etmekle bereber, tarihselci sosyal çalışmaların çürütülmesinde bu kitabın etkisi muhtemelen Hayek'inkinden daha büyük olmuştur.</p>

  <p class="Footnote" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:0;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:83%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn69" id="ftn69">31</a> <span style="font-style:normal;font-weight:normal">Historicism kavramının karşılığı olarak kullanılan bu kelime, ülkemizde genelde felsefe, özelde bilim felsefesi ve metodoloji alanlarındaki çalışmalarda tarihiyye, istorizm, istorisizm, tarihsicilik ve tarihselcilik şeklinde zikredilmektedir. Burada bu sonuncusu tercih edildi (Çev. notu).</span></p>
</body>
</html>
