<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>unnamed</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<p class="calibre2"><span class="none1">Şoföre aniden, "Kenara çek," dedi. "Şuraya. Teşekkürler." Eliyle işaret</span><span class="none1"> </span><span class="none1">etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Araba durdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle taksimetredeki </span><span class="none1">tutarın üstüne on dolar daha ödedi. "On dakıka bekleyebilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">aksici önce paraya, sonra da saatine</span><span class="none1"> baktı. "Bir dakika fazla beklemem."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle aceleyle ko</span><span class="none1">şturdu. Beş dakikada dönerim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senato ofis binas</span><span class="none1">ının mermer koridorları bu saatte adeta mezarlığı andırıyordu. Gabrielle, üçüncü kat girişine dizilen kasvetli heykellerin arasından geçerken tüm kasları gerilmişti. Heykellerin taş gözleri sanki onu sessiz nöbetçiler gibi izliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton'</span><span class="none1">ın beş odalı ofis süitine geldiğinde, içeri girmek için anahtar kartını kullandı. Sekreterlik girişi loştu. Antreden çıkıp, ofisine giden holde ilerledi. Içeri girince floresan ışıkları açtı ve doğruca dosya dolabının yanına gitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">KYYT ile ilgili bilgiler de dahil olmak üzere, NASA'</span><span class="none1">nın Yer Gözlem Sistemi bütçesi hakkında koca bir dosyası vardı. Sexton'a Harper'ı anlattığında, mutlaka KYYT ile ilgili bulabildiği tüm bilgileri isteyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA, KYY</span><span class="none1">T h</span><span class="none1">akk</span><span class="none1">ında yalan söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle dosyalar</span><span class="none1">ı tararken, cep telefonu çaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">387</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatör'?" diye cevap verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır Gabs. Benim, Yolanda." Arkadaşının sesinde alışılmadık bir tını vardı. "Hâlâ NASA'da mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır. Ofis'teyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"NASA'da bir </span><span class="none1">şey buldun mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tahmi</span><span class="none1">n edemezsin. Sexton'la konuşana kadar Yolanda'ya bir şey söyleyemeyeceğini biliyordu; bilginin nasıl ele alınacağına dair senatörün çok özel fikirleri olacaktı. "Sana bunu Sexton'la konuştuktan sonra anla</span><span class="none1">t</span><span class="none1">ırım. Şimdi onun evine gidiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda durak</span><span class="none1">s</span><span class="none1">ad</span><span class="none1">ı. "Gabs, şu Sexton'ın kampanya finansmanı ve USV hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sana ya</span><span class="none1">nıldığımı söyledim ve..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"U</span><span class="none1">zay sanayi ile ilgili haber yapan iki muhabirimizin benzer bir hikaye üstünde çalıştığını öğrendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle </span><span class="none1">şaşırmıştı. "Yani?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bil</span><span class="none1">miyorum. Ama bu çocuklar işinde iyi ve Sexton'ın Uzay Sınırları Vakfı'ndan rüşvet aldığına ikna olmuş gibiler. Seni aramam gerektiğini düşündüm. Daha önce sana bu fikrin saçma olduğunu söylediğimi biliyorum. Kaynağın Marjorie Tench olması şüphe uyandırıcıydı ama bizim çocuklar... Bilmiyorum, senatörü görmeden önce onlarla konuşmak isteyebilirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"O kada</span><span class="none1">r eminlerse neden haber yapmadılar?" Gabrielle niyetinden daha savunmacı bir tonda konuşmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ellerinde somut bir kan</span><span class="none1">ıt yok. Senatörün yaptıklarını örtbas etmekte usta olduğu belli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ço</span><span class="none1">ğu politikacı öyledir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ortada hikâye yok Yolanda. Senatörün USV bağışlarını itiraf ettiğini sana söylemiştim ama hepsi küçük miktarlarda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sana böyle söylediğini biliyorum Gabs ve neyin gerçek neyin yalan olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum. Sadece aramam gerektiğini hissettim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">388</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çünkü sana Marjorie Tench'e güvenmemeni söylemiştim. Ama şimdi senatörün para aldığını düşünen Tench'den başka insanlar da olduğunu öğrendim. Hepsi bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kim bu muhabirler?" Gabrielle aniden öfkelendi</span><span class="none1">ğini hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Isim veremem. Bir görü</span><span class="none1">şme ayarlayabilirim. Akıllı insanlardır. Kampanya finansman kanununu bilirler..." Yolanda duraksadı. "Bu çocuklar Sexton'ın paraya muhtaç durumda olduğunu düşünüyorlar, hatta iflas etmiş durumda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle sessiz ofis ortam</span><span class="none1">ında, suçlamalarının yankısını Tench'in kaba sesinden duyabiliyordu. Katherine öldükten sonra kötü yatırımlar, lüks harcamalar ve zafer kazandıracak umuduyla satin aldıkları, kendisine kalan mirasın büyük kısmını tüketti. Altı ay önce adayınızın cebinde metelik yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda, "Bizim çocuklar bay</span><span class="none1">ıla bayıla seninle konuşurlar," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, eminim öyle yuparlur, diye düşündü. "Seni sonra ararım."<br class="calibre1"/>"Sesin kızgın geliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle sana de</span><span class="none1">ğil Yolanda. Kesinlikle sana değil. Teşekkürler."<br class="calibre1"/>Gabrielle telefonu kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton'</span><span class="none1">ın Westbrooke dairesinin önündeki szındalyede uyuklayan koruma, cep telefonunun sesiyle aniden uyandı. Sandalyesinde doğrulup, gözlerini ovuşturdu ve ceketinin cebinden telefonunu çıkardı. "Evet?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Owen, ben Gabrielle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'</span><span class="none1">ın koruması onun sesini tanımıştı. "Ah, merhaba."<br class="calibre1"/>"Senatörle konuşmam lazım. Benim için kapısını çalar mısın? Hattı meşgul."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Geç oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama uyumuyor. Bundan eminim." Gabrielle'</span><span class="none1">ın sesi heyecanlı geliyordu. "Acil durum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">389</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Y</span><span class="none1">ine mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ayn</span><span class="none1">ısı. Onu telefona çağır Owen. Ona gerçekten sormam gereken bir şey var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koruma içini çekerek aya</span><span class="none1">ğa kalktı. "Tamam, tamam. Kapıyı çalarim." Gerinip, Sexton'ın kapısına doğru yürümeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama bunu sadece daha önce içeri girmenize izin verdiğime memnun olduğu için yapıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kapıyı çalmak için isteksizce yumruğunu kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, "Az önce sen ne dedin?" diye sordu.<br class="calibre1"/>Korumanın yumruğu havada kalmıştı. "Dedim </span><span class="none1">ki, senatör daha</span><span class="none1"> önce </span><span class="none1">içeri girme</span><span class="none1">nize </span><span class="none1">izin verdi</span><span class="none1">ğim için memnun olmuştu. Haklıydınız. Sorun çıkmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sen ve senatör bu </span><span class="none1">konudan mı bahsettiniz?" Gabrielle şaşkın bir </span><span class="none1">tonla ko</span><span class="none1">nuşmuştu.<br class="calibre1"/>"Evet. Ne olmuş?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hayır, ben sadece düşündüm de..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Asl</span><span class="none1">ında biraz tuhaftı. Buraya geldiğinizi hatırlamak senatörün birkaç saniyesini aldı. Herhalde içerdekiler içkiyi biraz fazla kaçırdı."<br class="calibre1"/>"Siz ikiniz ne zaman konuştunuz Owen?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Siz gittikte</span><span class="none1">n hemen sonra. Bir sorun mu var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">ısa bir sessizlik. "Hayır... hayır. Hiçbir şey yok. Bak, şimdi düşündüm de, senatörü şimdi rahatsız etmeyelim. Evden düşürmeye çalışacağım, işe yaramazsa seni tekrar ararım, sen de kapısını çalarsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koruma gözlerini devirdi. "Siz nas</span><span class="none1">ıl isterseniz Bayan Ashe."<br class="calibre1"/>"Teşekkürler Owen. Kusura bakma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sorun de</span><span class="none1">ğil." Koruma telefonu kapattı, sandalyesine geri çöktü ve uyudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ofisinde tek ba</span><span class="none1">şına duran Gabrielle, telefonu kapatmadan birkaç saniye kıpırdamadan kaldı. Sexton dairesine girdiğimi biliyor... ve bana bundan hiç bahsetmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">390</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu</span><span class="none1"> gecenin acayiplikleri daha da </span><span class="none1">şüphe çekici olmaya başlıyordu. <br class="calibre1"/>Gabrielle, ABC'deyken senatörle yaptığı telefon görüşmesini hatırladı. Senatörün durduk yerde, uzay şirketleriyle görüşüp para kabul ettiğini itiraf etmesi Gabrielle'ı şaşırtmıştı. Dürüstlüğü Gabrielle'ı yeniden kendi tarafına çekmişti. Hatta onu utandırmıştı. Ama şimdi itirafı hiç de o kadar soylu bir davranış gibi görünmüyordu, Sexton, küçük meblağlar, demişti. Tamamen yasal.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'</span><span class="none1">ın Senatör Sexton hakkındaki tüm kuruntuları birden nüksetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">D</span><span class="none1">ışarıdaki taksi kornaya basıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">103</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'n</span><span class="none1">ın kaptan köprüsü, ana güverteden iki kat yukarıdaki pleksiglas bir küpten ibaretti. Rachel'ın durduğu yer 360 derecelik bir karanlık okyanus manzarasına sahipti ama sinir bozucu manzarayı tamamen görmezlikten gelip dikkatini elindeki işe verene kadar sadece bir kez baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland </span><span class="none1">il</span><span class="none1">e Corky'yi Xavia'y</span><span class="none1">ı bulmaya gönderdikten sonra, Pickering'le bağlantı kurmaya hazırlanmıştı. Gemiye vardıklarında arayacağına dair direktöre söz vermişti ve Marjorie Tench'le buluştuğunda neler öğrendiğini duymak için can atıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'n</span><span class="none1">ın SHINCOM 2100 dijital haberleşme sistemi, Rachel'ın aşina olduğu bir platformdu. Görüşmeyi kısa tutarsa güvenli olacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">P</span><span class="none1">ickering'in özel numaras</span><span class="none1">ını çevirdikten sonra, SHINCOM 2100'ün ahizesini kulağına yapıştırıp beklemeye başladı. Ilk çalışta Pickering'in açmasını bekliyordu. Ama telefon çalmaya devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Alt</span><span class="none1">ı kez. Yedi. Sekiz...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">391</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel okya</span><span class="none1">nusa giiz gezdirdi. Direktöre ulaşamamak, denizde olmanın verdiği huzursuzluğu arttırmaktan başka bir şey yapmıyordu.<br class="calibre1"/>Dokuz kez çaldı. On. Açsana!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beklerken a</span><span class="none1">dım atmaya başladı. Neler oluyordu? Pickering cep telefonunu daima yanında taşırdı ve Rachel'a üstüne basa basa kendisini aramasını söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel on </span><span class="none1">beş kez çaldıktan sonra kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Artan bir </span><span class="none1">endişeyle; SHINCOM'un ahizesini yeniden eline aldı ve tekrar numarayı çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">D</span><span class="none1">ört kez çaldı. Beş kez. Nerede bu adam?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Son</span><span class="none1">unda telefon açıldı. Rachel bir an için rahatladığını hissetti ama kısa sürdü. Hatta kimse yoktu. Sadece sessizlik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Alo'?" diye at</span><span class="none1">ıldı. "Direktör'?"<br class="calibre1"/>Üç hızlı tıkırtı duyuldu.<br class="calibre1"/>Rachel, "Alo'?" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Elektronik parazit sesi Rachel'</span><span class="none1">ın kulağını sağır edecekti. acıyla kulağından uzaklaştırdı. Parazit birden durmuştu. Şimdi yarım saniyelik aralıklarla gelen titreşim seslerini duyabiliyordu. Rachel'ın şaşkınlığı bir anda yerini farkındalığa bıraktı. Sonra da korkuya.<br class="calibre1"/>"Lanet olsun!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Köprü</span><span class="none1">deki kumandaların yanına geri dönüp, ahizeyi çarparak yer bıraktı ve bağlantıyı kesti. Bir süre dehşet içinde vaktinde kapatıp kapatamadığını düşünürken ayakta kalakaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'n</span><span class="none1">ın iki güverte aşağıdaki sulaboratuvarı, elektronik cihazlarla dolu uzun tezgâhlar ve adacıklara ayrılmış geniş bir çalışma alanıydı; deniz tabanı tarayıcısı, akıntı analizörleri, musluk taşları, davlumbazlar, bir soğuk hava mahzeni, bilgisayarlar, araştırma verileri için dosya düzenleyici ve cihazların çalışması için gerekli olan diğer elektronikler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">392</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ile Corky içeri girdi</span><span class="none1">ğinde, Goya'nın gemide kalan jeologu Xavia, sesi sonuna kadar açık bir televizyonun önünde boylu boyunca uzanıyordu. Arkasını bile dönmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Omzunun üstünde</span><span class="none1">n</span><span class="none1"> "Bira paran</span><span class="none1">ız mı bitti çocuklar?" diye seslendi. Anlaşılan, mürettebattan birilerinin geri geldiğini düşünüyordu.<br class="calibre1"/>Tolland, "Xavia," dedi "Benim Mike."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sandvicinin bir pa</span><span class="none1">rç</span><span class="none1">as</span><span class="none1">ını mideye indiren Xavia hemen arkasını döndü.<br class="calibre1"/>"Mike'?" diye kekelerken, onu gördüğüne şaşırdığı belliydi. Ayağa kalkıp televizyonun sesini kıstı ve hâlâ ağzındakini çiğneyerek yanına geldi. <br class="calibre1"/>"Çocuklar bar gezmesinden döndüler sandım. Burda ne işin var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia hırçın bir havası olan tiz sesli, şişman ve koyu esmer tenli bir kadındı.<br class="calibre1"/>Tolland'ın Kuzey Kutbu'nda çektiği göktaşı belgeselini oynatan televizyonu işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Buzullarda fazla uzun kalamadın, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, bir pürüz ç</span><span class="none1">ıktı, diye düşündü. "Xavia, eminim Corky Marlinson'u tanıyorsundur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia ba</span><span class="none1">şını salladı. "Şeref duydum bayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky ise onun eli</span><span class="none1">ndeki sandvice bakıyordu. "Güzel görünüyor."<br class="calibre1"/>Xavia, ona garipseyen bir bakış fırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Xavia'ya, "Mesaj</span><span class="none1">ını aldım," dedi. "Sunumda bir hata yaptığımı söylemişsin. Seninle bunu Konuşmak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Jeolog, ona bak</span><span class="none1">ıp tiz bir kahkaha attı. "Bu yüzden mi geri döndün? Ah Mike, Tanrı aşkına, önemli değildi. Sadece takılıyordum. Herhalde NASA sana eski bilgileri verdi. Doğrusu, bu yanlışlığı dünyada fark edebilecek en fazla üç dört deniz jeoloğu vardır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland nefesini tutmu</span><span class="none1">ştu. "Şu yanlışlık. Acaba gökkumlarıyla bir ilgisi olabilir mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia'n</span><span class="none1">ın yüzü hayretle ifadesiz kaldı. "Tanrım. Demek bu jeologlardan biri seni aradı bile."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">393</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland y</span><span class="none1">ıkılmıştı. Gökkumları. Önce Corky'ye sonra da deniz jeoloğuna baktı. "Xavia, bu gökkumları hakkında bana anlatabileceğin her şeye ihtiyacım var. Yaptığım hata neydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">na bakan Xavia, artık son derece ciddi olduğunu anlıyordu. "Mike, gerçekten mühim değil. Bir süre önce ticaret gazetesinde küçük bir makale okumuştum. Ama bu konuda neden bu kadar endişelendiğini anlamıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolla</span><span class="none1">nd içini çekti. "Xavia, kulağa garip geldiğini biliyorum ama bu gece ne kadar az bilsen, o kadar iyi. Senden tek istediğim bize gökkumları hakkında bildiklerini anlatman ve sonra senden bir taş örneğini bizim için incelemeni isteyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia hem </span><span class="none1">şaşırmış, hem de çemberin dışında bırakılmaktan rahhatsız olmuşa benziyordu. "Iyi, gidip gazeteyi getireyim. Ofisimde." Sandvicini bırakıp kapıya yöneldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky </span><span class="none1">arkasından seslendi. "Bunu ben bitirebilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia hayret içinde durdu. "Benim sandvicimi biti</span><span class="none1">rmek mi istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Şey, ben düşündüm de..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kendi l</span><span class="none1">anet sandvicini ye," diyerek Xavia çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland k</span><span class="none1">ıkrrdayarak, laboratuvarın karşısındaki soğutucuyu gösterdi. "En alt raf Corky. Sambukalarla (</span><span class="none1">Anasonlu </span><span class="none1">İtalyan içkisi) kalamar torbalarının arasında."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dışarrdaki güvertede, Rachel köprünün dik merdivenlerinden aşağı inip, helikopter pistine doğru yürüdü. Uyuklayan Sahil Güvenlik pilotu Rachel pilot kabinine hafifçe vurduğunda yerinde doğruldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bitti m</span><span class="none1">i</span><span class="none1">?" diy</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> sordu. "Çok h</span><span class="none1">ızlı oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel endi</span><span class="none1">şeyle başını iki yana salladı. "Hem kara, hem de hava radarını çalıştırabilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Elbette. On mil yar</span><span class="none1">ıçapında."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">394</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aç lütfen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şaşkın görünen pilot, birkaç düğmeyi çevirdikten sonra radar ekranı aydınlandı. Tarayıcı ekranda tembel daireler çiziyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Bir </span><span class="none1">şey var mı?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot taray</span><span class="none1">ıcının birkaç kez çemberi tamamlamasını bekledi. Bazı ayarlamalar yapıp, baktı. Bir şey yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dış kenarda birkaç küçük gemi görünüyor ama bizden uzaklaşıyorlar. Yol açık. Millerce açık denizle çevriliyiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton içini çekti ama tam anlam</span><span class="none1">ıyla rahatlamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bana bir iyilik yapıp, herhangi bir şeyin -tekne, hava aracı, herhangi bir şey yaklaştığını görürsen hemen haber verir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">T</span><span class="none1">abi yapar</span><span class="none1">ım. Her şey yolunda mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet. Sadece takip eden birileri olursa haberim olsun istiyorum,"<br class="calibre1"/>Pilot omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Radara bakacağım bayan. Herhangi bir ışık aksi görürsem, ilk size haber vereceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sulaboratuvar</span><span class="none1">ına giderken Rachel'ın önsezileri işaret veriyordu. Içeri girdiğinde, Corky ile Tolland'ı bir bilgisayar ekranı önünde durmuş, sandviç yerken buldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky t</span><span class="none1">ıkabasa dolu ağzıyla ona seslendi. "Neli olsun? Balık aromalı tavuklu mu, balık aromalı salamlı mı, yoksa balık aromalı yumurta salatalı mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel soruyu duymam</span><span class="none1">ış gibiydi. "Mike, bu bilgiyi öğrenip gemiden ayrılmamız ne kadar sürer?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">104</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel ve Corky ile birlikte Xavia'</span><span class="none1">nın donmesini bekleyen Tolland, sulaboratuvarında dolaşıyordu. Gökkumları hakkındaki haber, Rachel'in Pickering'le bağlantı kuramaması haberi kadar can sıkıcıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">395</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Direktör cevap vermedi.</span><span class="none1"> V</span><span class="none1">e birisi Goya'n</span><span class="none1">ın yerini saptamaya çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland herkese, "Sakin olun," dedi. "Emniyetteyiz. Sahil Güve</span><span class="none1">nlik</span><span class="none1"> pilotu radar</span><span class="none1">ı takip ediyor. Birisi bu tarafa yönelirse, bizi uyarmak için fazlasıyla vakti olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel hâlâ </span><span class="none1">e</span><span class="none1">ndi</span><span class="none1">şeli görünmesine rağmen, ona katılarak başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sanki canl</span><span class="none1">ıymış gibi titreşip birbirine karışan rengârenk bir görüntünün oynadığı Sparc bilgisayar monitörünü işaret eden Corky,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mike, bu da ne böyle?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Akustik doppler ak</span><span class="none1">ıntı ölçer," dedi. "Geminin altındaki okyanusun akıntı ve ısı değişimlerini gösteren kesit."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel sadece bak</span><span class="none1">ıyordu. "Biz bunun üstüne mi demir attık?"<br class="calibre1"/>Tolland'ın, korkutucu bir görüntü olduğunu kabul etmesi gerekirdi. Yüzeydeki su mavimsi yeşil bir girdabı andırıyordu ama aşağı doğru indikçe artan ısıyla renkler kırmızıya ve turuncuya dönüyordu. Dibe yakın bir yerde, okyanus tabanının üstünde kan kırmızısı bir siklon dönüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Mega girdap bu" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky homurdand</span><span class="none1">ı. "Sualtı kasırgasına benziyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ayn</span><span class="none1">ı prensip. Okyanus genellikle dibe yakın yerlerde daha soğuk ve yoğundur ama burda dinamikler tersine dönmüş. Derin su ısınmış ve daha hafif, bu yüzden yukarı yükseliyor. Bu arada yüzeydeki su daha ağır </span><span class="none1">oldu</span><span class="none1">ğundan, boşluğu doldurmak için dev bir spiral çizerek aşağı hareket ediyor. Okyanusta kanal benzeri bu akıntılara rastlanır. Dev anaforlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Deniz tabanındaki şu büyük tümsek ne?" Corky okyanus tabanından yükselen kubbe şeklindeki tümseği işaret etti. Girdap tam bunun üstünde dönüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "O tümsek, magma kubbesi," dedi. "Lavlar okyanus tab</span><span class="none1">anını </span><span class="none1">yukar</span><span class="none1">ı doğru itiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">396</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky ba</span><span class="none1">şını salladı. "Dev bir sivilce gibi."<br class="calibre1"/>"Öyle de denebilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Peki ya patlarsa?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Juan de Fuca S</span><span class="none1">ırtı'nda 1986'da meydana gelen mega girdap olayını hatırlayan Tolland kaşlarını çattı. Bin iki yüz santigrat derecedeki binlerce ton magma okyanusa püskürüp, mega girdabın şiddetini bir anda arttırmıştı. Girdap hızla yukarı doğru genişlerken, yüzey akıntıları şiddetlenmişti. Bundan sonra olanları, Tolland'ın bu gece Corky ve Rachel'la paylaşmaya hiç niyeti yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland, "Atlantik magmalar</span><span class="none1">ı patlamazlar," dedi. "Tümseğin üstünde dönen su, yeryüzü kabuğunu sürekli olarak soğutur ve katılaştırır, böylece magma kalın bir taş tabakasının altında kalmış olur. Bunun sonucunda aşağıdaki lav soğur ve spiral yok olur. Genellikle mega girdaplar tehlikeli değildir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky bilgisayar</span><span class="none1">ın yanında duran eski püskü bir dergiyi işaret etti.<br class="calibre1"/>"Yani Scientific American uydurma haberler yayınlıyor diyorsun, ha?"<br class="calibre1"/>Kapağı gören Tolland geriye doğru sıçradı. Görünüşe bakılırsa birisi Goya'nın eski bilimsel dergiler arşivinden Scientific American Şubat 1999 sayısını çıkartmıştı. Kapağa bir ressamın, muazzam bir okyanus hortumundaa kontrolden çıkarak dönen dev bir tanker betimlemesi basılmıştı. <br class="calibre1"/>Başlıkta şöyle yazıyordu: MEGA GİRDAPLAR DERINLERDEN GELEN KORKUNÇ KATILLER MI?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland buna güldü. "Hi</span><span class="none1">ç</span><span class="none1"> ilgisi yok. Bu </span><span class="none1">makalede deprem kuşağındaki mega girdaplardan bahsediliyor. Birkaç yıl önce, kaybolan gemileri açıklayan popüler bir Bermuda Şeytan Üçgeni hipoteziydi. Teknik konuşmak gerekirse, okyanus tabanında bir tür felaket getirici jeolojik durum varsa, ki bu civarda duyulmadı, o zaman kubbe yırtılabilir ve anafor büyüyüp... şey, bilirsiniz..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Corky, "Hay</span><span class="none1">ır, bilmiyoruz," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">397</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Yüzeye yükselir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Harika. Bizi ge</span><span class="none1">miye getirdiğine bilsen ne kadar memnunuz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia elinde bazı kâğıtlarla içeri girdi. "Hayranlıkla mega girdabı mı seyrediyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky alayc</span><span class="none1">ı bir sesle, "Ah evet," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mike bize şu küçük tümsek patlarsa, hepimizin büyük bir kanal içinde nasıl döneceğini anlatıyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kanal m</span><span class="none1">ı?" Xavia soğuk bir kahkaha attı. "Daha çok dünyanın en büyük sifonuna çekilmiş gibi oluruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">D</span><span class="none1">ışarıda, Goya'nın güvertesindeki Sahil Güvenlik helikopter pilotu EMS radar ekranını dikkatle izliyordu. Bir kurtarma pilotu olarak, insanların gözlerindeki korkuyu iyi tanıyordu:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton, ondan Goya'ya gelebilecek davetsiz misafirleri gözlemesini isterken kesinlikle korkuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nas</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">l misafirler bekliyor acaba, diye dü</span><span class="none1">şündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilotun tek görebildi</span><span class="none1">ği, denizde ve havada on mil yarıçapında normalin dışında hiçbir şey olmadığıydı. Sekiz mil uzakta bir balıkçı teeknesi vardı. Radar alanının dış kenarına arada sırada giren bir hava aracı, <br class="calibre1"/>bilinmeyen bir yöne doğru tekrar gözden kayboluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin etraf</span><span class="none1">ında hareket eden okyanusa bakan pilot içini çekti. Farklı bir his veriyordu; demir atmış gibi değil de, tam yol ilerliyormuş gibi. Gözlerini yeniden radar ekranına çevirip seyretti. Dikkatle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">105</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Xavia'y</span><span class="none1">ı Rachel ile tanıştırdı. Gemi jeoloğu, sulaboratuvarındaki seçkin dostlar karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. Bunun yanı sıra, Rachel'ın testleri bir an önce yapıp, gemiden ayrılmaktaki sabırsızlığı Xavia'nın sinirlerini bozuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">398</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, ona, acele etme Xavia, demişti. Her şeyi öğrenmemiz lazım.<br class="calibre1"/>Xavia şimdi sert bir sesle konuşuyordu. "Belgeselinde Mike, taştaki bu küçük metalik içeriğin sadece uzayda oluşabileceğini söyledin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland dehşete kapılmaya başlamıştı bile. Gökkumları sadece uzayda oluşur. NASA bana böyle söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kağıtları yukarı kaldıran Xavia, "Ama bu notlara göre," dedi. "Bu tamamiyle doğru değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky öfkeyle parladı. "Elbette doğru!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">X</span><span class="none1">avia, Corky'ye sert bir bak</span><span class="none1">ış fırlatıp elindeki kâğıtları salladı. "Geçen yıl, Drew Üniversitesi'nden Lee Pollock isimli genç bir jeolog, Mariana Çukuru'nda derin su kabuk örneklemesinde yeni nesil bir deniz robotu kullanırken, daha önce hiç görmediği jeolojik bir özellik barındıran bir taş çıkarttı. Bu özellik görünüş bakımından gökkumlarına çok benziyordu. Pollock bunlara, `eğik dilim stres içeriği" adını verdi. derin okyanus basıncına maruz kalırken tekrar homojenleşmiş ufak metal tanecikleri. Bir okyanus kayacında metalik tanecikler bulmaktan ötürü hayrete düşen Dr. Pollock, varlıklarını açıklamak için benzersiz bir teori geliştirdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky homurdandı. "Tabi ki öyle yapacaktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">X</span><span class="none1">avia, onu duymazdan geldi. "Dr. Pollock ta</span><span class="none1">şın, aşırı basıncın uyumsuz metalleri yüksek ısıda eriterek daha önce var olan bir taşı başkalaştırıp ultra derin bir okyanus ortamında oluştuğunu öne sürdü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland hunu düşündü. Okyanusun on bir kilometre aşağısında yer alan Mariana Çukuru, gezegendeki keşfedilmemiş bölgelerden biriydi. O derinliğe sadece birkaç robot inebiliyor, çoğu dibe varamadan parçalanıyordu. Çukurdaki su basıncı muazzamdı. Okyanus yüzeyindeki santimetrekare baŞına yirmi dört kiloya karşılık, iki bin sekiz yüz kilo. Okyanus bilimciler derin deniz tabanındaki jeolojik kuwetleri hâlâ tam manasıyla bilemiyorlardı. "Yani bu Pollock denen adam, Mariana Çukuru'nun gökkumu benzeri özelliklere sahip taşlar oluşturabileceğini mi düşünüyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">399</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia, "Son derece kar</span><span class="none1">ışık bir teori," dedi. "Doğrusu hiçbir zaman resmi olarak yayınlanmadı. Geçen ay, mega girdap programımız için sıvi-taş etkileşimleri hakkında araştırma yaparken, Pollock'ın internetteki kişisel notlarına rastladım. Yoksa bunu asla duymamış olacaktım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "T</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ori asla yay</span><span class="none1">ınlanmadı," dedi. "Çünkü saçma. Gökkumlarının oluşması için ısı gerekir. Su basıncının taştaki kristal yapısını oluşturmasına imkân yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia, "Bas</span><span class="none1">ınç," diye karşılık verdi. "Gezegenimizdeki jeolojik değişikliklere en büyük katkısı olan şeydir. Metamorfik taş diye bir şey hatırlıyor musun? Jeoloji 101 dersinden?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky ka</span><span class="none1">şlarını çattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Xavia'n</span><span class="none1">ın haklı olabileceğini fark etmişti. Dünyanın meta</span><span class="none1">morfik jeolojisinde </span><span class="none1">ısının bir rolü olmasına rağmen, çoğu metamorfik taşlar aşırı basınçla meydana gelirlerdi. Yer kabuğunun derinliklerindeki kayaçlar öyle büyük bir basınç altındaydılar ki, katı taştan çok, koyu melas gibi hareket ederek, esnekleşir ve kimyasal değişikliklerden geçerdi. Yine de Dr. Pollock'ın teorisi biraz abartılı görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Xavia," dedi. "Ben su bas</span><span class="none1">ıncının tek başına taşı kimyasal değişikliğe uğrattığını duymamıştım. Sen bir jeologsun, senin fikrin nedir?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Notlara şöyle bir göz gezdirip, "Şey," dedi. "Tek faktör su basincı değil gibi." Xavia bir pasaj bulup Pollock'ın notlarını aynen okudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mariana Çukuru'nda, zaten muazzam bir hidrostatik basınç altında olan okyanus kabuğu, bölgenin dalma-batma bölgesi tektonik kuwetiyle daha da sıkışabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, elbette, diy</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> dü</span><span class="none1">şündü. Mariana Çukuru, denizin on bir kilometre aşağısında sıkışmış olmakla beraber, bir dalma-batma bölgesiydi. Pasifik ve Hint tabakalarının birbirine doğru hareket edip, çarpıştığı bindirme </span><span class="none1">bölgesi. Ç</span><span class="none1">ukurdaki birleşik basınç çok yüksek olabilirdi. Bölge, çalışmak için fazlasıyla ulaşılmaz ve tehlikeli olduğundan, orada kondrullar yani gökkumları oluşsa bile kimsenin haberinin olmaması mümkündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">400</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia okumaya devam etti. `Hidrostatik ve tekt</span><span class="none1">o</span><span class="none1">nik bas</span><span class="none1">ınçlar bir<br class="calibre1"/>leştiğinde, kabuğu elastiki veya yarı sıvı bir hale gelmeye zorlayabilir ve <br class="calibre1"/>daha  hafif elementleri eriterek, sadece uzayda oluştuğu düşünülen gök<br class="calibre1"/>kumu benzeri yapılar meydana gelebilir,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky gözlerini devirdi. "</span><span class="none1">Imkânsız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland, Corky'ye göz att</span><span class="none1">ı. "Dr. Pollock'ın bulduğu taştaki kondrul<br class="calibre1"/>lar için farklı bir açıklaman var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Gayet basit," dedi. "Pollock </span><span class="none1">gerçek bir meteorit buldu. Okyanusa sürekli meteorit düşüp durur. Yıllarc</span><span class="none1">a su</span><span class="none1"> altında </span><span class="none1">kald</span><span class="none1">ığından füzyon kabuğu aşınmış olabileceği ve normal bir taşa benzeyebıleceği için Pollock bunun meteorit olduğundan şüphelenmemiş olabilir." Corky Xavia'ya döndü. "Pollock nikel içeriğini öl</span><span class="none1">ç</span><span class="none1">meyi akıl etmedi, değil mi?"<br class="calibre1"/>Yine notlarını karıştıran Xavia "D</span><span class="none1">o</span><span class="none1">ğ</span><span class="none1">rusu </span><span class="none1">öl</span><span class="none1">çtü</span><span class="none1">,"</span><span class="none1"> di</span><span class="none1">y</span><span class="none1">e cevab</span><span class="none1">ı yapıştırdı.<br class="calibre1"/>"Pollock şöyle yazmış: Bu örnekteki nikel içeriğinin Yeryüzü taşlarındarastlanmayan orta seviyede bir değer aralığına denk geldiğini görmek beni şaşırttı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">t'olland ile Rachel </span><span class="none1">şaşkınlık içinde birbirlerine baktılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia okumaya devam etti. "Nikel</span><span class="none1"> </span><span class="none1">miktar</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> </span><span class="none1">m</span><span class="none1">et</span><span class="none1">eo</span><span class="none1">ri</span><span class="none1">k</span><span class="none1"> k</span><span class="none1">ö</span><span class="none1">k</span><span class="none1">e</span><span class="none1">nlil</span><span class="none1">e</span><span class="none1">r içi</span><span class="none1">n kabul edilen aralığa denk düşmese de, şaşılacak kadar </span><span class="none1">y</span><span class="none1">akın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel meraklanm</span><span class="none1">ışa benziyordu. "Ne</span><span class="none1"> k</span><span class="none1">a</span><span class="none1">d</span><span class="none1">ar</span><span class="none1"> yak</span><span class="none1">ın? Bu okyanus taşının bir meteoritle karıştırılmış olması mümkün mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia ba</span><span class="none1">şını iki yana salladı. "Ben kimyasal kayaç bilgini değilim ama </span><span class="none1">anlad</span><span class="none1">ığım kadarıyla Pollock'ın bulduğu taşla, gerçek meteoritler arasında </span><span class="none1">pek çok kimyasal farkl</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">l</span><span class="none1">ık var."<br class="calibre1"/>Tolland, "Bu farklılıklar neler?" diye bastırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia dikkatini, notlar</span><span class="none1">ındaki bir grafiğe verdi. Buna göre, farklılıklardan biri kondrulların kimyasal yapısı, Titanyum/zirkonyum oranları farklı. Okyanus örneğindeki kondrulların titanyum/zirkonyum oranı zir</span><span class="none1">k</span><span class="none1">onyum miktarının aşırı az olduğunu gösteriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">401</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başını kaldırıp baktı. "Sadece milyonda iki kısım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "</span><span class="none1">İki ppm mi?" diye ağzından kaçırdı. "Meteoritlerde bunun binlerce katı bulunur!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia, "Kesi</span><span class="none1">nlikle," diye karşılık verdi. "Polluck bu yüzden kondrulların uzaydan gelmediğine inanıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolla</span><span class="none1">nd eğilip Corky'ye "NASA, Milne taşındaki titanyum/zirkonyum oranını ölçtü mü?" diye fısıldadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky tü</span><span class="none1">k</span><span class="none1">ürükl</span><span class="none1">er</span><span class="none1"> sa</span><span class="none1">çarak,:. "Elbette hayır," dedi. "Bunu kimse ölçmez. Arabanın araba olduğunu ispatlamak için lastiklerindeki kau</span><span class="none1">ç</span><span class="none1">uk oranını ölçmeye benzer."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Derin bir nefes al</span><span class="none1">ıp veren Tolland, yeniden Xavia'ya döndü. "Sana içinde kondrul bulunan bir taş versek, bir test yapıp içeriğin meteorik mi yoksa... Pollock'ın derin okyanus kondrullarından mı olduğunu söyleyebilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Sanırım. Elektronik mikroskobunun kesinliği yeterli olacaktır. Tüm bunları niye yapıyoruz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, </span><span class="none1">C</span><span class="none1">orky'y</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> d</span><span class="none1">ön</span><span class="none1">d</span><span class="none1">ü. "Taşı ona ver."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gökta</span><span class="none1">şı örneğini gönülsüzce cebinden çıkaran Corky, Xavia'ya uzattı.<br class="calibre1"/>Taş diski alırken Xaviar'ın kaşları havaya kalkmıştı. Füzyon kabuğa ve taştaki fosile baktı. "Tanrım!" derken başı aniden yukarı kalktı. "Bu şeyin bir parçası mı?..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tollan</span><span class="none1">d"Evet," dedi. "Ne yazık ki öyle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">106</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ofisi</span><span class="none1">nde yalnız olan Gabrielle pencerenin yanında durmuş, bundan </span><span class="none1">sonra </span><span class="none1">ne yapacağını düşünüyordu. Bir saat kadar önce NASA'dan, Chris <br class="calibre1"/>Harper'ın KYYT yalanını senatörle paylaşmak için heyecanla ayrılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">40</span><span class="none1">2</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama art</span><span class="none1">ık o kadar emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda'ya bak</span><span class="none1">ılacak olursa, iki bağımsız ABC muhabiri Sexton'un <br class="calibre1"/>USV'den rüşvet aldığından şüpheleniyordu. Bundan başka Gabrielle az önce <br class="calibre1"/>USV toplantısı sırasında Sexton'ın dairesine gizlice girdiğini bildiğini öğrenmişti. Amaa bu konuda Gabrielle'a bir şey söylememişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle içini ç</span><span class="none1">e</span><span class="none1">kti. T'aksisi gid</span><span class="none1">e</span><span class="none1">li çok </span><span class="none1">olmuştu. Birkaç dakikaya kadar başka bir tane çağıracak olmasına rağmen, yapması gereken başka bir şey vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">unu gerçekten yapacak mıyım?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şka seçeneği kalmadığını bilen Gabrielle kaşlarını çattı. Artık kime güveneceğini bilmiyordu.<br class="calibre1"/></span><span class="none1">Ofisinden d</span><span class="none1">ışarı çıkıp sekreterlık girişine döndü ve oradan karşı taraftaki koridora girdi. Koridorun sonunda Sexton'ın ofisinin iki yanına bayraklar -biri Amerikan bayrağı diğeri Delaware bayrağı- asılı meşe  kapısını görebiliyordu. Binadaki çoğu gibi onun odasının kapısı da çelik takviyeliydi ve konvansiyonel anahtarla kilitlenmişti; elektronik bir tuş takımı ve alarm sistemi..</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birkaç dakikal</span><span class="none1">ığına da olsa,eğer içeri girebilirse, cevapları bulabileciğ</span><span class="none1">ini bili</span><span class="none1">y</span><span class="none1">ord</span><span class="none1">u. Yüksek güvenliklı kapılara doğru ilerlerken onların içinden geçmek gibi bir hayale kapılmamıştı. Başka planları vardı. Sexton'un ofisine üç metre kala sağa dönen Gabrielle, bayanlar tuvaletine girdi. Kendiliğinden yanan floresanlar beyaz fayans üzerinde yansıma yapıyordu. Gözleri ışığa alışınca Gabrielle aynada kendine baktı. Her zamanki gibi yüzü, düşündüğünden daha yumuşaktı. hatta zarif. Kendini her zaman için göründüğünden daha güçlü hissetmişti.<br class="calibre1"/>Bunu yapacağından emin misin?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, Sexton'</span><span class="none1">ın KYYT hakkında tam bir raporla gelmesini sabırsızlıkla beklediğini biliyordu. Ne yazık ki bu gece, Sexton kendisini ustalıkla yönlendirdiğini anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">403</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe yönetilmekten hoşlanmazdı. Senatör bu gece bazı şeyleri ondan saklamıştı. Asıl soru, ne kadarını sakladığıydı. Cevapların, ofisinde olduğunu biliyordu; tuvalet duvarının diğer tarafında.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle karar</span><span class="none1">ını vererek yüksek sesle, "Beş dakika," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tuvaletin malzeme dolabına gidip uzandı ve elini kapının kasasında gezdirdi. Yere bir anahtar düştü. Philip A. Hart'taki hademeler, federal işçilerdi ve ne zaman bir grev olsa ortadan kaybolup, tuvaletleri haftalarca tuvalet kâğıtsız ve havlusuz bırakırlardı. Hazırlıksız yakalanmaktan bıkip usanan Sexton'ın ofisindeki kadınlar, işi ele almış ve "acil durumlar için bir malzeme odası anahtarı saklamışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, b</span><span class="none1">u gece tanıma uygun, diye düşündü. Dolabı açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dolab</span><span class="none1">ın içi temizleyici maddeler, paspaslar ve kâğıt malzeme raflarıyla tıklım tıkıştı. Gabrielle bir ay önce kâğıt havlu ararken, alışılmadık bir keşifte bulunmuştu. En üst raftaki kâğıda erişemeyince, ruloyu düşürmek için süpürge sapını kullanmıştı. Bunu yaparken tavan karolarından birini yere düşürmüştü. Karoyu yerine takmak için yukarı tırmandığında Senatör Sexton'ın sesini duyup şaşırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çok net geliyordu.</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Yank</span><span class="none1">ılardan anladığı kadarıyla senatör, bu malzeme dolabından sadece sökülebilir fiber karolarla ayrılan özel tuvaletinde kendi kendine konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi tuvalet kâğıdından çok daha önemli bir nedenle yine dolaba giren Gabrielle ayakkabılarını çıkardı, raflara tırmandı, fiber tavan karosundan başını uzattı ve kendini yukarı çekti. Milli güvenlik uğruna bu kadarı da fazla, diye düşünürken, kaç eyalet yasasıyla federal yasayı çiğnediğini merak ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">404</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexto</span><span class="none1">n'ın özel tuvaletinin tavanına geçerken yatay konuma gelip, çoraplı ayaklarıyla soğuk, porselen lavabosuna bastı ve sonra yere atladı. Nefesini tutup, Sexton'ın özel ofisine girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şark halıları yumuşak ve sıcak bir his veriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">107</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Be</span><span class="none1">ş kilometre ötede, siyah bir Kiowa helikopteri, kuzey Delaware'deki çam ağaçlarının tepesinde uçuyordu. Delta-Bir seyrüsefer sistemine girilen koordinatları kontrol etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın gemideki ileti cihazı ile Pickering'in cep telefonu, göruşmelerinin içeriğini korumak amacıyla şifrelenmiş olsa da, Delta Gücü, Rchel'ın denizden yaptığı aramayı yakaladığında; asıl hedef görüşmenin içeriği değildi. Asıl hedef, arayan kişinin konumunu belirlemekti. Global Yer Belirleme Sistemi ile bilgisayarlı nirengi, iletinin gönderildiği koordinatlarını saptamayı, görüşme içeriğinin şifresini çözmekten daha kolay hale getiriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hükümet diledi</span><span class="none1">ği takdirde, her arama yaptıklarında bir dinleme istasyonunun dünyanın herhangi bir yerinde üç metre yakınına kadar pozisyonunu saptayabileceğinden cep telefonu kullanıcılarının haberi olmadığı düşüncesi Delta-Bir'i her zaman eğlendirirdi. Bu, cep telefon şirketlerinin reklamını yapamadıkları küçük bir kusurdu. Bu gece Delta Gücü, William Pickering'in cep telefonunun alış frekansına ulaştıktan sonra gelen çağrıların koordinatlarını kolaylıkla saptayabilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi hedefe doğru düz bir rotada ilerleyen Delta-Bir, yirmi mile yaklaşmıştı. Radar ve silah sistemlerinin başındaki Delta-İki'ye dönüp,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hava şemsiyesi hazırlandı mı?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Olumlu. Be</span><span class="none1">ş mil menzili bekleniyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">405</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir beş mil diye düşündü. Kiowa'nın silah sistemini kullanabilmek için  gerekli olan menzile girmesi, bu kuşu hedefin radar göstericisinin içinde uçurmasını gerektiriyordu. Goya'daki birilerinin ürkerek gökyüzünü izlediğinden kuşkusu yoktu ve Delta Gücü'nün şimdiki görevi  hedefi telsizle yardım ıstemeye fırsat vermeden yok etmek olduğu için Delta-Bir avına fark etmeden yaklaşmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">On beş mil kala, radar menzilinin yeterince dışında, Delta-Bir Kiowa'yı aniden rotanın otuz beş derece sağına döndürdü. Bin metre yükseldi -küçük uçak menzili- ve hızını satte 110 mil olarak ayarladı. Goya'nın güvertesindeki Sahil Güvenlik helikopterinin radar göstericisi on mil çevresine yeni bir temas girdiğinde sadece bir kez bipledi. Pilot yerinde doğrulup, ekranı inceledi. Temas kıyı şeridinden batıya yönelen küçük bir kargo uçağına benziyordu. Büyük ihtimalle NEWARK'a. Bu uçağın mevcut yörüngesi onu Goya'nın dört mil yakınına getireceği halde, uçuş rotası tesadüfi olmalıydı. Yine de tedbirli davranan Sahil Güvenlik pilotu, göstericinin sağ tarafına doğru saatte 110 mil hızla yanıp sönerek ilerleyen noktayı takip etti. En yakın noktada uçak, yaklaşık dört mil batıdaydı. Tahmin ettiği gibi uçak hareket etmeye devam ederek uzaklaşmaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">4.1 mil. 4.2 mil.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot rahat bir nefes verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama sonra çok garip bir şey oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kiowa'nın sol tarafında silah kumanda koltuğundan başparmakla tamam işareti veren Delta-Iki,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hava şemsiyesi devreye girdi," diye seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Baraj değişken ses ve kapak titreşimi etkileştirildi ve kilitlendi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendi sırası gelen Delta-Bir helikopteri sağa yatırıp döndürerek Goya'nın tam üstüne yönlendirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin radarından bu manevra görülmeyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">406</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Iki "Kalay yaprağına sarılı saman balyaları," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, ona hak veriyordu. Radar yayınının bozulması, Ikinci Dünya Savaşı zamanında İngiliz bir havacı, bombardıman uçuşları sırasında uçağından kalay yaprağına sarılı saman balyası atmaya başladığında icat edilmişti. Alman radarları o kadar çok temas belirliyordu ki, hangisine ateş edeceklerini şaşırmışlardı. Elbette teknoloji o zamandan bu yana geliştirilmişti. Kiowa'nın radar yayını bozma "hava şemsiyesi" sistemi, ordunun en ölümcül silahlarından biriydi. Belirlenmiş yer koordinatları üstünde atmosfer arka plan sesinden bir hava şemsiyesı yayınlayarak, hedefin gözlerini, kulaklarını ve sesini etkisiz hale getiriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birka</span><span class="none1">ç saniye önce Goya'daki </span><span class="none1">tü</span><span class="none1">m radar ekranları kararmış olmalıydı. Mürettebat yardım çağrısında bulunmaları gerektiğini fark ettiğinde, ileti gönderemeyecekti. Bir gemideki tüm haberleşme sistemleri radyo veya mikrodalga temelliydi; telefon hattı yoktu. Kiowa yeterince yaklaşabilirse, Goya'nın tüm haberleşme sistemleri çalışmaz hale gelecek, taşıyıcı sinyalleri Kiowa'nın ön tarafından yayınlanan görünmez termal ses bulutuyla boğulacaktı. <br class="calibre1"/>Delta-Bir mükemmel yalıtım, diye düşündü. Savunmaları kalmadı. Hedefler Milne Buzul Katmanı'ndan kurnazca ve şansın da yardımıyla kaçmışlardı ama bu yinelemeyecekti. Kıyıdan ayrılmayı seçerek, Rachel, Michael ve Corky kötü bir tercih yapmışlardı. Hayatlarının son kötü kararı olacaktı.<br class="calibre1"/>Beyaz </span><span class="none1">Sa</span><span class="none1">r</span><span class="none1">a</span><span class="none1">y</span><span class="none1">'daki </span><span class="none1">Z</span><span class="none1">ach Herney, telefon ahi</span><span class="none1">zesini kaldırıp yatakta doğrulurken uyku sersemiydi. "Şimdi mi? Ekstrom benimle şimdi mi konuşmak istiyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney gözlerini kısıp başucundaki saate baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Haberleşme görevlisi "Evet, </span><span class="none1">Say</span><span class="none1">ın Başkan," dedi. "Acil durum olduğunu söylüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">407</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">108</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky il</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> Xavia, kondrullardaki zirkonyum içeri</span><span class="none1">ğini ölçmek için elektron mikroskobunun başına koşarken, Rachel laboratuvarın yanındaki odaya giden Tolland'ı izledi. Burada Tolland başka bir bilgisayar açmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Görünü</span><span class="none1">şe bakılırsa okyanus bilimcinin kontrol etınek istediği bir şey daha vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bil</span><span class="none1">g</span><span class="none1">isay</span><span class="none1">a</span><span class="none1">r</span><span class="none1">ı açılırken Tolland, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ağzını açıp, Rachel'a döndü. Sonra durdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tüm b</span><span class="none1">u karmaşanın ortasında ona karşı duyduğu fiziksel çekime şaşıran Rachel, "Ne oldu?" diye sordu. Zamanı durdurup, onunla baş başa kalabilmeyi diledi; sadece bir dakikalığına.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pi</span><span class="none1">şmanlık duyuyormuş gibi görünen Tolland, "Sana bir özür borcum var," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne için?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Güvertede olanlar için. Çekiç ba</span><span class="none1">şlılar. Heyecanlanmıştım. Bazen okyanusun pek çok insan için ne kadar ürkütücü olabileceğini unutuyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onunla yüz yüze gelen Rachel kendini, yeni erkek arkadaşıyla kapı eşiğinde duran bir ergen gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Teşekkürler. Hiç önemli değil. Gerçekten."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir şekilde Tolland'ın onu öpmek istediğini hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kalbi tekleyen Tolland, utangaç bir tavırla yüzünü döndürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Biliyorum. Kıyıya çıkmak istiyorsun. Çalışmamız gerek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Şimdilik." Rachel yumuşak bir tebessüm etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bilgisayar</span><span class="none1">ın karşısına geçip oturan Tolland, "Şimdilik," diye tekrar </span><span class="none1">etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi Tolland'ın tam arkasında durup, küçük laboratuvarda yalnız kalmalarının tadını çıkaran Rachel içini çekti. Bilgisayardaki dosyalar arasında gezinen Tolland'ı seyretti. "Ne yapıyoruz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">408</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Veritaban</span><span class="none1">ında büyük okyanus bitlerini arıyorum. NASA'nın göktaşında gördüğümüze benzer tarih öncesi deniz fosillerine rastlayabilecek miyiz diye bakıyorum." Tepede büyük harflerle DIVERSITAS PROJESİ yazan bir arama sayfası açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Menüde a</span><span class="none1">şağı doğru inerken, "Diversitas esasen, sürekli güncellenen bir okyanus biodatası endeksidir. Bir deniz biyoloğu yeni bir okyanus türü veya fosili keşfettiğinde, verilerle fotoğrafları merkez veribankasına yükleyerek buluşunu diğerleriyle paylaşabilir. Haftalık bazda yeni keşifler hayli fazla olduğundan, araştırmaları güncel tutmanın tek yolu bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Tolland'</span><span class="none1">ın menüde gezinmesini seyretti. "Yani şimdi internete mi bağlanıyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır. Denizden internet erişimi zordur. Bu bilgileri gemide, diğer odadaki optik sürücülerde saklıyoruz. Limana gittiğimizde, Diversitas Projesi'ne bağlanıp, veribankamızı yeni buluşlarla güncelliyoruz. Bu sayede denizdeyken internete bağlanmadan veritabanına ulaşabiliyoruz ve bilgiler en fazla bir iki ay eski oluyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland bilgisayara aranacak anahtar kelimeleri girerken, kendi kendine güldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Napster adlı tartışmalı müzik dosyası paylaşım programını herhalde duymuşsundur?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ba</span><span class="none1">şını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Diversitas, deniz biyologlar</span><span class="none1">ının Napster versiyonu kabul ediliyor. Biz ona LOBSTER diyoruz: Tamamıyla Eksantrik Araştırmaları Paylaşan Yalnız Okyanus Biyologları."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel kahkaha att</span><span class="none1">ı. Bu gerilimli ortamda bile Michael Tolland, onun korkularını hafifletecek alaycı bir espri yeteneğine sahipti. Son zamanlarda yaşadığı hayatta gülmeye çok az yer ayırdığını fark etmeye başlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">an</span><span class="none1">ımlayıcı anahtar kelimeleri yazmayı bitiren Tolland, "Veritabanımız çok geniş," dedi. "On terabayttan fazla tanım ve fötoğraf. Burda hiç kimsenin görmediği bilgiler mevcut ve hiç kimse de görmeyecek. Okyan</span><span class="none1">us </span><span class="none1">t</span><span class="none1">ürleri</span><span class="none1">nin sayısı sınırsızdır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">409</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ara" düğmesine bastı. "Pek</span><span class="none3">âlâ,</span><span class="none1"> bizim küçük uzay böceğimize benzeyen bir akyanus fosili gören var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birkaç saniye sonra ekran yenilendi ve fosilleşmiş dört hayvan kaydı verdi. hayıtlara tek tek tıklayan Tolland, fotoğrafları inceledi. Hiçbirinin Milne göktaşındaki fosillerle uzaktan yakından alakası yoktu.<br class="calibre1"/>Tolland yüzünü astı. "Başka bir şey deneyelim." Anahtar kelimesinden "fosil" kelimesini çıkardı ve "ara" düğmesine bastı. "Tüm yaşayan türleri arayacağız. Belki Milne fosilinin fizyolojik özelliklerini taşıyan, yaşayan bir akrabasını buluruz." Ek</span><span class="none1">r</span><span class="none1">an</span><span class="none1"> </span><span class="none1">yenilendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland yine suratını astı. Bilgisayar yüzlerce giriş yapıldığını gösteri</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">yordu. Bir süre oturup, sakalları uzamış çenesini kaşıdı. "Pek</span><span class="none3">â</span><span class="none1">l</span><span class="none3">â</span><span class="none1">, bu <br class="calibre1"/>fazla. Aramayı daraltalım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Tolland'</span><span class="none1">ın "canlıların doğal ortamı" yazan bir menüyü yazmasını seyretti. Listedeki seçenekler sonsuz gibi görünüyordu: Batal gelgit su birikintisi, lagün, okyanus ortası sırt, sülfür bacaları, resif.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land </span><span class="none1">l</span><span class="none1">ist</span><span class="none1">ede</span><span class="none1"> a</span><span class="none1">ş</span><span class="none1">a</span><span class="none1">ğı inerek, YİTİM BÖLGELERI/OKYANUS ÇUKURLARİ yazan seçeneği işaretledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, </span><span class="none1">akıllıca, diye düşündü. Tolland aramayı, bu kondrul benzeri özelliklerin oluştuğu varsayılan ortamda yaşayan türlerle sınırlandırıyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sayfa yenilendi. Tolland bu sefer gülümsüyordu. "Harika. Sadece üç giriş yapılmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">hel gözlerini kısıp listedeki ilk isme baktı. Limuluspoly... gibi bir şey.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland girişe tıkladı. Açılan fotoğraftaki yaratık, dev boyutlarda kuyruksuz bir atnalı yengecine benziyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ilk sayfaya g</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ri d</span><span class="none1">ö</span><span class="none1">nen Tolland, "Hay</span><span class="none1">ır," dedi.<br class="calibre1"/>Rachel listedeki ikinci isme göz attı. Karidesus Çirkinus Cehennemin<br class="calibre1"/>Kadanıs. Aklı karışmıştı. "Gerçekten adı bu mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland k</span><span class="none1">ıkırdadı. "Hayır. Henüz sınıflandırılmamış yeni bir tür. Bunu bulan adamın espri anlayışı kuvvetliymiş. Canlı sınıflandırması için Karidesus Çirkinus demeyi uygun bulmuş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">410</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland fotoğrafı açınca, bıyıklı ve pembe floresan antenleri olan karides benzeri  çirkin bir yaratık göründü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tollan</span><span class="none1">d, "Ad</span><span class="none1">ına layıkmış," dedi. "Ama bizim uzay böceği bundan değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">End</span><span class="none1">ekse </span><span class="none1">g</span><span class="none1">eri döndü. "Son önerme..." </span><span class="none1">Üçüncü isme tıkladı ve sayfa açıldı. Metin belirdiğinde Tolland yüksek sesle, "Bathynomous giganteus..." diye okudu. Fotoğraf yüklenmişti. Renkli bir yakın çekim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yerin</span><span class="none1">d</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> s</span><span class="none1">ıçradı. "Tanrım!" Karsısında duran yaratık tüylerini ürpertmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">o</span><span class="none1">l</span><span class="none1">land </span><span class="none1">dudaklarını büzerek nefes aldı. "Ah şuna bak. Tanıdık birine benziyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nutku </span><span class="none1">tut</span><span class="none1">ulan Rachel başını sallıyordu. Bathynomous giganteus. Yaratık bir yüzer biti andırıyordu. NASA'nın taşındaki fosil türüne çok benziyordu.<br class="calibre1"/>Sayf</span><span class="none1">an</span><span class="none1">ın aşağısındaki anatomik diyagramlara ve çizimlere inen Tolland bazı ufak farklılıklar var," dedi. "Ama çok yakın. Özellikle de 190 milyon yıl süresince evrim geçirdiği düşünülürse."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel</span><span class="none1"> yak</span><span class="none1">ın olduğu doğru, diye düşündü. Fazlasıyla yakın.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Toll</span><span class="none1">and ekrandaki ta</span><span class="none1">nımı okudu: "Okyanustaki en eski türlerden biri olduğu düşünülmektedir. Ender rastlanan ve yakın tarihte sınıflandırılan Bathynomous giganteus büyük bîr top böceğini andıran, çöpçü derin su eşbacaklısıdır. Uzunluğu altmış santimi bulan türün sert kabuklu dış iskeleti, kafa, toraks ve batın bölümlerine ayrılmıştır. Karada yaşayan böcekler gibi çift uzantılara, antenlere ve bileşik gözlere sahiptirler. Dipte yaşayan bu türün bilinen yırtıcısı yoktur ve daha önceleri yaşam barındırdığı düşünülen pelajik ortamlarda yaşar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland başını kaldırıp baktı. "Bu da örnekte başka faillerin bulunmayışını açıklıyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">411</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekrandaki yaratr</span><span class="none1">ğa bakan Rachel heyecanlanmış olmakla birlikte hâlâ tüm bunların ne anlama geldiğinden emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland heyecanla, "Bir dü</span><span class="none1">şün," dedi. "190 milyon yıl önce bu Bathynomous yaratıklarından bir sürü, derin okyanus heyelanı sırasında balçığa gömüldüler. Balçık zamanla taşlaşınca, böcekler taşın içinde fosilleştiler. </span><span class="none1">Bu s</span><span class="none1">ırada, okyanus çukurlarına doğru bantlı taşıyıcı gibi sürekli kayan okyanus tabanı, fosilleri, taşın kondrul oluşturacağı yüksek basinç kuşaklarına taşır!" Tolland şimdi daha hızlı konuşuyordu. "Ve eğer fosilleşmiş kondrul içeren kabuk kopup, çukurun genişleme kırığına düşerse, ki bu bilinmeyen bir şey değil, o zaman keşfedilmek için mükemmel bir yerde bekliyor demektir!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Ama NASA..." diye geveledi. "Yani, e</span><span class="none1">ğer tüm bu veriler yalansa, bu fosilin bir deniz yaratığına benzediğini er geç birilerinin fark edeceğini biliyor olmalı. Yani baksana, az önce biz bulduk!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Bathynomous foto</span><span class="none1">ğraflarını lazer yazıcıya yazdırmaya başlamıştı. "Bilmiyorum. Biri çıkıp, fosillerle yaşayan; deniz bitleri arasındaki benzerlikleri gösterse de, fizyolojileri birbirinin aynı değil. Bu NASA'nın davasını daha da kuwetlendirecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel o an anlam</span><span class="none1">ıştı. "Panspermia." Dünyadaki yaşam uzaydan geldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle. Uzay organizmaları ile yeryüzü organizmaları arasındaki benzerlikler bilimsel bir mantık oluşturuyor. Bu denîz biti NASA'nın iddiasını doğruluyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama gökta</span><span class="none1">şının gerçekliğinin sorgulanması hali hariç."<br class="calibre1"/>Tolland başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Göktaşı sorgulanmaya başladığında, bütün teori çöker. Deniz bitimiz NASA destekçisiyken, NASA köstekçisi olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bathynomous sayfaları yazıcıdan çıkarken, Rachel sessizce ayakta duruyordu. Kendini bunun masum bir NASA hatası olduğuna inandırmaya çalıştı ama öyle olmadığını biliyordu. Masum hatalar yapan kişiler insanları öldürmeye çalışmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">412</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birden laboratuvar</span><span class="none1">ın karşı tarafından Corky'nin genizden gelen sesı duyuldu. "Imkânsız!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ile Rachel ayn</span><span class="none1">ı anda döndüler.<br class="calibre1"/>"Lanet oranı tekrar ölç! Hiç ptantıklı değil!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia ko</span><span class="none1">şuşturarak, sıkıca Kavradığı bir bilgisayar çıktısıyla yanlarına geldi. Rengi atmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mike, bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum..." Sesi çatlıyordu. "Bu örnekteki titanyum/zirkonyum oranı..." Boğazını temizle</span><span class="none1">d</span><span class="none1">i.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Belli ki NASA</span><span class="none1"> </span><span class="none1">büyük bir h</span><span class="none1">a</span><span class="none1">ta yap</span><span class="none1">mış. Ellerindeki göktaşı bir okyanus kayacı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ile Rachel birbir</span><span class="none1">l</span><span class="none1">erine bakt</span><span class="none1">ılar ama tek kelime etmediler.<br class="calibre1"/>Biliyorlardı. Böylece tüm <a href="http://&quot;FE&quot;FCphr4Z.ve"><span class="none2">şüphe ve</span></a></span><span class="none"> kuŞkuları, yükselen bir dalga gibi kırılma noktasına ulaşmış oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ba</span><span class="none1">şını sallarken, üzüntüsü gözlerinden okunuyordu. "Evet. teşekkürler Xavia."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Xavia, "Ama anlam</span><span class="none1">ıyorum,·, dedi. "Füzyon kabuk... buzdaki konumu..."<br class="calibre1"/>Tolland, "Kıyıya giderken anlatırız," dedi. "Gidiyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel aceleyle ellerindek</span><span class="none1">ı tüm kâğıtlarla delilleri toparladı. Deliller kasindi: Milne Buzul Katmanı'ndaki yerleştirme boşluğunu gösteren TAR çıktısı; NASA'nın fosillerini andıran, yaşayan deniz bitinin fotoğrafı Dr. Pollock'ın deniz kondrullarıyla ilgili makalesi; ve göktaşındaki aşırı az miktardaki titanyumu gösteren mikroskop verisi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Var</span><span class="none1">ılan sonuç inkâr edilemezdi. Sahte.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın elindeki kâğıt yığınına bakan Tolland, melankolik bir tavırla içini çekti. "Şey, sanırım William Pickering'in yeterince delili oldu."<br class="calibre1"/>Rachel başını sallarken, Pickering'in neden telefonuna cevap vermediğini merak ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland yak</span><span class="none1">ınında duran bir telefonun ahizesini kaldırıp, ona uzattı.<br class="calibre1"/>"Onu burdan tekrar aramak istermisin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır, haydi gidelim. Onunla helikopterden temas kurmaya çalışırım."<br class="calibre1"/>Rachel kararını çoktan vermişti. Pickering ile bağlantı kuramazsa, </span><span class="none1">Sahil </span><span class="none1">Güvenlik pilotundan onları doğruca, sadece üç yüz kilometre ötedeki UKO'ya uçurmasını isteyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">413</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland telefonu kapatmaya hazırlanırken, durdu. Şaşırmış gibiydi. Kaşlarını çatarak ahizeyi dinledi. "Tuhaf. Çevir sesi yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi endişeli görünen Rachel, "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Garip," dedi. "Direkt COMSAT hattt aslında asla..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bay Tolland?" Sahil Güvenlik pilotu, bembeyaz yüzüyle koşarak laboratuvardan içeri girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel, "Ne oldu?" diye sordu. "Gelen birileri mi var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, "S</span><span class="none1">orun da burda," dedi. "Bilmiyorum. Tüm radar ve haberleşme sistemleri kapandı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel kağıtları tişörtünden içeri sokuşturdu. "Helikoptere binelim gidiyoruz. HEMEN!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">109</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senator Sexton'</span><span class="none1">ın karanlık ofisinde yürürken Gabrielle'ın kalbi hızla atıyordu. Oda şık olduğu kadar genişti de... süslü lambri kaplı duvarlar, yağlı boya tablolar, Iran halıları, kabaralı deri koltuklar ve kocaman maun bir masa. Oda sadece Sexton'ın bilgisayar ekranının neon pırıltısıyla aydınlanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle </span><span class="none1">masaya doğru yürüdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dosy</span><span class="none1">a clolaplarından uzak duran Senator Sexton, arama yapması kolay kiŞisel bilgisayarına tonlarca bilgi -toplantı notları, taranmış makaleler, konuşmalar ve aklnıa gelen fikirler- yükleyerek, "dijital ofis" kavramını</span><span class="none1"> </span><span class="none1">çılgınlık boyutlarına taşımıştı. Sexton'ın bilgisayarı onun kutsal toprakları sayılırdı ve onu korumak için odasını daima kilitli tutardı. Bilgisayar korsanlarının kutsal digital mahzenine girmesinden korktuğu için internete bile bağlanmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">414</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir yıl öncesine kadar Gabrielle, insanın kendini suçlu gösteren belgelerin kopyalarını saklayacağına inanmazdı ama Washington ona çok şey öğretmişti. Bilgi güçtür. Şüpheli kampanya yardımları kabul eden tüm politikacıların, bu bağışların gerçek delillerini -mektuplar, banka kayıtları, faturalar, dekontlar- güvenli bir yerde sakladıklarını öğrendiğinde hayrete düşmüştü. Washington'da "Siyam sigortası" diye bilinen karşı şantaj taktiği, cömertliklerinin kendilerine siyasal baskı yapma yetkisi verdiğini düşünen bağışçılara karşı adayları koruyordu. Bağışta bulunan kimse fazla talepkâr hale geldiğinde aday, yasadışı bağışın belgelerini ortaya çıkartıp bağışçıya her iki tarafın da yasaları çiğnediğini hatırlatıyordu. Bu deliller, bağışçılarla adayları sonsuza dek göbekten birbirine bağlıyordu. Siyam ikizleri gibi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle senatörün masas</span><span class="none1">ının arkasına geçip oturdu. Bilgisayara bakarken derin bir nefes aldı. Senatör USV'den rüşvet alıyorsa, delilleri muhakkak buradadır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'</span><span class="none1">ın bilgisayar ekranı koruyucusu, olumlu düşünen çalışanlarından birinin kendisi için tasarladığı Beyaz Saray ve bahçesinin kayan resimlerini gösteriyordu. Resimlerin etrafından geçen şeridin üstünde: Birleşik Devletler Başkanı Sedgewick Sexton... Birleşik Devletler Başkanı Sedgewick Sexton... yazıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle fareyi sa</span><span class="none1">l</span><span class="none1">lay</span><span class="none1">ınca bir güvenlik diyalog kutusu belirdi.<br class="calibre1"/>ŞIFREYI GIRiN:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bunu tahmin etmi</span><span class="none1">şti. Sorun olmayacaktı. Geçen hafta senatör oturup, bilgisayarında oturum açarken Gabrielle ofise girmişti. Onun hızla üç tuşa bastığını görmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içeri girerken kapı eşiğinden, "Şifre bu mu?" diye sormuştu. <br class="calibre1"/>Sexton başını kaldırmıştı, "Ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle yumu</span><span class="none1">şak bir tonla, "Ben de güvenliğe önem verdiğinizi sanıyordum," diye takılmıştı. "Şifreniz sadece üç karakterli mi? Teknikteki çocuklar bize en az altı hane kullanmamızı söylemişlerdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">415</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tekniktekiler daha ergen çocuklar. </span><span class="none1">Kı</span><span class="none1">rk ya</span><span class="none1">şını geçtikten sonra altı haneyi hatırlamakta zorlanacaklardır. Ayrıca kapının alarmı var. Kimse içeri giremez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle gülümseyerek ona do</span><span class="none1">ğru yürümüştü. "Peki ya siz tuvaletteyken biri içeri girerse?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne yani tüm </span><span class="none1">şifre bileşimlerini deneyecek mi?" Kuşkuyla bir kahkaha atmıştı. "Tuvaletten biraz geç çıkarım, ama o kadar da değil."<br class="calibre1"/>"Davide'de akşam yemeğine, şifrenizi on saniyede tahmin edebileceğimi söylüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton hem </span><span class="none1">şaşırmış, hem de eğlenmişe benziyordu. "Davide'de yemek senin bir maaşına patlar Gabrielle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bahse girmekten korkuyor musunu</span><span class="none1">z?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton kar</span><span class="none1">şılık verirken, onun için üzülmüş gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"On saniye mi?" Oturumu kapatıp, Gabrielle'a oturmasını işaret etmiş ve denemesi için şans vermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben Davide'de sadece saltimbocca(</span><span class="none1">Biftek aras</span><span class="none1">ı peynir ve jambondan oluşan İtalyan yemeği) yerim. Ve oldukça pahalıdır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle otururken omuzlar</span><span class="none1">ını silkmişti. "Para sizin."<br class="calibre1"/>ŞIFREYI GIRIN:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, "On saniye," diye hat</span><span class="none1">ırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'</span><span class="none1">ın güleceği gelmişti. Iki saniye yeterliydi. Kapının oradan bile, Sexton'ın işaret parmağını kullanarak, şifreyi hızlı aralıklarla üst üste üç tuşa basarak girdiğini duymuştu. Belli ki hepsi aynı tuştu. Hiç akıllıca değil. Ayrıca Sexton'ın elinin klavyenin sol dış kenarına yakın durduğunu görebiliyordu; böylece alfabedeki seçenekler dokuz harfe inmiş oluyordu. Harfi belirlemek kolaydı; Sexton isminin üçlü ses yinelemesine her zaman bayılırdı. Senatör Sedgewick Sexton.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir politikac</span><span class="none1">ının egosunu asla hafıfe alma.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">SSS tu</span><span class="none1">şlarına basınca, ekran koruyucu kalkmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">416</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'</span><span class="none1">ın ağzı bir karış açık kalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu, geçen hafta olmu</span><span class="none1">ştu. Şimdi bir kez daha onun bilgisayarının karşısına geçen Gabrielle, Sexton'ın yeni bir şifre almayı öğrenmeye vakit bulamadığından emindi. Bunu neden yapsın ki? Bana tam manasıyla güveniyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">sss yazd</span><span class="none1">ı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ŞIFRE GEÇERSIZ - ERIŞIM ENGELLENDI:<br class="calibre1"/>Gabrielle hayret içinde bakakaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatörün güvenini gözünde büyüttü</span><span class="none1">ğünü anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">110</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sald</span><span class="none1">ırı ansızın gerçekleşti. Gökyüzünde güneybatı yönüne doğru alçak uçuş yapan savaş helikopteri, Goya'nın üstüne dev bir eşekarısı gibi saldırdı. Bunun ne olduğuna veya neden orada olduğuna dair Rachel'ın hiç kuşkusu yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanl</span><span class="none1">ıkta, helikopterin burnundan çıkan güçlü bir ateş, Goya'nın fiberglas güvertesine gönderdiği mermi seliyle, kıç tarafta çizgi şeklinde bir yarık açtı. Saklanmak için geç kalan Rachel, kolunu sıyıran bir merminin acı</span><span class="none1">s</span><span class="none1">ını hissetti. Sertçe yere düşüp yuvarlandı ve Triton denizaltısının şeffaf kapağının arkasına geçmek için sürünerek ilerledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Helikopter geminin üstüne pike yap</span><span class="none1">ıp geçerken, yukarıdaki pervanenin gümbürtüsü duyuldu. Helikopterin okyanusun üstünde yukarı tırmanarak, ikinci geçiş için yan yatıp geniş bir daire çizerken çıkardığı gürültüler yerini uğursuz bir ıslık sesine bırakmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Titreyerek güvertede yatan Rachel, kolunu tutup, arkas</span><span class="none1">ındaki Tolland ile Corky'ye baktı. Saklanmak için kendilerini bir deponun arkasına saklandıkları anlaşılan adamlar, dehşetle bakan gözleriyle gökyüzünü tarar</span><span class="none1">ken, sendeleyerek aya</span><span class="none1">ğa kalkıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">417</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel dizlerinin üstüne kalktı. Birden, dünya ağır çekimde hareket etmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Triton denizalt</span><span class="none1">ısının şeffaf yuvarlağı arkasında çömelen Rachel, panik içinde tek kaçış araçlarına baktı... Sahil Güvenlik helikopteri. Helikopter kabinine çıkmaya başlayan Xavia, kolunu çılgınca sallayarak herkese binmesini işaret ediyordu. Pilot kabinine atılıp, düğmelerle kumanda kollarını hızla kaldıran pilotu görebiliyordu. Pervane kanatları dönmeye başlamıştı... ama çok yavaş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çok yava</span><span class="none1">ş.<br class="calibre1"/>Acele et!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel aya</span><span class="none1">ğa kalkıp koşmaya hazırlanırken, saldırganlar geri dönmeden önce güvertenin karşı tarafına yetişip yetişemeyeceğini merak ediyordu. Corky ile Tolland'ın arkadan ona ve bekleyen helikoptere doğru koştuklarını duyabiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Evet! Acele et!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonra gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gökyüzünde, yüz metre ötede karanl</span><span class="none1">ıktan fırlayan ince kırmızı ışın demeti, Goya'nın güvertesini arayarak sağa sola salındı. Ardında hedefıni bulan ışın, beklemedeki Sahil Güvenlik helikopterinin yan tarafında durdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gördü</span><span class="none1">ğünü anlamak Rachel'ın bir saniyesini almıştı. O dehşet anında, Goya'nın güvertesinde yaşanan her şeyi şekiller ve seslerden oluşan belirsiz bir kolaj gibi algıladı. Tolland ile Corky, ona doğru koşarken Xavia helikopterden aceleyle kolunu sallarken- kıpkırmızı lazer ışını, karanlığı kesiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çok geçti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, </span><span class="none1">şimdi var güçleriyle helikoptere doğru koşan Corky ile Tolland'a dönmüştü. Onları durdurmaya çalışarak, kollarını uzatıp kendini önlerine attı. Üçü güvertede birbirine çarpınca, kolları ve bacakları birbirine karıştı. Çarpışmanın etkisi tren kazası gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">418</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uzaklarda beyaz bir </span><span class="none1">ışık parlaması görüldü. Egzoz ateşinden düm<br class="calibre1"/>düz bir çizginin, lazer ışınının helikoptere doğru kat ettiği yolu takip edi<br class="calibre1"/>şini dehşetle izledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hellfire füzesi ana gövdeye isabet etti</span><span class="none1">ğinde, helikopter patlayarak, <br class="calibre1"/>bir oyuncak gibi parçalara ayrıldı. Şarapnel parçaları yağarken, ısı şok <br class="calibre1"/>dalgası ve gürültü güverteye yayıldı. Helikopterin alevler içindeki iskeleti, <br class="calibre1"/>parçalanmış kuyruğa doğru geri yattı, sonra biraz sallanıp geminin arka tarafından, tıslayan bir buhar bulutuyla beraber okyanusa düştü. Gözlerini kapatan Rachel, nefes alamıyordu. Alevler içindeki enkazın cızırdayıp, baloncuklar çıkartarak battığını ve güçlü akıntılarla Goya'dan uzağa sürüklendiğini duyabiliyordu. Bu karmaşa sırasında Michael Tolland'ın seslendiğini duydu. Onun güçlü ellerinin kendisini ayağa kaldırmaya çalıştığını hissetti. Ama kıpırdayamıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sahil Güvenlik pilotuyla Xavia öldü.<br class="calibre1"/>S</span><span class="none1">ıra bizde.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">111</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Milne Buzul Katmanı'nda hava yatışmıştı ve habiküre sakindi. Buna rağmen NASA Müdürü Lawrence Ekstrom uyumaya çalışmamıştı bile. Vaktini, saatlerce tek başına habiküreyi arşınlayarak, göktaşının çıkartıldığı deliğe bakarak ve kömürleşmiş dev taşın çentiklerinin üstünde gezdirerek geçirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonunda karar</span><span class="none1">ını vermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi habikürenin GTH konteynerindeki video telefonun önünde oturmuş, Birleşik Devletler Başkanı'nın gözlerine bakıyordu. Zach Herney'nin üstünde bir bornoz vardı ve hiç de eğleniyormuş gibi görünmüyordu. Ekstrom, söylemek zorunda olduklarını Başkan duyduğunda, bundan çok daha az eğleneceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">419</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom konu</span><span class="none1">şmasını bitirdiğinde, Herney'nin yüzünde huzursuz ifade vardı. Sanki h</span><span class="none14">âlâ</span><span class="none"> duyduklarını doğru anlayamayacak kadar uykulu olduğunu düşünüyormuş gibi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney, "Dur biraz," dedi. "Yanl</span><span class="none1">ış anlaşma oldu galiba. Sen bana önce NASA'nın bu göktaşı koordinatlarını acil bir telsiz iletisinden duyduğunu mu söyledin? Ve sonra da göktaşını KYYT bulmuş gibi mi yaptı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanl</span><span class="none1">ıkta konuşmadan duran Ekstrom, bu kâbustan uyanmayı diliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Anla</span><span class="none1">şılan o ki, sessizlik Başkan'a iyi çağrışımlar yapmamıştı. "Tanrı aşkına Larry, bana bunun doğru olmadığını söyle!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom'un a</span><span class="none1">ğzı kurudu. "Göktaşı bulundu Sayın Başkan. Burda asıl mesele bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bana bunun do</span><span class="none1">ğru olmadığını söyle dedim!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sessizlik Ekstrom'un kulakla</span><span class="none1">rı</span><span class="none1">nda </span><span class="none1">şiddetini arttırarak keskin bir çınlamaya dönüştü. Kendi kendine, ona söylemeliydim, dedi. Daha da kötüye gidecek. "Sayın Başkan, KYYT başarısızlığı kamuoyu yoklamalarında sizi </span><span class="none1">bitiriyordu efendim. Buza saplanm</span><span class="none1">ış büyük bir göktaşından bahsedilen telsiz iletisini yakaladığımızda, yeniden mücadeleye dönmek için bir fırsat diye düşündük."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney'nin sesi </span><span class="none1">şaşırmış gibiydi. "KYYT keşifte bulunmuş gibi yaparak mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"KYYT k</span><span class="none1">ısa süre sonra çalışmaya başlayacaktı ama seçimlere yetiş</span><span class="none1">mezdi. Kamuoyu yoklamalar</span><span class="none1">ı kötüye gidiyordu ve Sexton, NASA'yı yerden yere vuruyordu, bu yüzden..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Delirdin mi! Bana yalan söyledin Larry!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Şans yüzümüze gülüyordu efendim. Değerlendirmeye karar verdim. Göktaşını keşfeden Kanadalının telsiz iletisini dinledik. Fırtınada öldü. Göktaşının orda olduğunu başka kimse bilmiyordu. KYYT o bölgenin </span><span class="none1">yörüngesindeydi. NASA'n</span><span class="none1">ın bir zafere ihtiyacı vardı. Koordinatlar elimizdeydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">420</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bana bunu neden </span><span class="none1">şimdi anlatıyorsun?"<br class="calibre1"/>"Bilmeniz gerektiğini düşündüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sexton ö</span><span class="none1">ğrenirse bu bilgiyle neler yapar, hiç düşündün mü?"<br class="calibre1"/>Ekstrom düşünmemeyi tercih etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tüm dünyaya NASA'n</span><span class="none1">ın ve Beyaz Saray'ın Amerikalılara yalan söylediğini anlatır! Ve biliyor musun ne, haklı da olur!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Si</span><span class="none1">z yalan söylemediniz efendim, ben söyledim. Ve eğer gerekirse istifa ederim..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Larry, as</span><span class="none1">ıl noktayı kaçırıyorsun. Başkanlığımı gerçekler ve dürüstlük üstüne kurdum. Lanet olsun! Bu gece gerçekti: Onurluydu. Şimdi tüm dünyaya yalan söylediğimi öğreniyorum!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Küçük bir yalan efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Burnundan soluyan Herney, "Öyle bir </span><span class="none1">şey yoktur Larry," dedi.<br class="calibre1"/>Ekstrom küçük odanın üstüne geldiğini hissetti. Başkan'a anlatılacak daha çok şey vardı ama Ekstrom bunların sabaha kadar beklemesi gerektiğini anlıyordu. "Sizi uyandırdığım için üzgünüm efendim. Bilmeniz ge'rektiğini düşündüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şehrin öbür ucunda, Sedgewick Sexton konyağından bir yudum daha aldı ve artan bir huzursuzlukla dairesinde gezindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle hangi cehennemde?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">112</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanl</span><span class="none1">ıkta, Senatör Sexton'ın masasında oturan Gabrielle Ashe, bilgisayara karamsar bir bakış fırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ŞIFRE GEÇERSIZ - ERIŞIM ENGELLENDI</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">las</span><span class="none1">ı birkaç şifre daha denedi ama hiçbiri işe yaramamıştı. Ofiste kilitlenmemiş bir çekmece veya ipucu olabilecek herhangi bir şey arayan </span><span class="none1">Ga</span><span class="none1">b</span><span class="none1">rielle her yolu denemi</span><span class="none1">ş ve artık vazgeçmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">421</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'ın masa takviminde parıldayan, tuhaf bir şey gördüğünde gitmek üzereydi. Birisi seçim tarihini, kırmızı, beyaz ve mavi parlak kalemle çerçevelemişti. Senatör olmadığı muhakkaktı. Gabrielle takvimi kendine doğru çekti. Tarihin karşısında süslü, parıldayan bir kelime yazılmıştı: POTUS!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Görünü</span><span class="none1">şe bakılırsa, Sexton'ın içi içine sığmayan sekreteri, seçim günü için biraz daha olumlu düşünce aşılamıştı. POTUS kısaltması, ABD Gizli Servisi'nin, ABD Başkan'ı için kullandığı kod addı. Seçim günü, herşey yolunda giderse, Sexton yeni POTUS olacaktı. </span><span class="none1">Gitmeye haz</span><span class="none1">ırlanan Gabrielle, takvimi masadaki yerine koyup ayağa kalktı. Sonra birden durup, bilgisayar ekranına baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ŞIFREYI GIRIN:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Takvime bir kez da</span><span class="none1">ha baktı.<br class="calibre1"/>POTUS.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birden ümitlendi. POTUS, Sexton için mükemmel bir </span><span class="none1">şifre gib görünüyordu: basit, olumlu, kendinden bahseden.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hemen harfleri tu</span><span class="none1">şladı.<br class="calibre1"/>POTUS</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nefesini tutarak, "giri</span><span class="none1">ş" tuşuna bastı. Bilgisayar bipledi. <br class="calibre1"/>ŞIFRE GEÇERSIZ - ERIŞIM ENGELLENDI</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adeta y</span><span class="none1">ıkılan Gabrielle, pes etti. Geldiği yoldan dönmek üzere, tuvalete yöneldi. Odanın ortasına geldiği sırada cep telefonu çaldı. gergin olduğundan ses yüreğini ağzına getirdi. Hemen durup telefonunu çıkardı ve Sexton'ın duvardaki antika Jourdian saatine baktı. 04.00'e geliyor. Gabrielle bu saatte sadece Sexton'ın arayacağını biliyordu. Herhhalde hangi cehennemde olduğunu merak ediyordu. Açsam mı, yoksa bırakayım çalsın mı? Cevap verdiği takdirde, yalan söylemesi gerekecekti. Ama açmazsa Sexton şüphelenecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ça</span><span class="none1">ğrıya cevap verdi. "Alo?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Gabrielle?" Sexton'</span><span class="none1">ın sesi sabırsızdı. "Neden geciktin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">422</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, "FDR An</span><span class="none1">ıtı," dedi. "Taksi trafiğe yakalandı ve şimdi bizde..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sesin taksideymi</span><span class="none1">ş gibi gelmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır," derken kalbi hızla atıyordu. "Değilim. Ofise uğrayıp KYYT'le ılgili olabilecek bazı NASA belgelerini almaya karar verdim. Onları bulmakta zorlanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Iyi, acele et. Sabah bir basin konferans</span><span class="none1">ı vermek istiyorum, ayrıntıları konuşmamız gerek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Birazdan geliyorum," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefonda bir sessizlik oldu. "Ofisinde misin?" </span><span class="none1">Şaşırmış gibiydi.<br class="calibre1"/>"Evet. On dakika sonra yola çıkarım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir ba</span><span class="none1">şka sessizlik. "Tamam. Görüşürüz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefonu kapatan Gabrielle'</span><span class="none1">ın aklı, bir metre kadar ötede duran Sexton'ın Jourdain saatinin benzersiz üçlü tiktaklarını duymayacak kadar meşguldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">113</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland, Triton'</span><span class="none1">ın arkasına saklanmak için onu kolundan çekinceye kadar Rachel'ın yaralandığını fark etmemişti. Rachel'ın yüzündeki katatonik ifadeden acının farkında olmadığını anladı. Onu sabitleştirdikten sonra, Corky'yi bulmak üzere arkasını döndü. Astrofızikçi dehşet dolu gözlerle, güvertede yanlarına doğru sürünerek ilerliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Saklanacak yer bulmal</span><span class="none1">ıyız, diye düşünen Tolland, az önce olanların dehşetini henüz tam manasıyla kavrayamamıştı. Gözleri içgüdüsel olarak üst güvertelerde gezindi. Köprüye çıkan merdivenlerin hepsi açıktaydı ve kö</span><span class="none1">pr</span><span class="none1">ü</span><span class="none1">nün kendisi de cam bir kutudan olu</span><span class="none1">şuyordu; havadan bakıldığında şeffaf bir hedef merkezi. Yukarı çıkmak intihardı, ki bu da geriye tek bir seçenek bırakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">423</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">ısa bir süre için Tolland, herkesi suyun altına indirip, mermilerden uzaklaştırma düşünces'ine kapılarak, Triton denizaltısına umut dolu gözlerle baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Saç</span><span class="none1">ma. Triton sadece bir kişilikti ve güvertedeki iner tip kapıdan vincin dokuz metre aşağıdaki suya indirilmesi on dakika sürüyordu. Ayrıca uygun biçimde şarj edilmemiş bataryalar ve kompresörle inmek, denizde ölüm demekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky korku dolu bir sesle, "Geliyorlar!" diye ba</span><span class="none1">ğırırken gökyüzünü işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ba</span><span class="none1">şını kaldırıp bakmadı bile. Alüminyum bir rampanın alt güvertelere indiği bölmeyi gösterdi. Corky'nin cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu. Başını aşağıda tutarak, açıklığa doğru kaçtı ve aşağılara inerek kayboldu. Sıkıca Rachel'i belinden kavrayan Tolland, onu takip etti. Helikopter geri dönüp, mermi yağdırırken, ikisi alt güvertelere doğru görünürden kaybolmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Rachel'</span><span class="none1">ın rampadan aşağıdaki asılı platforma inmesine yardim etti. Aşağı vardıklarında Rachel'ın vücudunun kaskatı kesildiğini hissetti. Seken bir mermiyle vurulmuş olmasından endişelenerek ona döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yüzünü gördü</span><span class="none1">ğünde, bunun başka bir şey olduğunu fark etti. Onun taşlaşmış bakışlarını takip ettiğinde, ne olduğunu hemen anladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hareketsiz duran Rachel'</span><span class="none1">ın bacakları kıpırdamayı reddediyordu. Bakışlarını, altındaki garip dünyaya dikmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">SWATH tasar</span><span class="none1">ımından ötürü Goya'nın tekne kısmı yoktu. Bunun yerine dev bir katamaranda olduğu gibi destek elemanları vardı. Hiddetli denizden dokuz metre yukarıdaki açıklığın üstünde asılı duran, ızgara dar bir köprünün üstüne inmişlerdi. Güvertenin altından yankılanan ses burada sağır edici seviyedeydi. Rachel'ın dehşetini daha da arttıran, geminin h</span><span class="none14">âlâ</span><span class="none"> açık duran sualtı projektörlerinin, aşağıdaki okyanusun derinlikl</span><span class="none1">erine ye</span><span class="none1">şilimsi bir aydınlık vermesiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">424</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sudaki altı yedi hayaletimsi silüete bakıyordu. Dev çekiçbaşlı köpekbalıklarının uzun gölgeleri, akıntıya karşı yüzüyordu... sağa sola esneyen lastik gibi bedenler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland'</span><span class="none1">ın sesi kulaklarındaydı. "Rachel, her şey yolunda. Gözlerini karşıya dik. Tam arkandayım." Tolland'ın arkadan uzattığı elleri, korkuluğa yapışmış yumruklarını nazikçe ayırmaya çalışıyordu. Işte o anda Rachel, kolundan süzülen koyu kırmızı bir kan damlasının, ızgaraların arasından düştüğünü gördü. Denize doğru düşen damlayı gözleriyle takip etti. Suya çarptığını görmese de, güçlü kuyruklarıyla hep birlikte dönerek hücuma geçen çekiçbaşlıların, kudurgan bir telaşla diş ve yüzgeçlerinin birbirine karışması ona yetmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geli</span><span class="none1">şmiş ön beyin koku alma lopları... Kanın kokusunu bir mil öteden alırlar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Güçlü ve güven telkin edici sesiyle Tolland, "Gözlerini kar</span><span class="none1">şıya dik," dedi. "Tam arkandayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel </span><span class="none1">şimdi onu ileri doğru yönlendiren ellerini kalçalarında hissediyordu. Altındaki açıklığa bakmadan köprünün üstünde yürümeye başladı. Yukarılardan gelen helikopterin pervane sesini duyabiliyordu. Sarhoş gibi köprünün üstünde sendeleyerek önlerinde yürüyen Corky, aradaki mesafeyi açmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, ona seslendi. "Desteklerin son</span><span class="none1">una kadar git Corky! Merdivenlerden aşağı!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel art</span><span class="none1">ık nereye gittiklerini görebiliyordu. Ileride, bir dizi dönemeçli rampa aşağı iniyordu. Su seviyesinde, dar kum bankı gibi bir güverte Goya'nın boyunca uzanıyordu. Bu güverteden çıkıntı yapan, asılı küçük iskeleler, geminin altına kurulmuş küçük bir marinayı andırıyordu. Büyük bir tabelada şöyle yazıyordu:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">DAL</span><span class="none1">İŞ ALANİ<br class="calibre1"/>Dalgıçlar Yüzeye Çıkabilir<br class="calibre1"/>Teknelerin Dikkatine</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">425</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Michael'</span><span class="none1">ın onları yüzdürme niyetinde olmadığını tahmin ediyordu. Tolland, köprünün yanında duran telli bir dolabın önünde durduğunda korkusu büyüdü. Dolabın kapaklarını açınca, içinde asılı duran dalgıç kıyafetleri, şnorkeller, paletler, can yelekleri ve zıpkınlar görünmüştü. Rachel'ın itiraz etmesine fırsat kalmadan, uzanıp, bir fışek tabancası aldı. "Gidelim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tekrar harekete geçmi</span><span class="none1">şlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ilerideki Corky, dönemeçli rampalara varmış ve yarı yola kadar gelmişti. "Görüyorum!" diye bağırdı. Çalkantılı suların üstünden gelen sesi neredeyse neşeliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky dar geçitte ko</span><span class="none1">ştururken Rachel içinden, neyi görüyorsun, diye geçirdi. Rachel'ın tek görebildiği, köpekbalıklarıyla dolu okyanusun tehlikeli derecede yakınında höpürdemesiydi. Tolland ilerlemesi için ona dokununca, Corky'nin ne için bu kadar heyecanlandığını gördü. Aşağıdaki güvertenin sonunda, küçük bir motorbot bağlıydı. Corky, ona doğru koştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel sadece bak</span><span class="none1">ıyordu. Helikopterden motorbotla mı kaçacağız?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Bir telsizi var," dedi. "Helikopterin yayın bozma sahasından yeterince uzaklaşabilirsek..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, onun di</span><span class="none1">ğer söylediklerini duymadı. Kanının donmasına neden olan bir şey gözüne ilişmişti. Titreyen parmağını uzatarak, "Çok geç diye geveledi. Işimiz bitti..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland arkas</span><span class="none1">ını döndüğünde, her şeyin bir anda sona ereceğini anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Siyah helikopter, ma</span><span class="none1">ğara girişinden içeri bakan bir ejderha gibi, geminin arka ucunda iyice alçalmış, onlara bakıyordu. Tolland bir an için geminin ortasından doğruca üstlerine uçacağını sandı. Ama helikopter nişan alıp açıyla dönmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland tüfek namlular</span><span class="none1">ının yönünü gözleriyle takip etti. Hayır!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">426</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Motorbotun yan</span><span class="none1">ında çömelmiş, palamarı çözen Corky, helikopterin <br class="calibre1"/>altındaki makineli tüfekler ateş püskürdüğünde, başını kaldırıp baktı. </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky vurulmuş gibi sendeledi. Telaşla, borda tirizinden botun içine atla</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">dı ve saklanmak için yere uzandı. Silahlar susmuştu. Tolland, Corky'nin </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">botun içinde emeklediğini görebiliyordu. Sağ bacağının aşağı kısmı kana bulanmıştı. Kontrol panelinin altında çömelen Corky, anahtarı buluncaya kadar parmaklarını panelin üzerinde gezdirdi. Botun 250 hp Mercury motoru çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir saniye sonra, helikopterin burnunda, motorbotu hedefleyen k</span><span class="none1">ırmızı bir lazer ışını belirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içgüdüleriyle hareket eden Tolland, elindeki tek silahla nişan aldı.<br class="calibre1"/>Tetiği çektiğinde fişek tabancası tısladı ve göz kamaştırıcı bir ışık, geminin altından yatay bir eğri çizerek doğruca helikoptere yöneldi. Yine <br class="calibre1"/>de Tolland, çok geç davrandığını sezdi. Fişek, helikopterin ön camına <br class="calibre1"/>doğru yol alırken, helikopter kendi ışınını göndermişti. Füze fırladığı an<br class="calibre1"/>da helikopter sertçe yön değiştirdi ve gelen fişekten kaçarak gözden kayboldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ı hızla aşağı çeken Tolland, "Dikkat et!" diye bağırdı.<br class="calibre1"/>Corky'yi ıskalayan füze rotasından çıkıp, Rachel ile Tolland'ın dokuz <br class="calibre1"/>metre aşağısındaki desteklere bindirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">ıyamet gibi bir ses çıkmıştı. Aşağıdan sular ve alevler püskürüyor<br class="calibre1"/>du. Havaya saçılan metal parçacıkları, köprüye saçıldılar. Gemi sallanıp, ha<a href="http://&quot;FDv.wf"><span class="none2">f</span></a></span><span class="none">ifçe yana yatık yeni dengesini bulurken, metal metalin üstüne bindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Duman da</span><span class="none1">ğıldığında Tolland, Goya'nın dört ana desteğinden birinin <br class="calibre1"/>ciddi hasar aldığını gördü. Pontonu yalayan kuvvetli akıntı, desteği kopa<br class="calibre1"/>rabilirdi. Aşağı güverteye inen spiral merdiven bir iple tutturulmuş gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel'</span><span class="none1">ı bu yöne doğru itekleyen Tolland, "Haydi!" diye bağırdı. Aşağı inmeliyiz!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">42</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama çok geç kalm</span><span class="none1">ışlardı. Merdivenler bir çatırtıyla, hasarlı destekten koptu ve denize düştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin üstünde Kiowa helikopterinin kumandalar</span><span class="none1">ıyla başa çıkmaya çalışan Delta-Bir, kontrolü yeniden kazandı. Üstüne doğru gelen fişeğin ışığıyla geçici körlük yaşayınca, ani bir refleks hareketiyle kumanda </span><span class="none1">kolunu yukar</span><span class="none1">ı çekmiş ve Hellfire füzesinin hedefi şaşırmasına neden olmuştu. Küfrederek geminin pruvasının üstüne gelip, aşağı inerek işini bitirmeye hazırlandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tüm</span><span class="none1"> yolcula</span><span class="none1">rı</span><span class="none1"> yok et. </span><span class="none1">Idarecinin emri açıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Lanet olsun! Bak!" Yan koltuktan seslenen Delta-</span><span class="none1">Iki, camdan dışarıyı işaret ediyordu. "Sürat motoru!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir dönüp bakt</span><span class="none1">ığında, Goya'dan uzaklaşıp karanlığa doğru zıplayarak ilerleyen,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">delik deşik olmuş bir Crestliner sürat motoru gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir karar vermesi gerekiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky'nin kanl</span><span class="none1">ı elleri, denizi döven Crestliner Phantom 2100'ün dümenini kavradı. Maksimum hıza ulaşmak için gaz kelebeğini sonuna kadar itti. O ana kadar yakıcı acıyı fark etmemişti. Başını indirip baktığında, sağ bacağından kan fışkırdığını gördü. O an başı döndü. </span><span class="none1">Dümene yaslan</span><span class="none1">ıp, arkasını dönerek Goya'ya bakarken, helikopterin kendisini takip etmesini diliyordu. Tolland ile Rachel köprüde kapana kısılınca, Corky, onlara ulaşamamıştı. Acil bir karar vermesi gerekmişti. <br class="calibre1"/>Ayrıl ve savaşı kazan.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky helikopteri Goya'dan yeterince u</span><span class="none1">zağa çekebilirse, Tolland Rachel'ın telsizle yardım isteyebileceğini düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">428</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ne yazık ki omzunun üstünden ışıklandırılmış gemiye baktığında, helikopterin kararsızmış gibi hâlâ orada durduğunu görmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Haydi si</span><span class="none1">zi adi heriffler! Beni takip edin!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama helikopter pe</span><span class="none1">şinden gelmedi. Bunun yerine Goya'nın kıç tarafında yan yattı, pozisyonunu ayarladı ve alçalıp güverteye indi. Hayır! Tolland ile Rachel'ı ölüme terk ettiğini fark eden Corky, dehşet içinde izliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi telsizle yardım isteme sırasının kendisine geldiğini anlayan Corky, eliyle kontrol panelini yoklayarak telsizi buldu. Açma düğmesini kaldırdı. Hiçbir şey olmamıştı. İşık yoktu. Parazit yoktu. Sesini sonuna kadar açtı. Hiçbirşey. Haydi! Dümeni serbest bırakıp bakmak için diz çöktü. Aşağı eğilirken bacağı acıyla kıvrandı. Gözlerini telsize dikmişti. <br class="calibre1"/>Gördüklerine inanamıyordu. Kontrol paneli mermilerle delik deşik olmuştu ve telsiz parçalanmıştı. On taraftan kablolar sarkıyordu. Inanamayan gözlerle bakakaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Lanet olas</span><span class="none1">ı şans...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dizlerinin ba</span><span class="none1">ğı çözülen Corky, ayağa kalkarken, işlerin daha ne kadar kötüleşebileceğini merak etti. Dönüp Goya'ya baktığında, cevabını aldı. Iki silahlı asker, helikopterden güverteye atladılar. Ardından helikopter yeniden havalanarak, Corky'nin tarafına döndü ve son sürat üstüne doğru gelmeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky y</span><span class="none1">ıkılmıştı. Ayrıl ve savaşı kazan. Görünüşe bakılırsa, bu muhteşem fikir bu gece sadece onun aklına gelmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Üç güvertede ilerleyip, alt güvertelere inen rampaya yakla</span><span class="none1">şırken, bir kadının aşağılardan gelen haykırışını duydu. Dönüp Delta-Iki'ye, kontrol etmek için alt güverteye ineceğini işaret etti. Üst tarafı kollamak için arkada kalan ortağı başını salladı. Iki adam, CrypTalk ile bağlantı kurabilirlerdi; Kiowa'nın yayın bozma sistemi, kendi haberleşmeleri için küçük bir bant genişliğini açık bırakmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">429</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kalk</span><span class="none1">ık burunlu makineli tüfeğini sıkıca kavrayan Delta-Üç, alt güvertelere inen rampaya doğru sessizce ilerledi. Şimdi haykırışı daha net duyabiliyordu. Inmeye devam etti. Merdivenlerin ortasına geldiğinde Goya'nın alt kısmına tutturulmuş, kıvrımlı geçit labirentini gördü. Haykırış sesi yükselmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ard</span><span class="none1">ından, kadını gördü. Bir uçtan diğerine giden köprünün ortasındaki Rachel Sexton, parmaklıklardan aşağı sarkmış, denize doğru ümitsizce Michael Tolland'a sesleniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland denize mi dü</span><span class="none1">ştü? Patlama sırasında olabilir mi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">ğer öyleyse, Delta-Üç'ün işi sandığından daha kolay olacaktı. Ateş açması için sadece bir metre kadar daha inmesi gerekiyordu. Akvaryumda balık avlamak gibi. Tek kaygısı, Rachel'ın açık bir malzeme dolabının yanında duruyor olmasıydı, ki bu da bir silahı olabileceği anlamına geliyordu -zıpkın veya köpekbalığı tüfeği- ama her ikisi de onun makineli tüfeğiyle mukayese kabul etmezdi. Duruma hâkim olmasının güveniyle Delta-Üç, silahını doğrultup bir adım daha attı. Rachel Sexton artık görüş alanına mükemmel biçimde girmişti. Silahını kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir ad</span><span class="none1">ım daha.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aniden a</span><span class="none1">şağıdan, merdivenin altından bir saldırı oldu. Delta-Üç aşağı bakıp da, Michael Tolland'ı ayağına doğru alüminyum bir çubuk iterken görünce, korkmaktan ziyade şaşırmıştı. Delta-Üç oyuna geldiği halde, bu başarısız çelme takma girişimini komik bulmuştu. Sonra, sopanın ucunun topuğuna değdiğini hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sa</span><span class="none1">ğ</span><span class="none1"> aya</span><span class="none1">ğı darbenin etkisiyle patlarken, yakıcı bir acı vücuduna yayıldı. Dengesini kaybeden Delta-Üç merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Kendisi köprünün üstüne yığılırken, makineli tüfeği rampadan aşağı kayarak gemiden denize uçtu. Sağ ayağını tutmak için ıstırapla kıvrıldı ama artık orada değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">430</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Duman</span><span class="none1">ı tüten sopayı hâlâ sımsıkı kavrayan Tolland hemen saldırganın başına çökmüştü; bir buçuk metrelik bir köpekbalığı kontrol aleti. Alüminyum çubuğun ucunda, basınç hassasiyeti olan ön iki kalibrelik bir tüfek fişeği vardı ve köpekbalığı saldırılarında savunma amaçlı kullanılıyordu. Yeni bir fişek takan Tolland, uyuşturucu sopanın sivri ve sıcak ucunu saldırganın Adem elmasına dayadı. Felç olmuş gibi sırtüstü yatan adam, öfke ve ıstırapla karışık bir hayret ifadesiyle Tolland'a bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel köprüden ko</span><span class="none1">şarak geldi. Plana göre adamın makineli tüfeğini alması gerekiyordu ama ne yazık ki silah, köprüden aşağıdaki okyanusa düşmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam</span><span class="none1">ın belindeki haberleşme cihazı cızırdadı. Robotumsu bir ses duyuldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Delta-Üç? Cevap ver. Silah sesi duydum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam cevap vermek için k</span><span class="none1">ıpırdamadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cihaz yeniden c</span><span class="none1">ızırdadı. "Delta-Üç. Onayla. Desteğe ihtiyacın varmı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Neredeyse ayn</span><span class="none1">ı anda, hatta yeni bir ses parazit yaptı. Bu da robot sesi gibi geliyordu ama arka fondaki helikopter sesi onu diğerinden ayırıyordu. Pilot, "Burası Delta-Bir," dedi. "Uzaklaşan teknenin peşindeyim. Delta-Üç, onayla. Aşağıda mısın? Desteğe ihtiyacın var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland sopay</span><span class="none1">ı adamın gırtlağına bastırdı. "Heliköptere o motorbotun peşini bırakmasını söyle. Arkadaşımı öldürürlerse, sen de ölürsün."<br class="calibre1"/>Asker haberleşme cihazını dudaklarına götürürken acıyla irkildi.<br class="calibre1"/>Düğmeye basıp konuşurken, Tolland'ın gözlerinin içine bakıyordu. "Burası Delta-Üç. İyiyim. Uzaklaşan tekneyi yok edin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">115</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yukar</span><span class="none1">ı tırmanıp ofisten ayrılmaya hazırlanan Gabrielle Ashe, Sexton'un özel tuvaletine geri dönmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">431</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'ın telefon çağrısı onu kaygı</span><span class="none1">land</span><span class="none1">ırmıştı. Ona kendi ofisinde olduğunu söylediğinde Sexton kesinlikle tereddüt etmişti; sanki yalan söylediğini biliyormuş gibi. Her şeye rağmen Sexton'ın bilgisayarına girmeyi başaramamıştı ve artık ne yapacağını bilemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton bekliyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Lavaboya ç</span><span class="none1">ıkıp, kendini yukarı çekmeye hazırlanırken, yer karolarının üstüne bir şeyin düştüğünü duydu. Aşağı baktığında, Sexton'ın lavabonun kenarına bırakmış olduğu kol düğmeleri olduğunu görüp sinirllendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Her </span><span class="none1">şeyi bulduğun gibi bırak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yeniden a</span><span class="none1">şağı inen Gabrielle kol düğmelerini yerden kaldırıp lavabo tezgâhının üstüne geri koydu. Yeniden yukarı tırmanmaya başladığı sırada durup, kol düğmelerine baktı. Başka bir akşam olsa Gabrielle asla fark etmezdi ama bu akşam monogram dikkatini çekmişti. Sexton'ın monogramlı eşyalarının çoğu gibi, iç içe geçmiş iki harf vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">SS. Gabrielle Sexton'ın ilk bilgisayar şifresini hatırladı: SSS. Takvimi gözünün önüne getirdi... POTUS...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ve ekran koruyucusunda resimlerin etrafından geçen şerit.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birle</span><span class="none1">şik Devletler Başkanı Sedgewick Sexton... Birleşik Devletler Başkanı Sedgewick Sexton... Birleşik Devletler...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle </span><span class="none1">b</span><span class="none1">ir süre durup dü</span><span class="none1">şündü. Bu kadar kendinden emin olabilir </span><span class="none1">mi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bunu ö</span><span class="none1">ğrenmenin sadece bir saniyesini alacağını biliyordu. Sexton'un ofisine koşup, bilgisayarın başına gitti ve yedi harfli şifreyi girdi.<br class="calibre1"/>POTUSSS</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekran koruyucu bir anda kalkm</span><span class="none1">ıştı.<br class="calibre1"/>Inanamayan gözlerle bakakaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir politikac</span><span class="none1">ının egosunu asla hafife alma.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">432</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">116</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanl</span><span class="none1">ığa doğru hızla yol alırken, Corky Marlinson artık Crestliner Phantom'ın dümeninde değildi. Dümeni tutsa da tutmasa da düz bir çizgide ilerleyeceğini biliyordu. Direnci en düşük yol...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky z</span><span class="none1">ıplayan botun arka tarafında, bacağına aldığı yarayı anlamaya çalışıyordu. Incik kemiğini sıyıran bir mermi, baldırından girmişti. Baldırın arkasında çıkış yarası yoktu, bu yüzden merminin hâlâ bacağında olduğunu biliyordu. Kanamayı durdurmak için etrafında bir şey arasa da, hiçbir şey bulamadı... paletler, bir şnorkel ve bir çift can yeleği. Ilkyardım çantası yoktu. Ümitsizce küçük bir araç gereç kutusunu açan Corky bazı aletler, koli bandı, çaput bezi, yağ ve diğer bakım elemanlarını buldu.<br class="calibre1"/>Kanlı bacağına bakıp köpekbalıklarının bölgesinden çıkmak için ne kadar uzağa gitmesi gerektiğini düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bundan çok daha uzaklara.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir </span><span class="none1">uzaklaşan Crestliner'ı karanlıkta ararken, Kiowa helikopterini okyanusun üstünde alçaktan uçuruyordu. Kaçan botun kıyıya yöneleceğini ve Goya ile arasındaki mesafeyi olabildiğince açmaya çalışacağını tahmin ederek, Crestliner'ın ilk başta çizdiği rotayı takip ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdiye kadar ona yetişmem gerekirdi..</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Normalde, kaçan bot</span><span class="none1">u radarla takip etmek kolay olurdu ama Kiowa'nın yayın bozma sistemi millerce öteye kadar bir termal ses şemsiyesi yaydığından, radarı işe yaramayacaktı. Goya'daki herkesin öldüğünü duyuncaya kadar yayın bozma sistemini kapatması ihtimal dahilinde değildi.<br class="calibre1"/>Bu gece Goya'dan hiçbir acil çağrı yapılmayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu gökta</span><span class="none1">şı sırrı gömülecek. Burada. Şimdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bereket versin ki, Delta-Bir'in ba</span><span class="none1">şka takip araçları da vardı. Bu tuhaf, ısınmış okyanus zeminine rağmen, bir sürat botunun termal izi ko</span><span class="none1">layca ay</span><span class="none1">ırt edilebilirdi. Termal tarayıcısını açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">433</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Etrafındaki okyanus otuz beş dereceyi gösteriyordu. Neyse ki, 250 hp dıştan takmalı motor yüzlerce derece daha sıcaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky Marlinson'</span><span class="none1">ın bacağı ve ayağı uyuşmuştu. </span><span class="none1">Yapacak ba</span><span class="none1">şka bir şey aklına gelmediğinden, yaralı baldırını çaputla kurulayıp üstünü kat kat koli bandıyla sardı. Yapışkan bant bittiğind ayak bileğinden dizine kadar sıkı bir gümüşi kılıfla sarmalanmıştı. Kanama durmuştu ama kıyafeti ve elleri hâlâ kan içindeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaçak Crestliner'</span><span class="none1">ın zeminine oturan Corky, helikopterin onu neden h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â</span><span class="none"> bulamadığını merak ediyordu. Uzaklardaki Goya'yı ve yaklaşan helikopteri göreceği düşüncesiyle arkasındaki ufku gözleriyle taradı. Ne tuhaftır ki, ikisini de görmüyordu. Goya'nın ışıkları yok olmuştu. O kadar uzaklaşmış olamazdı, öyle değil mi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky birden kaçabilece</span><span class="none1">ği ümidine kapıldı. Belki de karanlıkta onu kaybetmişlerdi. Belki de kıyıya varabilirdi!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama i</span><span class="none1">şte o anda botun arkasındaki dümen suyunun düz olmadığını fark etti. Dümen suyu botun arkasından kavis çizerek uzaklaşıyor, sanki düz bir çizgide değil de, bir çemberin içinde ilerliyordu. Aklı karışmıştı. Başını çevirip, kavisi takip edince okyanusta dev bir eğri çizdiğini anladı, Ve hemen sonra gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya, yar</span><span class="none1">ım milden kısa bir mesafede, iskele tarafındaydı. Dehşete düşen Corky, hatasını çok geç anlamıştı. Dümeni boş bırakınca, Crestliner'ın pruvası sürekli olarak güçlü akıntının yönüne dönmüştü, mega girdabın dairesel su akımı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Büyük bir çemberin içinde hareket ediyorum! </span><span class="none1">Kendi kendine geri dönmü</span><span class="none1">ştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hâlâ köpekbal</span><span class="none1">ıklarıyla dolu mega girdabın içinde olduğunun bilinciyle, Tolland'ın ürkütücü sözlerini hatırladı. Geli4miş ön beyin koku alma lopları... köpekbalıkları bir damla kanın kokusunu millerce öteden alabilirler. Corky kan içindeki bantlı bacağına ve ellerine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">434</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Helikopter yak</span><span class="none1">ında tepesine dikilecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kanl</span><span class="none1">ı kıyafetlerini çıkaran Corky, çıplak vaziyette botun arka tarafına emekledi. Köpekbalıklarının botun hızına yetişemeyeceğini biliyordu. Dümen suyunda elinden geldiğince kendini yıkadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir damla kan...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Do</span><span class="none1">ğrulan Corky, geriye yapacak tek bir şey kaldığını biliyordu. Bir zamanlar, hayvanların kendi bölgelerini sidikleriyle işaretlediklerini, çünkü ürik asidin vücudun ürettiği en keskin kokulu sıvı olduğunu öğrenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kandan daha güçlü olmas</span><span class="none1">ını ümit ediyordu. Keşke birkaç bira daha içseydim, diye düşünen Corky, yaralı bacağını kaldırıp borda tirizine dayayıp, yapışkanlı bandın üstüne işemeye çalıştı. Haydi! Bekledi. Peşinde bir helikopter varken, kendi üstüne işemek zorunda olmanın yarattığı baskı gibisi yoktur.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonunda geldi. Yap</span><span class="none1">ışkanlı bandın üstüne sırılsıklam oluncaya kadar işedi. İdrarından geriye kalan kısımla ıslattığı çaputu, tüm vücuduna sürdü. Çok hoş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yukar</span><span class="none1">ıdaki karanlık gökyüzünde kırmızı bir lazer ışını belirdi. Parıldayan dev bir giyotin bıçağı gibi eğri bir çizgiyle üstüne geliyordu. Helikopter geniş açıdan yaklaşıyordu. Pilotun, Corky'nin Goya'ya geri dönmesine şaşırdığı anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çabucak bir can yele</span><span class="none1">ği giyen Corky, hızla ilerleyen botun arka kenarına ilerledi. Botun kana bulanmış zemininde, Corky'nin durduğu yerin sadece bir buçuk metre arkasında, kırmızı bir nokta parladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Vakit gelmi</span><span class="none1">şti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'daki Michael Tolland, Crestliner Phantom 2100'ün alevler içinde patlay</span><span class="none1">ıp havaya ateş ve duman saçtığını görmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama patlamay</span><span class="none1">ı duymuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">435</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">117</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu saatte Bat</span><span class="none1">ı Kanadı genellikle sakin olurdu ama Başkan'ı bornozu ve terlikleriyle yatağından kaldıran acil durum, yardımcılarıyla Beyaz Saray çalışanlarını "portatif yataklarından" ve yatakhanelerinden dışarı fırlatmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Genç bir yard</span><span class="none1">ımcı Oval Ofis'te peşinden koşturarak, "Onu bulamıyorum Sayın BaŞkan," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bayan Tench çağrı cihazına veya cep telefonuna cevap vermiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan çileden çıkmış gibiydi. "Her yere baktınız mi..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aceleyle içeri giren bir ba</span><span class="none1">şka yardımcı, "Binadan ayrıldı efendim," dedi. "Bir saat kadar önce dışarı çıktı. UKO'ya gitmiş olabilecegini düşünüyoruz. Santral operatörlerinden biri bu akşam Pickering ile görüştüğünü söyledi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"William Pickering mi?" Ba</span><span class="none1">şkan'ın aklı karışmış gibiydi. Tench ile Pickering'in sosyal ilişkileri iyi olmaktan çok uzaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Onu aradınız mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Pickering de cevap vermiyor efendim. UKO santralı kendisine ulaşamıyor. Cep telefonunun çalmadığını söylüyorlar. Sanki dünya yüzünden ayrılmış gibi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir süre yard</span><span class="none1">ımcılarına bakan Herney, ardından bara yürüyüp kendine bir burbon doldurdu. Bardağı dudaklarına götürdüğü sırada bir gizli Servis çalışanı içeri girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Say</span><span class="none1">ın Başkan? Sizi uyandırmayacaktım ama bu gece FDR Anıtı'nda bir arabanın bombalandığını bildirmem gerekiyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne!" Herney neredeyse içkisini yere dü</span><span class="none1">şürecekti. "Ne zaman?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir saat önce." Yüzünü ek</span><span class="none1">şitmişti. "Ve FBI kurbanın kimliğini tespit etti..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">436</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">118</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Üç'ün aya</span><span class="none1">ğı acıyla zonkladı. Sersemlemiş bir zihin haline geçmişti. Bu ölüm mü? Hareket etmeye çalıştı ama felç olmuş gibi hissediyor, güçlükle nefes alıyordu. Sadece bulanık şekiller görüyordu. Zihni biraz önceki olayları yokladı. Crestliner'ın denizde patlamasını, üstünde duran Michael Tolland'ın gözlerindeki öfkeyi ve patlayıcı sopayı boğazına dayadığını hatırladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beni kesinlikle Tolland öldürdü...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama Delta-Üç'ün sa</span><span class="none1">ğ</span><span class="none1"> aya</span><span class="none1">ğındaki can yakıcı acı, fazlasıyla canlıydı. Yavaş yavaş her şeyi hatırlıyordu. Crestliner'ın patladığını duyan Tolland, kaybettiği arkadaşının arkasından keder ve öfkeyle feryat etmişti.<br class="calibre1"/>Sonra, perişan gözlerini Delta-Üç'e çevirerek, sanki çubuğu gırtlağına sokmaya hazırlanıyormuş gibi geriye gitmişti. Ama bunu yaparken, ahlak anlayışı kendine engel oluyormuş gibi tereddüt ediyordu. Vahşi bir asabiyet ve telaşla sopayı aşağı indirip botunu Delta-Üç'ün paramparça ayağına bastırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Üç'ün son hat</span><span class="none1">ırladığı, can çekişerek küfrederken dünyasının kaarardığıydı. Şimdi, ne süredir baygın olduğunu tahmin edemeyen bilinci yerine gelmeye başlıyordu. Kollarının arkadan, ancak bir denizcinin atabileceği kadar sıkı bir düğümle bağlandığını hissedebiliyordu. Altına kıvrılmış ve bileklerine düğümlenmiş bacakları da bağlanmıştı. Böylece geriye doğru duran vücudu kıskıvrak yakalanmıştı. Bağırmaya çalıştı ama sesi çıkmadı. Ağzına bir şey tıkılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">Üç</span><span class="none1"> neler oldu</span><span class="none1">ğunu tahmin edemiyordu. Işte o zaman soğuk rüzgârı hissetti ve parlak ışıkları gördü. Goya'nın ana güvertesinde olduğunu anlamıştı. Yardım bulmak için kıvrıldığında korkunç bir manzara gördü, kendi yansımasını; Goya'nın derin su denizaltısının pleksiglas yu</span><span class="none1">varla</span><span class="none1">ğındaki şekilsiz yansıması. Denizaltı tam önünde asılı duruyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">437</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Üç güvertedeki dev bir iner tip kapıda yattığını anladı. Ama n endişe verici olan bu değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">ğer ben güvertedeysem... Delta-Iki nerede?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">Iki endişelenmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Orta</span><span class="none1">ğı CrypTalk mesajında iyi olduğunu söylemiş olsa da, makineli tüfeğe ait olmayan bir ateş sesi duymuştu. Tolland veya Rachel Sexton bir silah ateşlemiş olmalıydı. Delta-Iki, ortağının indiği rampaya göz gezdirdiğinde kan gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Silah</span><span class="none1">ını kaldırarak, geminin pruvasına kadar köprü boyunca ilerleyen kan izlerini takip etti. Buradaki kan izleri onu başka bir rampadan ana güverteye geri çıkartıyordu. Boştu. Delta-Iki artan bir kaygıyla, güvertedeki uzun koyu kırmızı lekeyi geminin arka tarafına doğru takip etti. Izler buradan, aşağı indiği ilk rampaya geçiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nele</span><span class="none1">r oluyor? Izler dev bir daire içinde dönüyormuş gibiydi.<br class="calibre1"/>Silahını önünde tutup, dikkatle hareket eden Delta-İki, geminin laboratuvar bölümüne giden girişe geçti. İzler kıç güverteye ilerliyordu. Köşeyi geniş açıyla döndü. Gözleri izleri takip etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonra onu gördü.<br class="calibre1"/>Aman Tan</span><span class="none1">rım!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Üç orada yat</span><span class="none1">ıyordu; bağlanmış ve ağzı tıkanmıştı. Goya küçük denizaltısının tam önüne tören yapılmadan atılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Iki uzaktan baktığında bile, ortağının ayağının büyük bir kısmını kaybettiğini görebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bi</span><span class="none1">r</span><span class="none1"> tuzak olmas</span><span class="none1">ından şüphelenen Delta-İki silahını kaldırıp ileri yürüdü. Şimdi Delta-Üç konuşmaya çalışarak debeleniyordu. Tuhaftır ki, adamın bağlanma şekli -dizleri arkaya kıvrılmış- büyük ihtimalle hayatını kurtarıyordu; ayağındaki kanama hafiflemiş gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">438</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">Iki denizaltıya yaklaşırken, kendi arkasını görebilme lüksüne şükretti; geminin güvertesi olduğu gibi denizaltının yuvarlak pilot kabini kapağına yansıyordu. Delta-Iki kıvranan ortağının yanına vardı. Gözlerindeki uyarıyı çok geç görmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Triton'</span><span class="none1">ın manipülatör kıskaçlarından biri aniden öne atılarak, Delta-Iki'nin sol uyluğunu ezici bir güçle sıkıştırdı. Kendini çekmeye çalıştı, ama kıskaç derine işlemişti. Kemiklerinden birinin kırıldığını hissederek, acıyla feryat etti. Gözlerini kısıp, güvertenin yansımasına bakarken onu gördü. Triton'ın içindeki karanlığa yerleşmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Denizalt</span><span class="none1">ının içindeki Michael Tolland, kumandanın başındaydı.<br class="calibre1"/>Acısını bastırıp, silahını omuzlanan Delta-Iki, kötü fıkir, diye düşündü. Denizaltının pleksiglas kubbesinin diğer tarafında, sadece bir metre uzağında duran Tolland'ın göğsünün sol tarafına nişan aldı. Tetiği çekince silah kükredi. Tuzağa düşmüş olmanın öfkesiyle çılgına dönen Delta-Iki son kovanını da güverteye boşaltıncaya kadar tetiğe asıldı. Nefes nefese silahı elinden bıraktı ve karşısında duran delik deşik kubbeye öfkeyle baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Baca</span><span class="none1">ğını kıskaçtan kurtarmaya çalışırken, "Geberdin!" dedi. Kıvranırken derisini delen metal kıskaç, geniş bir kesik açtı,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Allah kahretsin!" Belindeki CrypTalk'a uzandı. Ama tam ağzına götürdüğü sırada, önünde beliren ikinci bir robot kol ileri atıldı ve sağ bacağını kavradı. CrypTalk güverteye düşmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">Iki o zaman, karşısında duran camdaki hayaleti gördü. Soluk bir sima yana eğilerek, sağlam camın kenarından dışarı bakıyordu. Sersemleyen Delta-Iki, mermilerin kalın dış kaplamaya hiç mi hiç işlemediğini gördü. Kubbede çiçek bozuğu gibi çukurlar oluşmuştu. </span><span class="none1">Hemen ard</span><span class="none1">ından denizaltının üst kapısı açıldı ve Michael Tolland dışarı çıktı. Sarsılmış fakat sağlam görünüyordu. </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">439</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Alüminyum köprüden </span><span class="none1">a</span><span class="none1">şağı inip güverteye ayak bastı ve denizaltının harap olan camına göz gezdirdi.<br class="calibre1"/></span><span class="none1">Tolland, "Santimetre kareye sekiz yüz kilo," dedi. "Da</span><span class="none1">ha büyük bir silaha ihtiyacın varmış gibi görünüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sulaborat</span><span class="none1">uvarındaki Rachel, vaktinin tükendiğini biliyordu. Güvertedeki silah seslerini duymuştu ve her şeyin Tolland'ın planladığı gibi yürümesine dua ediyordu. Göktaşı aldatmacasının arkasında artık kim ol</span><span class="none1">du</span><span class="none1">ğu umurunda değildi. NASA müdürü, Marjorie Tench veya Başkan'ın kendisi... artık bunlar önemli değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yanlar</span><span class="none1">ına kâr kalmayacak. Her kimse, gerçek açığa çıkacak.<br class="calibre1"/>Rachel'ın kolundaki yaranın kanaması durmuştu ve vücudunun salgıladığı adrenalin acıyı hafifletmiş, dikkatini arttırmıştı. Bir kalem kağıt bulup, iki satırlık mesajını yazdı. Kelimeler kaba tabirli ve garipti ama şu anda süslü sözler yazmaya ayıracak zamanı yoktu. Yazdığı notu, elindeki kâğıt destesine ekledi: TAR çıktısı, Bathynomous giganteus resimleri, okyanus kondrullarıyla ilgili fotoğraflar ve makaleler, bir elektron mikroskop tarayıcı çıktısı. Göktaşı sahteydi ve bunlar da ispatıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel tüm kâ</span><span class="none1">ğıtları, sulaboratuvarının faks makinesine yerleştirdi. Ezbere bildiği birkaç tane faks numarası vardı ve fazla seçeneği yoktu, ama bu sayfalarla yazdığı notun kimin eline geçeceğine çoktan karar ver</span><span class="none1">mi</span><span class="none1">şti. Nefesini tutarak, faks numarasını çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Al</span><span class="none1">ıcıyı seçerken akıllıca bir seçim yapmış olmayı dileyerek, "gönder tuşuna bastı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Faks makinesi bipledi.<br class="calibre1"/>HATA: ÇEV</span><span class="none1">IR SESI YOK</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bunu tahmin etmi</span><span class="none1">şti. Goya'nın haberleşme sistemleri h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â</span><span class="none"> engelleniyordu. Makinenin kendi evindeki faks gibi çalışmasını ümit ederek, başında durup bekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ha</span><span class="none1">y</span><span class="none1">di!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">440</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Be</span><span class="none1">ş saniye sonra makine tekrar bipledi.<br class="calibre1"/>YENIDEN ÇEVIRIYOR...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Evet! Rachel makinenin sonsuz bir döngüye giri</span><span class="none1">şini seyretti.<br class="calibre1"/>HATA: ÇEVIR SESI YOK</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">YEN</span><span class="none1">IDEN ÇEVIRIYOR...<br class="calibre1"/>HATA: ÇEVIR SESI YOK<br class="calibre1"/>YENIDEN ÇEVIRIYOR...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şının üstünde helikopterin pervanesi gümbürderken, faks makinesini çalışır halde bırakarak, sulaboratuvarından dışarı fırladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">119</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'dan üç yüz kilometre u</span><span class="none1">zağında</span><span class="none1">ki Gabrielle Ashe, Senatör </span><span class="none1">S</span><span class="none1">exton'</span><span class="none1">ın bilgisayar ekranına ağzı hayretten açık bakıyordu. Şüpheleri haklı çıkmıştı.<br class="calibre1"/>Ama bu kadarını hiç tahmin etmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Özel uzay </span><span class="none1">şirketlerinden Sexton'a yazılmış banka çeklerinin dijital kopyalarına ve çek tutarlarının yatırıldığı Cayman Adaları'ndaki hesaplara bakıyordu. Gabrielle'ın gördüğü en küçük çekin üstünde on beş bin dolar yazıyordu. Pek çoğu yarım milyon doların üstündeydi. </span><span class="none1">Sexton, ona, küçük mebla</span><span class="none1">ğlar, demişti. Tüm bağışlar iki bin doların altında.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Belli ki Sexton ba</span><span class="none1">ştan beri yalan söylüyordu. Gabrielle, yasadışı kampanya finansmanının dev miktarlarda yapıldığını görüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uğradığı ihanet ve hayal kırıklığı kalbini yakıyordu. Yalan söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendini aptal gibi hissetti. Kirlenmi</span><span class="none1">ş hissetti. Ama en çok da çılgına döndüğünü hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanl</span><span class="none1">ıkta tek başına oturan Gabrielle, bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">441</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">120</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'n</span><span class="none1">ın tepesindeki Kiowa kıç güvertenin üstünde yan yatarken Delta-Bir gözlerini beklenmedik bir manzaraya sabitlemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland küçük bir denizalt</span><span class="none1">ının yanında güvertede duruyordu. Denizaltının robot kollarından sarkan Delta-İki, devasa bir böceğinkini andıran iki büyük kıskaçtan kendini kurtarmak için sancılı bir mücadele veriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tanr</span><span class="none1">ı aşkına neler oluyor?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Güverteye gelip, deni</span><span class="none1">zaltının önünde kanlar içinde yatan adamın yanında pozisyon alan Rachel'ı görmek de bir o kadar şok ediciydi. O adam sadece Delta-Üç olabilirdi. Rachel, Delta Gücü'nün makineli tüfeklerin</span><span class="none1">den birini t</span><span class="none1">utmuş, saldırmaya hazırlanıyormuş gibi helikoptere bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir an için akl</span><span class="none1">ı karışan Delta-Bir, bu pozisyonun nasıl oluştuğunu çözemedi. Delta Gücü'nün buzullarda yaptığı hatalar seyrek oluşabilecek ama açıklanabilir hatalardı. Fakat bu, akla hayale sığmayacak türdendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Normal </span><span class="none1">şartlarda Delta-Bir'in küçük düşmesi yeteri kadar acı bir ceza sayılırdı. Ama bu geceki utancı, helikopterdeki başka bir kişinin varlığıyla büyüyordu. Burada bulunuşu alışılmışın son derece dışında olan biri.<br class="calibre1"/>Idareci.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">FDR An</span><span class="none1">ıtı'ndaki Delta saldırısından sonra idareci, Delta-Bir'e Beyaz Saray yakınlarındaki boş bir parka inmesini emretmişti. Delta-Bir, aldığı emirler doğrultusunda ağaçların arasındaki çimenlik bir tepeciğe inmiş ve yakınlara park etmiş olan idareci karanlıktan çıkıp Kiowa'ya binmişti. Saniyeler içinde tekrar yola koyulmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idarecinin bir göreve doğrudan iştiraki pek duyulmamış olsa da, Delta-Bir'in şikâyet etmeye hakkı yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">442</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Milne Buzul Katmanı'ndaki ci</span><span class="none1">n</span><span class="none1">uyetleri Delta Gücü'nün ele alış biçiminden rahatsızlık duyan idareci, dışarıdan şüphe çekip, tahkikatlara yol açabileceği endişesiyle, Delta-Bir'e operasyonun son aşamasının kendi kontrolünde gerçekleşeceğini söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi idareci, Delta-Bir'in hiç tahammül edemeyeceği bir başarısızlığa şahit oluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu i</span><span class="none1">ş</span><span class="none1"> bitmeli. </span><span class="none1">Şimdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kiowa'dan Goya'n</span><span class="none1">ın güvertesine bakan idareci, bunun nasıl meydana gelebileceğini düşündü. Hiçbir şey planlandığı gibi gitmemişti: göktaşıyla ilgili şüpheler, buzullardaki başarısız Delta cinayet girişimleri, FDR'deki hükümet yetkilisinin öldürülme mecburiyeti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, Goya'n</span><span class="none1">ın güvertesindeki vaziyete bakarken duyduğu utançla, "Idareci," diye geveledi. "Benim aklım almıyor..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci, benim de öyle, diye düşündü. Bu seferki avlarını hafife aldıkları anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci bakışlarını, helikopterin yansıma yapan ön camına boş gözlerle bakan Rachel Sexton'a indirdi. Rachel, CrypTalk cihazını ağzına götürüyordu. Cızırtılı sesi Kiowa'da parazit yaptığında idareci, Tolland'ın yardım isteyebilmesi için helikopterin geri çekilip, yayın bozma sistemini devre dışı bırakmasını isteyeceğini sanmıştı. Ama Rachel'ın ağzından dökülen kelimeler çok daha tüyler ürperticiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Çok geç kald</span><span class="none1">ınız," dedi. "Tek bilen biz değiliz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sözleri bir süre helikopterin içinde yank</span><span class="none1">ılandı. Iddiası uzak bir ihtimal gibi görünse de, gerçek olma olasılığı idareciyi tereddüde düşürdü. Projenin başarısı, gerçeği bilen herkesin ortadan kaldırılmasına bağlıydı ve bu her ne kadar kanlı bir eylem olsa da, idareci sonuçtan emin olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şka biri daha biliyor...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton'</span><span class="none1">ın, gizli bilgilerle ilgili protokol kurallarına sıkı sıkıya bağlılığıyla tanınan biri olduğunu göz önüne alan idareci, onun bu bilgiyi </span><span class="none1">d</span><span class="none1">ışarıdan biriyle paylaşmaya karar verdiğine inanmakta güçlük çekiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">443</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bir kez daha CrypTalk'la konu</span><span class="none1">şuyordu: "Geri çekilin, yoksa adamlarınızı harcarız. Biraz daha yaklaşırsanız ölürler. Gerçek her şekilde ortaya çıkacak. Kayıp vermeyin. Geri çekilin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton'</span><span class="none1">ın erdişi bir ses duyduğunu bilen idareci, "Blöf yapıyorsun," dedi. "Kimseye söylemedin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "</span><span class="none1">Şansını denemeye hazır mısın?" diye karşılık verdi. "Willliam Pickering'e ulaşamadım, bu yüzden başka birine haber vererek kendimi garantiye aldım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci kaşlarını çattı. Makul geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland'a bir göz atan Rachel, "Yutmad</span><span class="none1">ılar," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">ıskaçlara sıkışmış olan asker acıyla karışık sırıttı. "Elindeki silah boş, helikopter seni havaya uçuracak. Ikiniz de öleceksiniz. Tek şansın bizi bırakmak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bundan sonra ne yapacaklar</span><span class="none1">ını düşünen Rachel, içinden, ne demezsin, dedi. Denizaltının önünde yerde yatan, bağlı ve ağzı kapatılmış adama baktı. Kan kaybından kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Rachel onun yanında çömelip, adamın sert gözlerinin içine baktı. "Ağzındakini çıkarıp CrypTalk'u sana uzatacağım; helikopteri geri çekilmeye ikna edeceksin. Anlaşıldı mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam ciddi bir ifadeyle ba</span><span class="none1">şını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, adam</span><span class="none1">ın ağzındaki tıkacı çıkardı. Asker, Rachel'ın yüzüne kanlı bir topak tükürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ö</span><span class="none1">ksürürken, "Sürtük</span><span class="none1">,</span><span class="none1">" diye küfretti. "Ölmeni seyredece</span><span class="none1">ğim. Seni bir domuz gibi öldürecekler ve ben her saniyesini zevkle seyredeceğim." Rachel tükürüğü yüzünden silerken, Tolland'ın elleri onu kaldırıp, geri çekti ve makineli tüfeği elinden aldı. Rachel, onun titrek dokunuşundan, artık sabrının taştığını hissedebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">444</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland birkaç metre ötedeki bir kontrol paneline gidip, elini bir kolun üstüne koydu ve gözlerini güvertede yatan adama dikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland, "</span><span class="none1">Ikinci hakaret," dedi. "Ve benim gemimde, karşılığı budur."<br class="calibre1"/>Tolland büyük bir öfkeyle kolu aşağı indirdi. Triton'ın altındaki dev döner tip kapı açıldı. Korkuyla inleyen, eli kolu bağlı asker, delikten aşağı yuvarlanarak gözden kayboldu. Dokuz metre aşağıdaki okyanusa düşmüştü. Etrafa kırmızı sular sıçradı. Köpekbalıkları anında başına üşüşmüştü. Kiowa'dan, teknenin altında güçlü akıntıya kapılan Delta-Üç'ten gerıye kalanlara bakan idareci, öfkeyle başını iki yana salladı. Aydınlatılmış suyun rengi pembeydi. Birkaç balık, kola benzeyen bir şeyi kapışıyorlardı.<br class="calibre1"/>Tanrım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci yeniden güverteye baktı. Delta-Iki h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â</span><span class="none"> Triton'ın pençelerindeydi ama denizaltı artık güvertedeki büyük bir boşluğun üstünde asılı duruyordu. Delta-Iki boşluğun kenarında sendeledi. Tolland'ın tek yapması gereken kıskaçları açmaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Idarecinin sesi CrypTalk'tan, "Tamam," diye bağırdı. "Bekleyin. Biraz bekleyin!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">şağıda, güvertede duran Rachel, başını kaldırmış Kiowa'ya bakıyordu. Idareci, bu yükseklikten bile onun gözlerindeki kararlılığı görebiliyordu. Rachel CrypTalk'u ağzına götürdü. "Hâlâ blöf yaptığımızı mı düşünüyorsun?" dedi. "UKO merkez santralini ara. Jim Samiljan'ı sor. PA'da gece vardiyasında çalışıyor. Ona göktaşı hakkında her şeyi anlattım. Doğrulayacaktır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bana ismini mi söylüyor? Bu pek de hayra alamet de</span><span class="none1">ğildi. Rachel aptal değildi ve idareci blöf yapıp yapmadığını birkaç saniye içinde öğrenebilirdi. Idareci, UKO'da Jim Samiljan isimli kimseyi tanımadığı halde, büyük bir organizasyondu. Rachel doğruyu söylüyor olabilirdi. Son ölüm emrini vermeden önce, idarecinin blöf olup olmadığını öğrenmesi gerekiyordu.<br class="calibre1"/>Delta-Bir omzunun üstünden baktı. "Telefon edip kontrol etmek için yayın bozma sistemini devre dışı bırakmamı ister misiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">445</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci, net bir şekilde görebildiği Rachel ile Tolland'a baktı. Herhangi biri cep telefonu veya telsizi eline aldığında, Delta-Bir'in sistemi devreye sokup, görüşmeyi engelleyebileceğini biliyordu. Az bir riski vardı.</span></p></div></div></body></html>
