<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>unnamed</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><div class="calibre1"><div class="calibre1"><p class="calibre2"><span class="none">İhanet Noktası</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dan Brown</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">YAZAR</span><span class="none1">İ</span><span class="none1">N</span><span class="none1"> N</span><span class="none1">OTU</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta Gücü, Ulusal Ke</span><span class="none1">şif Bürosu ve Uzay Sınırları Vakfi gerçek kurumlardır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu romanda konu edilen bütün teknolojiler mevcuttur.</span></p><p class="calibre2"> </p><p class="calibre2"> </p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">ğer bu keşif onaylanırsa, bilimin şimdiye dek dünyamızda perdesini açtığı en şaşırtıcı kavramlardan biri olacaktır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tahmin edilebileceği gibi, olası etkileri geniş kapsamlı ve ürkütücüdür.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">En eski sorularımıza yanıt vermeyi vaat etse de, daha önemli başka soruları içinde barındırmaktadır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan Bill Clinton, 7 Ağustos 1996'da, ALH84001 diye bilinen bir keşfin ardından verdiği basın toplantısından.</span></p><p class="calibre2"> </p><p class="calibre2"><span class="none1">İHANET NOKTASİ</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ö</span><span class="none1">lüm, bu </span><span class="none1">ıssız yerde, sayısız biçimlerde gelebilirdi. Jeolog Charles Brophy bu arazinin acımasız ihtişamına yıllarca katlanmış olmasına rağmen yine de hiçbir şey onu yaşayacağı insanlık dışı felakete hazırlamış olmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Brophy'nin dört köpe</span><span class="none1">ği, jeolojik algılama aygıtları kızağını tundra üzerinde çekerken, birden bakışlarını gökyüzüne çevirerek yavaşladı.<br class="calibre1"/>Kızaktan inen Brophy, "Ne oldu kızlar?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">oplanmaya ba</span><span class="none1">şlayan fırtına bulutlarının ardındaki çift pervaneli bir nakliye helikopteri, buzul zirvelerini askeri maharetle kucaklayarak, kavis çizerek alçalıyordu. </span><span class="none1">B</span><span class="none1">u</span><span class="none1"> tuhaf, diye dü</span><span class="none1">şündü. Bu kadar kuzeyde hiç helikopter görmemişti. Helikopter, toz gibi kardan bir kümeyi havaya savurarak elli metre kadar uzağa indi. Tetikte duran köpekler hırladılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">elikopterin kap</span><span class="none1">ısı kayarak açıldığında, iki adam aşağı indi. Soğuk<br class="calibre1"/>hava şartlarına uygun beyaz giysiler içindeki adamlar, ellerinde tüfekleriyle aceleleri varmış gibi Brophy'ye doğru ilerlediler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içlerinden biri, "Dr. Brophy?" diye seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Je</span><span class="none1">olog bocalad</span><span class="none1">ı. "İsmimi nerden biliyorsunuz? Siz kimsiniz?"<br class="calibre1"/>"Telsizinizi çıkarın lütfen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">11</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Anlayamad</span><span class="none1">ım."<br class="calibre1"/>"Dediğimizi yap."<br class="calibre1"/>Şaşkınlık içindeki Brophy telsizini parkasının cebinden çıkardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Acil bir resmi bildiri iletmeni istiyoruz. Telsiz frekans</span><span class="none1">ını yüz kilohertze indir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yüz kilohertz mi? Brophy'nin akl</span><span class="none1">ı tamamen karışmıştı. Bu kadar düşük frekanstan hiç kimse hiçbir şey alamaz. "Bir kaza mı oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Di</span><span class="none1">ğer adam tüfeğini kaldırarak, Brophy'nin başına doğrulttu. "Açıklamaya zaman yok. Dediğimizi yap."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Brophy titreyerek ileti frekans</span><span class="none1">ını ayarladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ilk konu</span><span class="none1">şan adam, üzerine birkaç satır yazılı bir not kağıdını ona uzattı. "Bunu ilet. Hemen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Brophy kâ</span><span class="none1">ğıda baktı. "Anlamıyorum. Bu bilgi doğru değil. Ben yapmadım..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam tüfe</span><span class="none1">ğini sertçe Brophy'nin şakağına bastırdı. Tuhaf mesajı iletirken Brophy'nin sesi titriyordu.<br class="calibre1"/>Birinci adam, "Güzel," dedi. "Şimdi sen ve köpeklerin helikoptere bi</span><span class="none1">nin.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Namlunun ucundaki Brophy isteksiz köpeklerini yönlendirerek, paten demirinden helikopterin yük bölümüne ç</span><span class="none1">ıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onlar yerleşir yerleşmez helikopter havalanarak batıya döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Parkas</span><span class="none1">ının içinde ter basan Brophy, "Siz de kimsiniz?" diye sordu. Ve o mesajın anlamı neydi öyle!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamlar hiçbir </span><span class="none1">şey söylemediler. </span><span class="none1">Helikopter irtifa kazan</span><span class="none1">ırken, rüzgâr açık kapıdan içeri doluyordu.<br class="calibre1"/>Brophy'nin, yük kızağına bağlı duran dört köpeği inlemeye başlamıştı.<br class="calibre1"/>Brophy, "En azından kapıyı kapatın," dedi. "Köpeklerimin ürktüğünü görmüyor musunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamlar yan</span><span class="none1">ıt vermediler. </span><span class="none1">Helikapter bin üç yüz metreye ç</span><span class="none1">ıkarken, buzul kanyonları ve yarıkları üstünden dikine yükseliyordu. Adamlar birden ayağa kalktılar. Tek bir </span><span class="none1">söz söylemeden yüklü k</span><span class="none1">ızağı tutarak, açık kapıdan dışarı ittiler. Brophy köpeklerinin muazzam ağırlığa karşı acıyla mücadele edişlerini dehşet içinde seyretti. Uluyarak helikopterden dışarı sürüklenen hayvanlar bir anda gözden kayboldular. </span><span class="none1">Adamlar onu yakalad</span><span class="none1">ıklarında, Brophy çoktan ayağa kalkmış çığlık atıyordu. Onu kapıya doğru çektiler. Korkudan kaskatı kesilen Brophy yumruklarını savurarak, onu dışarı iten güçlü ellere karşı kendini savunmaya çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hiç yarar</span><span class="none1">ı yoktu. Saniyeler sonra aşağıdaki buzul kanyonlarına doğru düşmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">13</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Capitol Hill'e kom</span><span class="none1">şu olan Toulos Restoranı'nın gururla sunduğu süt danası ve karabiberle dövülmüş at eti günün modasına hiç uygun değildi. Ama bu mönü sayesinde sabah kahvaltısında Washington siyasilerinin uğrak yeriydi. Bu sabah Toulos, birbirine çarpan gümüşler, espresso makineleri ve cep telefonu görüşmelerinden yükselen seslerin oluşturduğu ahenksiz yankılarla oldukça yoğundu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kad</span><span class="none1">ın içeri girdiğinde şefgarson gizlice sabah Bloody Mary'sinden bir yudum çekiyordu. Yapmacık bir tebessümle yüzünü döndü.<br class="calibre1"/>"Günaydın," dedi. "Size yardımcı olabilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilili, bol paçal</span><span class="none1">ı gri pantolon, gösterişsiz topuksuz ayakkabılar ve krem rengi Laura Ashley bluz giyen otuzlu yaşlarının ortalarındaki kadın çekici biriydi. Sağlam bir tavrı vardı çenesi hafifçe yukarı kalkmıştı küstah değil, sadece güçlü görünüyordu. Kadının omuzlarına dek inen iri dalgalı açık kahverengi saçları, Washington'da en revaçta olan tarzda taranmıştı. "Haber spikeri kadın" seksi görünecek kadar uzun, ama sizden daha akıllı olduğunu gösterecek kadar kısa.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kad</span><span class="none1">ın çekingen bir sesle, "Biraz geciktim," dedi. "Senatör Sexton'la kahvaltı randevum vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">15</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şefgarson birden sinirlerinin gerildiğini hissetti. Senatör <a href="http://Sedgewi.ck"><span class="none2">Sedgewick</span></a></span><span class="none"> Sexton. Senatör buranın devamlı müşterisi ve ülkenin en ünlü adamlarından biriydi. Geçen hafta Süper Salı'da(</span><span class="none1">Farkl</span><span class="none1">ı eyaletlerde yapılan önseçimler) on iki Cumhuriyetçi adayı arkada bıraktıktan sonra, partisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkan adayı olmayı neredeyse garantilemişti. Pek çok kişi senatörün gelecek kış Beyaz Saray'ı güç durumdaki Başkan'dan koparma şansına sahip olduğuna inanıyordu. Son zamanlarda Sexton'ın yüzü tüm ulusal dergilerde görünmeye, kampanya sloganı tüm Amerika'yı kaplamaya başlamıştı: "Harcamayı bırakın. İyileştirmeye başlayın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şefgarson, "Senatör Sexton her zamanki locasında," dedi. "Peki siz kimsiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Rachel Sexton. K</span><span class="none1">ızıyım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ne kadar apta</span><span class="none1">lım</span><span class="none1">, diye dü</span><span class="none1">şündü. Benzerlik aşikârdı. Kadında senatörün delici bakışları ve nazik tavrı -şu terbiyeli asalet havası- vardı. Rachel Sexton doğuştan sahip olduğu nimetleri, babasının örnek alması gereken bir zarafet ve tevazu ile taşısa da, senatörün klasik iyi görünümünün bir sonraki nesle geçtiği belli oluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sizi a</span><span class="none1">ğırlamaktan zevk duyarız Bayan Sexton."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şefgarson senatörün kızını yemek salonundan geçirirken, onu arkasından takip eden erkeklerin bakışlarından -bazıları usturuplu, bazıları pek değil- mahcup oldu. Toulos'da çok az kadın yemek yer, daha da azı Rachel Sexton gibi görünürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yemek yiyenlerden biri, "Güzel vücut," diye f</span><span class="none1">ısıldadı. "Sexton kendine yeni bir eş bulmuş bile."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Di</span><span class="none1">ğeri, "O kızı, salak," diye yanıtladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam k</span><span class="none1">ıkırdadı. "Ben Sexton'ı iyi tanırım, o kızını bile becerir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, babas</span><span class="none1">ının masasına gittiği sırada, senatör cep telefonunda yüksek sesle son başarılarından biri hakkında konuşuyordu. Başını kaldı</span><span class="none1">r</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">p sadece Cartier saatine hafifçe vurarak geç kald</span><span class="none1">ığını ifade eder bir şekilde Rachel'a baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ben de seni özledim, diye dü</span><span class="none1">şündü Rachel.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Babas</span><span class="none1">ının ilk adı Thomas'dı ama göbek adını uzun zaman önce kendi ilave etmişti. Rachel bunu, babasının ses yinelemesinden hoşlanmasına bağlıyordu. Senatör Sedgewick Sexton. Ak saçlı ve tatlı dilli adam, arkası yarın dizilerinden fırlamış doktor görüntüsüyle kutsanmış bir siyaset kurduydu ki, taklit yeteneği dikkate alındığında bu görüntüsü hiç de yadırganmıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Rachel!" Babas</span><span class="none1">ı telefon görüşmesini bitirip onu yanağından öpmek için ayağa kalktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Merhaba baba." Babas</span><span class="none1">ını öpmedi.<br class="calibre1"/>"Bitkin görünüyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Demek ba</span><span class="none1">ş</span><span class="none1">l</span><span class="none1">ıyoruz, diye düşündü. "Mesajını aldım. Ne oldu?"<br class="calibre1"/>"Kızımı kahvaltıya çağıramaz mıyım?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, babas</span><span class="none1">ının gizli bir amacı olmaksızın ondan kendisine eşlik etmesini istemeyeceğini uzun zaman önce öğrenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton kahvesinden bir yudum ald</span><span class="none1">ı. "Anlat bakalım, nasıl gidiyor?"<br class="calibre1"/>"Yoğun. Kampanyanın iyi gittiğini görüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ah, i</span><span class="none1">şten bahsetmeyelim." Sexton sesini alçaltarak masada öne doğru eğildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dışişleri Bakanlığı'ndan sana ayarladığım şu adam nasıl?"<br class="calibre1"/>Rachel saatine bakmamak için kendini güç tutarak içini çekti. "Baba, gerçekten onu aramaya vaktim olmadı. Ayrıca bu konuda çabalamayı bıraksan iyi..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Önemli </span><span class="none1">şeylere zaman ayırmalısın Rachel. Aşk yoksa, geri kalan her şey anlamsızdır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Akl</span><span class="none1">ına pek çok anı gelmiş olsa da, Rachel sessiz kalmayı yeğledi. Babası söz konusu olduğunda daha olgun davranmak güç değildi. "Baba, beni görmek istememiş miydin? Önemli olduğunu söyledin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Öyle." Babas</span><span class="none1">ı, onu dikkatle inceledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">17</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, onun bak</span><span class="none1">ışları altında savunma kalkanının bir parçasının eriyip gittiğini hissedince, içinden adamın gücüne küfretti. Senatörün gözleri Allah vergisiydi. Rachel bu özelliğinin onu Beyaz Saray'a götüreceğini tahmin ediyordu. Yeri gelince gözleri yaşlarla dolar, ama sonra, hemen sonra yaşlar gider ve her şeye karşı güven telkin ederek, coşkulu bir ruha kapı açardı. Babası daima, sadece itimat meselesi, derdi. Senatör, Rachel'ın güvenini yıllar önce kaybetmişti ama ülkeninkini hızla kazanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton, "Sana bir teklifim var," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendini yeniden toparlamaya çal</span><span class="none1">ışan Rachel, "Bırak tahmin edeyim," diye cevap verdi. "Ünlü bir dul kendine genç bir hanım arıyor."<br class="calibre1"/>"Kendini küçük düşürme hayatım. Artık o kadar genç değilsin."<br class="calibre1"/>Rachel, babasıyla buluşmalarında sıklıkla duyumsadığı o tanıdık aşağılanma hissine yeniden kapıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sana can simidi atmak istiyorum," dedi.<br class="calibre1"/>"Bo</span><span class="none1">ğulduğumun farkında değildim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sen de</span><span class="none1">ğil, Başkan boğuluyor. Çok geç olmadan gemiye atlamalısın."<br class="calibre1"/>"Bu konuşmayı daha önce yapmamış mıydık?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Gelece</span><span class="none1">ğini düşün Rachel. Benim için çalışabilirsin."<br class="calibre1"/>"Umarım beni kahvaltıya çağırma sebebin bu değildir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatörün so</span><span class="none1">ğukkanlılığı çok zor bozulurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Rachel, onun için çalışmanın beni kötü etkilediğini anlayamıyor musun? Ve tabi kampanyamı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel içini çekti. O ve babas</span><span class="none1">ı daha önce bu konuyu tartışmışlardı.<br class="calibre1"/>"Baba, ben Başkan için çalışmıyorum. Başkan'la karşılaşmadım bile. Tanrı aşkına, ben Fairfax'de çalışıyorum!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Siyaset alg</span><span class="none1">ılama meselesidir Rachel. Başkan için çalışıyormuşsun gibi görünüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel dinginli</span><span class="none1">ğini bozmamaya çalışarak içini çekti. "Bu işi almak için çok çalıştım baba. Bırakmayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör gözlerini k</span><span class="none1">ıstı. "Biliyor musun, bazen bencil tavırların gerçekten..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatör Sexton?" Masan</span><span class="none1">ın yanında bir muhabir belirmişti.<br class="calibre1"/>Senatörün tavrı hemen değişti. Rachel homurdanarak masanın üstündeki sepetten bir kruvasan aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabir, "Ralph Sneeden," dedi. "Washington Post. Size birkaç soru sorabilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör a</span><span class="none1">ğzını peçeteyle silerek gülümsedi. "Memnuniyetle Ralph. Yalnız çabuk ol. Kahvemi soğutmak istemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabir tam zaman</span><span class="none1">ında güldü. "Elbette efendim." Ufak bir kayıt cihazı çıkararak, kayda başladı. "Senatör, televizyonlardaki reklamlarınız işyerlerinde kadınlara eşit maaşlar verilmesi... ve aynı zamanda yeni evlilere vergi indirimi uygulanması için kanun çıkarılması çağrısında bulunuyor. Bunun mantığını açıklayabilir misiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Elbette. Ben güçlü kad</span><span class="none1">ınların ve güçlü ailelerin hayranıyım."<br class="calibre1"/>Rachel kruvasanı adeta boğazına tıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabir, "Ve aileler konusunda," diye devam etti. "S</span><span class="none1">ıkça eğitimden bahsediyorsunuz. Ülkemizdeki okullara daha fazla fon ayrılması için hayli ihtilaflı bütçe kesintileri teklif ettiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Çocuklar</span><span class="none1">ın bizim geleceğimiz olduğuna inanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, babas</span><span class="none1">ının pop şarkılardan alıntılar yaptığına inanamıyordu.<br class="calibre1"/>Muhabir, "Efendim, son olarak," dedi. "Geçtiğimiz son birkaç hafta içinde kamuoyu araştırmalarında muazzam bir sıçrama yaptığınız belirlendi. Başkan endişeye kapılmış olmalı. Bu başarınız hakkında bir söyleyeceğiniz var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"San</span><span class="none1">ırım bunun itimatla ilgisi var. Amerikalılar, ülkenin karşısına çıkan zor kararları vermekte Başkan'a güvenemeyeçeklerini anlamaya başladılar. Kontrolden çıkmış hükümet harcamaları bu ülkeyi her gün biraz daha borca sokuyor ve Amerikalılar artık harcamayı bırakıp iyileştirmeye başlama zamanının geldiğini fark etmeye başlıyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">19</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın çantasındaki çağrı cihazı, babasının infaz söylevine erteleme emri gelmiş gibi çalmaya başladı. Aslında şiddetli elektronik çınlama, konuşmaları rahatsız edici bir şekilde bölerdi ama şu anda kulağa melodik geldiği bile söylenebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör laf</span><span class="none1">ı kesildiği için öfkeli bir bakış fırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çantas</span><span class="none1">ından el yordamıyla çağrı cihazını bulan Rachel, cihazı elinde bulunduran kişinin gerçekten kendisi olduğunu teyit etmek için sırayla beş düğmeye bastı. Cihazın sesi kesildi ve LCD yanıp sönmeye başladı. On beş saniye sonra gizli bir mesaj metni alacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sneeden, senatöre s</span><span class="none1">ırıttı. "Kızınızın çok meşgul bir kadın olduğu anlaşılıyor. Sıkışık programınız arasında ikinizin birlikte yemeğe vakit bulduğunu görmek oldukça heyecan verici."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dedi</span><span class="none1">ğim gibi, önce aile."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sneeden ba</span><span class="none1">şını evet anlamında salladı, sonra bakışları sertleşti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sizin ve kızınızın çıkar çatışmalarınızı nasıl çözdüğünüzü sorabilir miyim efendim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Çat</span><span class="none1">ışmalar mı?" Senatör Sexton masum bir şaşkınlık ifadesiyle başını ileri uzattı. "Nasıl çatışmalardan bahsediyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, babas</span><span class="none1">ının tepkisine yüzünü buruşturarak, başını kaldırıp baktı. Hangi amaçla sorulduğunu kesinlikle biliyordu. Lanet muhabirler, diye düşündü. Bu meslektekilerin yarısı politikadan para kazanıyordu. Muhabirin sorusu, gazetecilerin greyfurt dediği türden -senatöre zor bir soru görünümünde sunulan üstü kapalı bir kıyak- babasının kolayca yetişip smaç yaparak sahanın dışına gönderebileceği yavaş bir atıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Şey, efendim..." Muhabir öksürerek, sorusundan dolayı endişeleniyormuş gibi bir hava verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kızınızın rakibiniz için çalışıyor olmasından kaynaklanan çatışma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton kahkahaya bo</span><span class="none1">ğularak soruyu bir anda saf dışı bıraktı.<br class="calibre1"/>"Ralph, öncelikle Başkan ve ben rakip değiliz. Bizler sadece</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">sevdiğimiz ülkeyi nasıl yöneteceğimiz konusunda farklı fikirlere sahip iki vatanseve</span><span class="none1">r</span><span class="none1">ız.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabirin yüzü sevinçle parlad</span><span class="none1">ı. İstediğini almıştı. "Peki ikinci olarak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">İkinci olarak, kızım Başkan için çalışmıyor: istihbarat teşkilatında görev yapıyor. İstihbarat raporlarını derleyip Beyaz Saray'a gönderiyor. Oldukça alt seviyede bir pozisyonu var." Durup Rachel'a baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Doğrusunu istersen hayatım, Başkan'la tanıştığını bile sanmıyorum, tanıştın mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözleri yuvalar</span><span class="none1">ından fırlayan Rachel bakmakla yetindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ça</span><span class="none1">ğrı sinyali cırlayınca, Rachel'ın bakışları LCD ekranına gelen mesaja çevrildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">-DRL UKODIR RPRV</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">ısaltmayı hemen çözdü ve kaşlarını çattı. Beklenmedik bir mesajdı ve kesinlikle kötü haber veriyordu. Ama en azından kaçmak için bahanesi hazırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Beyler," dedi. "Kalbim elvermiyor ama gitmek zorunday</span><span class="none1">ım. Işe geç kaldım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabir bir ç</span><span class="none1">ırpıda, "Bayan Sexton," dedi. "Gitmeden önce, bu kahvaltıya babanızin kampanyasında çalışmak için mevcut işinizden ayrılma ihtimalinizi tartışmak üzere geldiğiniz konusundaki sövlentiler hakkında bir yorum yapabilir misiniz acaba?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel surat</span><span class="none1">ına sıcak kahve fırlatılmış gibi hissetti. Soru onu tamamen hazırlıksız yakalamıştı. Babasına bakınca, onun yapmacık tebessümünde sorunun önceden hazırlandığını hissetti. Masanın üstüne çıkıp onu çatalla delik deşik etmek istedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabir kay</span><span class="none1">ıt cihazını burnuna uzatmıştı. "Bayan Sexton?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bak</span><span class="none1">ışlarını muhabire dikti. "Ralph ya da her kimsen, şunu iyi bil: Senatör Sexton adına çalışmak için işimi bırakmaya hiç niyetim yok ve eğer bunun aksini ima edecek herhangi bir şey yazarsan, o kayıt cihazını kıçından ancak tirbuşonla çıkarırsın:"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhabirin gözleri büyüdü. S</span><span class="none1">ırıttığını onlara göstermeden kayıt cihazını kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Her ikinize de teşekkür ederim," diyerek gözden kayboldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">21</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel o an birdenbire köpürmesinden dolay</span><span class="none1">ı pişman oldu. Babasının öfkeli mizacı ona geçmişti ve bu yüzden ondan nefret ediyordu. Yumuşa Rachel. Çok sakin ol.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Babas</span><span class="none1">ının onaylamayan gözleri hiddetle parlıyordu. "Kendine hâkim olmayı öğrensen iyi edersin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel e</span><span class="none1">şyalarını toplamaya başlamıştı. "Toplantı sona erdi."<br class="calibre1"/>Senatörün her halükârda onunla işinin bittiği belli oluyordu. Cep telefonunu çıkarıp bir numara çevirdi. "Güle güle tatlım. Bir ara ofise uğrayıp bir merhaba de. Ve Tanrı aşkına evlen. Otuz üç yaşındasın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Otuz dört," diye atlad</span><span class="none1">ı. "Sekreterin kart göndermişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör kederle kesik kesik güldü. "Otu</span><span class="none1">z dört. Yaşlı bir genç kız denebilir. Biliyorsun ben otuz dört yaşımdayken çoktan..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Annemle evlenmi</span><span class="none1">ş, komşuyu becermiştin değil mi?" Sesi Rachel'ın düşündüğünden daha yüksek çıkınca, kelimeler geçici bir süre boşlukta asılı kaldı. Etrafta yemek yiyenler yan gözle onu süzdüler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton'</span><span class="none1">ın gözleri hiç kıpırdamadan öfkeyle ona bakıyor, adeta iki buz kristali onu delip geçiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kendine dikkat et, genç bayan." <br class="calibre1"/>Rachel kapıya yöneldi. Asıl sen kendine dikkat et, senatör.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">2</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ü</span><span class="none1">ç adam ThermaTech f</span><span class="none1">ırtına çadırının içinde sessizce oturuyorlardı. Dışarıda, bağlama demirlerini yerinden sökecek gibi esen soğuk rüzgâr, çadırı sallıyordu. Adamlardan hiçbiri bunu ciddiye almadı; her biri çok daha tehlikeli durumlarla karşı karşıya kalmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bembeyaz çad</span><span class="none1">ır, gözlerden uzakta düzlük bir alana kurulmuştu. Haberleşme ve ulaşım aygıtlarıyla silahlarının tümü son modeldi. Grup liderinin kod adı Delta-Bir idi. Adaleli, çevik bir vücuda ve üzerinde bulunduğu topografya kadar boş gözlere sahip biriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir'in bile</span><span class="none1">ğindeki askeri kronograf, tiz bir sinyal sesi yaydı. Bu ses, diğer iki adamın taktığı kronografların çıkardığı sinyal sesiyle mükemmel bir ahenkle birbirine karıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Otuz dakika daha geçti.</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Vakit gelmi</span><span class="none1">şti. Yine.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir iki orta</span><span class="none1">ğını bırakarak, çadırdan dışarı çıktı. Zifırikaranlıkta rüzgâr uguldayarak esmeye devam ediyordu. Kızılötesi dürbünüyle ay ışığının aydınlattığı ufku taradı. Her zamanki gibi yapıya odaklandı. Bin metre ötedeydi: kıraç arazinin üstünde yükselen devasa ve benzersiz görkemli yapı. O ve ekibi yapıldığından beri, yani on gündür orayı izliyorlardı. Delta-Bir'in içerideki bilginin dünyayı değiştireceğinden hiç şüphesi yoktu. Onu korumak uğruna bazı hayatlar çoktan kaybedilmişti bile.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şu anda yapının dışında her şey sakin görünüyordu. Ama asıl sınav, içeride olanlarda saklıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir çad</span><span class="none1">ıra geri girerek iki asker arkadaşına seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Alçak uçuş vakti geldi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamlar evet anlam</span><span class="none1">ında başlarını salladılar. İçlerinden daha uzun olanı, Delta-İki, dizüstü bilgisayarını açarak çalıştırdı. Ekranın karşısında yerine iyice yerleşen Delta-İki, elini mekanik bir idare koluna koydu ve hafifçe geri çekti. Bin metre ötede, binanın derinliklerinde saklanan sivrisinek büyüklüğündeki bir teftiş robotu, iletiyi alınca hayata geçti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beyaz Integra's</span><span class="none1">ını Leesburg Otoyolu'nda süren Rachel Sexton hâlâ ateş püskürüyordu. Falls Church eteklerindeki yaprakları dökülmüş akçaağaçlar mart ayındaki açık gökyüzüne doğru uzanıyor, ama bu huzurlu manzara onun öfkesini dindirmeye yetmiyordu. Babasının son kamuoyu yoklamalarındaki ani yükselişi ona, kendine güvenden kaynaklanan bir</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">23</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">nebze nezaket kazand</span><span class="none1">ırmış olmalıydı, ama kendini beğenmişliğini artırmaktan başka bir işe yaramadığı anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam</span><span class="none1">ın yalancılığı iki kat acı veriyordu, çünkü Rachel'in hayatta kalan tek yakını oydu. Annesi üç yıl önce ölmüştü ve bu, Rachel'in kalbindeki duygusal yaraları hala kapanmayan kahredici bir kayıptı. Rachel'in biraz tuhaf da olsa tek tesellisi, ölümün annesini senatörle yaptığı mutsuz evliliğin yol açtığı derin çaresizlikten kurtarmış olmasıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'in ça</span><span class="none1">ğrı cihazının yeniden çalan sinyali, düşüncelerini önünde uzanan yola geri döndürdü. Gelen mesaj aynıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">-DRL UKODIR RPRV<br class="calibre1"/>Derhal UKO direktörüne rapor ver. </span><span class="none1">İçini çekti. Geliyorum işte, Tanrı aşkına!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel artan karars</span><span class="none1">ızlık duygusuyla, arabasını her zamanki kavşağa doğru sürdü. Özel giriş yoluna saparak ağır silahlı nöbetçilerin kulübesinin önünde durdu. Burası 14225 Leesburg Otoyolu, yani ülkedeki en gizli adreslerden biriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nöbetçi arabadaki gizli mikrofonlar</span><span class="none1">ı ararken Rachel ilerideki devasa yapıya göz gezdirdi. Doksan üç bin metrekarelik tesis, Fairfax Virginia'daki D.C.'nin hemen dışında bulunan altmış sekiz dönüm ormanlık arazinin üstüne kurulmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Binanın ön cephesi, uydu çanaklar, antenler ve çevredeki rayadomların zaten ürkütücü olan görünümünü iki katı gösteren tek taraflı yansıtmalı camla kaplı bir kaleydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">İki dakika sonra Rachel arabasını park etmiş, biçilmiş çimlerin üstünden ana girişe yürüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Girişteki granit levhanın üstünde şöyle yazıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ULUSAL KE</span><span class="none1">ŞİF OFİSİ (UKO)</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kur</span><span class="none1">şun geçirmez döner kapının iki yanında duran sîlahlı deniz piyadeleri, Rachel aralarından geçerken dimdik karşıya bakıyorlardı. Bu kapı</span><span class="none1">dan geçerken kap</span><span class="none1">ıldığı her zamanki duyguyu hissetti... uyuyan bir devin midesine indiğini.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel kelimeler sanki yukar</span><span class="none1">ıdaki ofislerden süzülüyormuşçasına, kubbeli lobide her taraftan yükselen fısıltılı konuşmaların yankılarını hissetti. Dev bir çini mozaik UKO beratını ilan ediyordu:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">SAVA</span><span class="none1">ŞTA VE BARİŞTA ABD'YE KÜRESEL BİLGİ ÜSTÜNLÜĞÜ SAĞLAMAK</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buradaki duvarlar, sadece göklere ç</span><span class="none1">ıkarılan başarıların fotoğraflarıyla -fırlatılan füzeler, denizaltı suya indirme törenleri, radyo sinyali tesisleri- donatılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi Rachel her zaman olduğu gibi, dış dünyaya ait sorunların ardında kaldığını hissediyordu. Karanlıklar dünyasına giriyordu. Sorunların yük vagonları gibi gümbürtüyle geldiği ve çözümlerin güç duyulan fısıltılarla paylaştırıldığı bir dünyaya.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel son kontrol noktas</span><span class="none1">ına yaklaşırken, geçen otuz dakika içinde çağrı cihazının</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">iki kez çalmasına neyin yol açmış olabileceğini düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Günayd</span><span class="none1">ın Bayan Sexton." Rachel çelik kapı girişine yaklaşırken görevli gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Görevli almas</span><span class="none1">ı için ona ufak bir salgı numunesi pamuğu uzatırken, Rachel tebessümle karşılık verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Nas</span><span class="none1">ıl yapılacağını biliyorsun," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel hava geçirmez mühürlü pamu</span><span class="none1">ğu alarak, plastik koruyucuyu açtı. Ardından, ağzına termometre gibi yerleştirdi. İki saniye süresince dilinin altında tuttu. Sonra, öne doğru eğilerek görevlinin ağzından almasına yardımcı oldu. Güvenlik görevlisi nemli pamuğu, arkasında duran makinedeki yuvaya yerleştirdi. Rachel'in tükürüğündeki DNA dizilişini çözmek, makinenin dört saniyesini aldı. Daha sonra ekran açılarak Rachel'ın fotoğrafını ve güvenlik iznini gösterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">25</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Görevli göz k</span><span class="none1">ırptı. "Hâlâ sizmişsiniz gibi görünüyor." Kullanılmış pamuğu makineden çıkarıp anında imha edileceği bir delikten aşağı attı. "İyi günler." Bir düğmeye basınca, dev çelik kapılar geriye doğru açıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel i</span><span class="none1">şlek koridorlar labirentine girerken, burada geçirdiği altı yıldan sonra bile bu operasyonun devasa boyutlarının gözünü korkutmasına şaşıyordu. Bu iş, on binden fazla görevli çalıştıran altı ABD tesisini daha kapsıyordu ve işletme maliyeti yılda on milyar doların üstündeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">UKO tam gizlilik içinde, hayret verici bir casusluk teknolojileri cephaneli</span><span class="none1">ği kurmuştu: dünya çapında radyo sinyali yakalayıcıları; telekomünikasyon ürünlerinde kullanılan, saklanabilir sessiz ileti mikro devreleri; Classic Wizard diye bilinen küresel bir deniz dinleme şebekesi, dünyanın herhangi bir yerinde gemi hareketlerini gözlemleyebilen, deniz tabanlarına yerleştirilmiş 1456 hidrofondan(</span><span class="none1">Denizalt</span><span class="none1">ı dinleme cihazı) oluşan gizli bir ağ.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">UKO teknolojileri Birle</span><span class="none1">şik Devletler'in askeri sürtüşmelerde galip gelmesine yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda CIA, NSA ve savunma bakanlığı gibi teşkilatlara barış zamanında sonsuz veri akışı sağlayarak, terörizmi engellemelerine ve çevreye karşı işlenen suçların yerini tespit etmelerine yardımcı oluyor, kanun koyucuların sayısız başlık altındaki konular hakkında karar vermeleri için gerekli verileri temin ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel burada "özetçi" olarak çal</span><span class="none1">ışıyordu. Özetlemek ya da veri azaltmak, karmaşık raporları tahlil etmeyi, içeriğinin özünü çıkarmayı veya tek sayfalık, kısa özetlere dönüştürmeyi gerektiriyordu. Rachel bu konuda doğuştan yetenekli olduğunu kanıtlamıştı. Ne de olsa, onca yıl babamin yalanlarını ayıkladım, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel art</span><span class="none1">ık UKO'da özetlemenin en şanlı masasında kıdem sahibiydi; -Beyaz Saray'ın istihbarat irtibatı. UKO'nun günlük istihbarat raporlarını elemek, hangi makalelerin Başkan'la ilgili olduğuna karar vermek, bu raporları bir sayfalık özetlere dönüştürmek ve sonra özet belgelerini Başkan'ın milli güvenlik danışmanına göndermekten sorumluydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">UKO lisan</span><span class="none1">ında Rachel Sexton "nihai ürünü imal ediyor ve müşteriye hizmet veriyordu".</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Iş zor olmasına ve uzun çalışma saatleri gerektirmesine rağmen, sahip olduğu mevki onun için bir gurur nişanı, babasından bağımsız olduğunu beyan eden bir yoldu. Senatör Sexton, görevden istifa etmesi duru</span><span class="none1">munda Rachel'a destek olmay</span><span class="none1">ı defalarca teklif etmişti, ama Sedgewick Sexton gibi bir adama mali açıdan bağımlı kalmaya Rachel'ın hiç niyeti yoktu. Onun gibi bir adamın elinde gereğinden fazla koz bulunduğunda neler olacağına en iyi örnek annesiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın çağrısından gelen ses mermer koridorda yankılandı. Yine mi? Mesaja bakmaya gerek bile duymadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Neler döndü</span><span class="none1">ğünü merak ederek asansöre bindi, kendi katını geçerek doğruca en üst kata çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">4</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">UKO direktörüne s</span><span class="none1">ıradan bir adam demek bile abartıydı. UKO Direktörü William Pickering kolay unutulan bir yüze sahip soluk benizli, çıplak kafalı, ülkenin en derin sırlarına vakıf olmasına rağğmen iki sığ birikinti gibi görünen elâ gözlere sahip miniminicik biriydi. Yine de altında çalışanlar için Pickering bir devdi. Nefsine hâkim olması ve sade yaşam anlayışı UKO'da efsaneydi. Adamın çalışkanlığı, sadece düz siyah takım elbiselerden oluşan gardırobuyla birleşince ona "Serdengeçti" takma adını kazandırmıştı. Parlak bir strateji uzmanı ve kabiliyet örneği Serdengeçti, kendi dünyasını emsalsiz bir açıklıkla yönetiyordu. "Gerçeği bul. Ona göre davran" onun mantrasıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, direktörün ofisine vard</span><span class="none1">ığında, adam telefonda konuşuyordu. Rachel, onu her gördüğünde şaşırırdı: William Pickering hiçbir şekilde Başkan'ı aklına estiği saatte uyandırabilecek bir adama benzemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">27</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering telefonu kapatarak eliyle içeri girmesini i</span><span class="none1">şaret etti. "Ajan Sexton, oturun." Sesinde anlaşılır bir saflık vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Te</span><span class="none1">şekkürler efendim." Rachel oturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">William Pickering'in pervas</span><span class="none1">ız tavırları karşısında çoğu kişi rahatsızlık hissetse de, Rachel, adamdan her zaman hoşlanmıştı. Babasının tam bir antiteziydi... fiziksel açıdan gösterişsizdi, karizmatik olmaktan çok uzaktı ve vazifesini, babasının bayıldığı spot ışıklarından uzakta, çıkar gütmeyen bir yurtseverlikle yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering gözlüklerini ç</span><span class="none1">ıkararak ona baktı. "Ajan Sexton, Başkan yarım saat kadar önce beni aradı. Konu sensin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yerinde k</span><span class="none1">ıpırdandı. Pickering doğrudan konuya girmesiyle tanınırdı. Harika bir açılış konuşması, diye düşündü Rachel. "Umarım benim özetlerimle ilgili bir sorun yoktur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">T</span><span class="none1">am tersine. Beyaz Saray'da senin çal</span><span class="none1">ışmalarının hayranlıkla karşılandığını söylüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel sessizce içini çekti. "Peki ne istedi?"<br class="calibre1"/>"Seninle bir toplant</span><span class="none1">ı. Şahsen. Hemen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın endişesi artmıştı. "Şahsen benimle bir toplantı mı? Ne hakkında?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kahrolas</span><span class="none1">ı iyi bir soru. Bana söylemiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel tamamen afallam</span><span class="none1">ıŞtı. UKO direktöründen bilgi saklamak, Vatikan sırlarını Papa'dan saklamak gibi bir şeydi. İstihbarat camiasındaki en popüler espri, herhangi bir şeyden William Pickering'in haberi yoksa, bu şeyin vuku bulmadığıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering aya</span><span class="none1">ğa kalkarak, pencerenin önünde dolaşmaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Seninle hemen temasa geçmemi ve onunla görüşmeye göndermemi istedi."<br class="calibre1"/>"Hemen şimdi mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Arac</span><span class="none1">ı kendisi gönderdi. Dışarda bekliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ka</span><span class="none1">şlarını çattı. Başkan'ın isteği kendi başına bile sinir bozucuydu, Pickering'in yüzündeki ifade ise onu iyice kaygılandırıyordu. "Çekinceleriniz olduğu anlaşılıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Herhalde var!" Pickering'in yüzünde ender görülen bir ifade belirdi.<br class="calibre1"/>"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şkan'ın zamanlaması çok açık ve acemice. Kamuoyu yoklamalarında ona meydan okuyan adamın kızısın ve o da seninle görüşmek istiyor, değil mi? Ben bunu son derece uygunsuz buluyorum. Hiç kuşkusuz baban da bana hak verirdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Pickering'in hakl</span><span class="none1">ı olduğunu biliyordu. Babasının ne düşünduğüyse umurunda değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Başkan'ın sebeplerine güvenmiyor musunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben Beyaz Saray'</span><span class="none1">ın mevcut yönetimine bilgi desteği vermeye yemin etim, politikalarını eleştirmeye değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bunun tipik bir Pickering cevab</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> oldu</span><span class="none1">ğunu fark etmişti. William Pickering politikacıların, gerçek oyuncuların kendisi gibi -oyunu gereğince ;anlayabilecek kadar iş'ın içinde pişmiş, tecrübeli "müzmin" adamlar olduğu santranç tahtasında, çarçabuk yer değiştiren geçici piyonlar oldukları düşüncesini hiç çekinmeden ifade ederdi. Pickering sıklıkla, Beyaz Saray'da iki tam dönem geçirmenin bile, küresel siyaset arenasının gerçek güçlüklerini anlamaya yetmeyeceğini söylerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan'ın bir çeşit ucuz kampanya numarası yapmayı denediğini umut eden Rachel, "Belki de masum bir ricadır, dedi. "Belki de bazı hassas bilgilerin indirgenmesine ihtiyacı vardır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Küçük gördü</span><span class="none1">ğümden değil Ajan Sexton, ama Beyaz Saray ihtiyaç duyduğunda pek çok nitelikli özetleme personeline ulaşabilir. Eğer Beyaz Saray'ın işleriyle ilgili bir meseleyse, Başkan seninle temasa geçmenin daha iyi bir yolunu bulurdu. Bunu bilmiyorsa bile, bir UKO varlığı çağırıp nedenini bana açıklamamaktan daha iyisini yapmayı bilirdi" Pickering'in çalışanlarından daima varlık diye bahsetmesi, pek çoklarına sıkıcı derecede soğuk gelirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering, "Baban siyasette h</span><span class="none1">ız kazanıyor," dedi. "Hayli. Beyaz Saray endişelenmeye başlamış olmalı. Başkan, rakibinin kızıyla gizli bir toplantı </span><span class="none1">talep edince, akl</span><span class="none1">ıma istihbarat özetlerinden daha fazlasıyla ilgilendiği düşüncesi geliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">29</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel içinin hafifçe ürperdi</span><span class="none1">ğini hissetti. Pickering'in önsezileri esrarengiz biçimde doğru çıkardı. "Ve siz de Beyaz Saray'ın beni siyaset meydanına çıkaracak kadar çaresiz olduğundan mı korkuyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering bir süre duraksad</span><span class="none1">ı. "Babana karşı hissettiklerini gizlediğin pek söylenemez ve Başkan'ın kampanya çalışanlarının aranızdaki bu mesafeden haberdar olduğuna eminim. Bana öyle geliyor ki, seni bir şekilde babana karşı kullanmayı isteyecekler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yar</span><span class="none1">ı şaka yarı ciddi, "Nereyi imzalıyorum?" diye sordu.<br class="calibre1"/>Pickering etkilenmişe benzemiyordu. Ters bir bakış fırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Seni uyarıyorum Ajan Sexton. Eğer Başkan'la görüşmende vereceğin kararların babanla arandaki kişisel meseleleri gölgeleyeceğini hissediyorsan, sana Başkan'ın görüşme talebini geri çevirmeni kuvvetle tavsiye ederim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Geri çevirmek mi?" Rachel sinirlice güldü. "Ba</span><span class="none1">şkan'ı reddedemeyeceğim çok açık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Direktör, "Sen reddedemezsin," dedi. "Ama ben ederim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">ğzından çıkan kelimelerin gürlemesi Rachel'a, ona "Serdengeçti" denmesinin başka bir sebebini hatırlatmıştı. William Pickering ufak tefek bir adam olmasına karşın, damarına basıldığında siyasetin içinden deprem dalgası gibi geçebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Benim bu konudaki kayg</span><span class="none1">ılarım gayet basit;" dedi Pickering. "Benim için çalışan kişileri korumak görevim ve onlardan birinin siyasi bir oyunda piyon olarak kullanılabileceği ihtimali bile hoşuma gitmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne yapmam</span><span class="none1">ı öneriyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering içini çekti. "Ben onunla bulu</span><span class="none1">şmanı öneririm. Ama hiçbir şekilde sorumluluk alma. Başkan, sana aklında ne halt olduğunu anlattıktan sonra beni ara. Eğer onun seninle siyasi bir beysbol oyunu oynadığına kanaat getirirsem, inan bana, seni o kadar hızlı geri çekerim ki, adam, ona neyin çarptığını bile anlamaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Te</span><span class="none1">şekkür ederim efendim." Rachel, direktörde, babasında görmeyi arzu ettiği o korumacı havayı sezinlemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Başkan'ın araba gönderdiğini söylemiştiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Pek say</span><span class="none1">ılmaz." Pickering kaşlarını çatarak, pencereden dışarıyı işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel tereddüt içinde yan</span><span class="none1">ına gidip Pickering'in uzattığı parmağın gösterdiği yöne baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çimenler üstünde kalk</span><span class="none1">ık burunlu bir MH-60G PaveHawk helikopteri rölantide bekliyordu. Gelmiş geçmiş en hızlı helikopterlerden biri olan PaveHawk'ın üzerinde Beyaz Saray amblemi vardı. Yanında duran pilot saatine bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel inanamayan gözlerle Pickering'e döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">‡×</span><span class="none1">"Beyaz Saray, D.C.'ye kadar yirmi be</span><span class="none1">ş kilometre yol gitmem için bana PaveHawk mı göndermiş?"<br class="calibre1"/>"Görünüşe bakılırsa Başkan ya etkilenmeni ya da gözünün yılmasını umuyor." Pickering, ona göz attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu oyuna gelmemeni tavsiye ederim." <br class="calibre1"/>Rachel başını salladı. Hem etkilenmiş, hem de gözü yılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton dört dakika sonra UKO'dan ç</span><span class="none1">ıkarak, bekleyen helikoptere bindi. O henüz yerine yerleşmeden havalanan helikopter, Virginia ormanları üzerinde dönerek yan yattı. Ayaklarının altındaki ağaçlara göz gezdiren Rachel, nabzının yükseldiğini hissetti. Bu helikopterin asla Beyaz Saray'a varmayacağını bilseydi, daha da fazla yükselirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buz gibi esen rüzgâr ThermaTech çad</span><span class="none1">ırına sert darbeler indirdiği halde, Delta-Bir farkında değildi. O ve Delta-Üç dikkatlerini, elindeki kumanda kolunu operatör maharetiyle kullanan yoldaşlarına vermişlerdi. Önlerindeki ekran, mikrobotun üzerine yerleştirilmiş iğne kameradan canlı video iletisi gösteriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">31</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onu her çal</span><span class="none1">ıştırdıklarında hala hayret duyan Delta-Bir, teftişte en son cihaz, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Son zamanlarda mikromekanik dünyasında gerçekler hayali geçmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Mikro Elektro Mekanik Sistemleri (MEMS) -mikrobotlar- ileri teknoloji tefti</span><span class="none1">şteki en yeni ürünlerdi. Buna "duvardaki sinek teknolojisi" diyorlardı. </span><span class="none1">Kelimenin tam anlam</span><span class="none1">ıyla. </span><span class="none1">Uzaktan kumandal</span><span class="none1">ı mikroskobik robotlar kulağa bilimkurgü gibi gelse de, 1990'lardan itibaren kullanılmaya başlandı. Mayıs 1997'de Discovery dergisi mikrobotları kapak yaparak, gerek "uçan", gerekse "yüzen" modellerin özelliklerini anlattı. Yüzenler -tuz tanesi büyüklüğündeki nanobazlılar- insanın kan dolaşım sistemine Kan Damarlarında Yolculuk (Fantastic Voyage) filmindeki usulle şırınga edilebiliyordu. Şimdi ise gelişmiş tıbbi uygulamalarda doktorlara, uzaktan kumandayla atardamarda dolaşmak, damar içini canlı görüntüyle tetkik etmek ve neştere dokunmadan atardamarlardaki tıkanıklıkların yerini tespit etmelerine yardımcı olmak amacıyla kullanılıyordu. </span><span class="none1">San</span><span class="none1">ılanın aksine, uçan mikrobotlar yapmak çok daha kolay bir iş. Bir makineyi uçuracak aerodinamik teknolojisi Kittyhawk'tan beri mevcuttu, bu yüzden geriye kalan tek şey minyatürleştirme işlemiydi. NASA'nın gelecekte Mars'taki görevler için insansız keşif araçları olarak tasarladığı ilk uçan mikrobotlar, birkaç santim uzunluğundaydı. Ama artık nanoteknoloji, enerji emici hafif malzemeler ve mikromekanikte kaydedilen gelişmeler uçan mikrobotları gerçeğe dönüştürmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">As</span><span class="none1">ıl çığır açan keşif, yeni bir saha olan biyomimikten -Doğa Ana'yı kopyalamak- gelmişti. Minyatür yusufçukların, bu çevik ve becerikli uçan mikrobotlar için en uygun prototip olduğu anlaşıldı. Delta-İki'nin o anda uçurduğu PH2 modeli sadece bir santim uzunluğundaydı -sivrisinek büyüklüğünde- ve, taşıdığı bir çift, ikili, şeffaf, silikon yaprak kanat ona havada benzersiz bir hareketlilik ve ustalık kazandırıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Mikrobotun yak</span><span class="none1">ıt ikmal mekanizması bir başka yeni buluştu. ilk hmikrobot prototipleri, enerji hücrelerini yalnızca doğrudan parlak bir ışık kaynağı altında hareketsiz durarak şarj edebiliyordu. Gizlilik gerektiren işlerde ya da karanlık bölgelerde kullanıma elverişli değildi. Ama yeni <br class="calibre1"/>prototipler manyetik bir alanın birkaç santim yakınında durarak şarj olabiliyorlardı. Buna uygun olarak modern toplumda manyetik alanlar her yerde ve her an bulunabiliyorlardı; elektrik prizleri, bilgisayar monitörleri, elektrikli motorlar, hoparlörler, cep telefonları. Yani şarj istasyonları açısından hiçbir zaman sıkıntı çekilmiyordu. Mikrobot ortama başarıyla <br class="calibre1"/>tanıtıldıktan sonra, neredeyse sonsuza dek ses ve görüntü iletebiliyordu. <br class="calibre1"/>Delta Gücü'nün PHz'si hiç sorun yaşatmaksızın bir haftadan uzun süredir yayın yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi uçan mikrobot, kocaman ambarın içinde salınan bir böcek gibi binanın sakin ve devasa merkez odasında sessizce havada asılı duruyordu. Altındaki alanı kuşbakışı tarayan mikrobot, şüphe çekmeyen sakinlerin -teknisyenler, bilim adamları, sayısız bilim alanında uzmanlar- başlarının üstünde dolaştı. PH2 dönüp dururken Delta-Bir, birbiriyle konuşmakta olan iki tanıdıkyüzü fark etti. Onlardan laf kapabilirlerdi. Delta-Iki'ye aşağı inip dinlemesini söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">İki kumanda kolunu idare ederek robotun ses algılayıcılarını açtı, mikrobotun parabolik yükseltecini ayarladı ve robotu bilim adamlarının başının üç metre üstünde duracak kadar aşağı indirdi. İleti zayıf olmakla birlikte anlaşılırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bilim adamlar</span><span class="none1">ından biri, "Hâlâ inanamıyorum," diyordu. Buraya kırk sekız saat önce gelişinden bu yana sesindeki heyecan dinmemişti. Konuştuğu adamın da onunla aynı coşkuyu paylaştığı anlaşılıyordu.<br class="calibre1"/>"Hayatın boyunca... hîç böyle bir şeye tanık olacağın aklına gelir miydi'?" <br class="calibre1"/>Gözleri parlayan bilim adamı, "Asla," diye karşılık verdi. "Bütünüyle büyüleyici bir rüya."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">33</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir yeterince duymu</span><span class="none1">ştu. İçerideki her şeyin tahmin edildiği biçimde ilerlediği belliydi. Delta-İki mikrobotu sohbetin geçtiği yerden uzaklaştırarak saklandığı yere geri uçurdu. Fark edilmemiş olan minik aygıtı bir elektrik jeneratörünün yanında durdurdu.PHz'nin enerji hücreleri hemen bir sonraki görev için şarj olmaya başladılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">6</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PaveHawk gökyüzünü y</span><span class="none1">ırtarak ilerlerken, Rachel Sexton'ın düşünceleri, bu sabah yaşanan garip gelişmeler yüzünden allak bullak olmuştu. Bununla birlikte, helikopter Chesapeake Körfezi üstünde uçana kadar, tamamıyla yanlış yöne doğru ilerlediklerini fark etmedi. ilk anda düştüğü şaşkınlık, yerini dehşete bırakmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilota, "Baksana," diye seslendi. "Sen ne yap</span><span class="none1">ıyorsun'?" Sesi pervane yüzünden güçlükle duyuluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Beni Beyaz Saray'a götürmen gerekiyordu!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot ba</span><span class="none1">şını iki yana salladı. "Üzgünüm efendim. Başkan bu sabah Beyaz Saray'da değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Pickering'in Beyaz Saray'</span><span class="none1">ı özellikle telaffuz mu ettiğini yoksa kendisinin mi öyle varsaydığını düşündü. "Peki Başkan nerde?"<br class="calibre1"/>"Onunla görüşmeniz başka bir yerde olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şlatma şimdi. "Neresi başka yer?"<br class="calibre1"/>"Fazla uzak değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben bunu sormad</span><span class="none1">ım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yirmi be</span><span class="none1">ş kilometre daha kaldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, ona bakarâk ka</span><span class="none1">şlarını çattı. Bu adam politikacı olmalıydı.<br class="calibre1"/>"Kurşunlardan da sorulardan sıyrıldığın kadar iyi mi sıyrılıyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot cevap v</span><span class="none1">e</span><span class="none1">rmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">elikopterin Chesapeake'i geçmesi yedi dakikadan az sürdü. Kara </span><span class="none1">yeniden göründüğünde pilot kuzeye yatarak, Rachel'ın bir dizi pist ve askeri tipte bina gördüğü dar bir yarımadanın kıyısından uçtu. Pilot bu yere doğru alçaldığında Rachel neresi olduğunu anladı. Altı fırlatma rampası ile karbon füze kuleleri iyi bir ipucuydu ama bu da yetmiyorsa, binalardan birinin çatısı iki devasa kelimeyle boyanmıştı: WALLOPS ADASI.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Wallops Adas</span><span class="none1">ı, NASA'nın en eski fırlatma üslerinden biriydi. Bugün halâ uydu fırlatmak ve deney uçakların test uçuşları için kullanılan Wallops, NASA'nın kameralardan uzak üssüydü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan Wallops Adası'nda mı? Hiç tutar tarafı yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Helikopter pilotu, yörüngesini dar yar</span><span class="none1">ımada boyunca uzanan üç piste göre hizaladı. Ortadaki pistin en sonuna doğru ilerliyor gibiydiler. Pilot yavaşlamaya başladı. "Başkan'la ofisinde görüşeceksiniz."<br class="calibre1"/>Rachel, adamın şaka yaptığı düşüncesiyle döndü. "Birleşik Devletler Başkanı'nın Wallops Adası'nda ofisi mi var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot son derece ciddi görünüyordu. "Birle</span><span class="none1">şik Devletler Başkanı'nın istediği yerde ofisi vardır efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pistin sonunu i</span><span class="none1">şaret etti. Rachel uzakta parıldayan dev şekli gördüğünde neredeyse kalbi duracaktı. Değişikliğe uğramış 747'nin açık mavi gövdesini üç yüz metre uzaktan bile tanımıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Onunla uçakta mi..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet efendim. Evden uzaktaki evinde."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel d</span><span class="none1">ışarıdaki devasa uçağa baktı. Askeriyenin bu saygın uçak için kullandığı şifreli unvan VC-25-A idi. Aslında dünyanın geri kalanı onu başka bir isimle tanıyordu: Hava Kuwetleri Bir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uça</span><span class="none1">ğın kuyruktaki dümen kanadının üstündeki rakamları parmağıyla gösteren pilot, "Görünüşe bakılırsa bu sabah yeniye bineceksiniz," dedi. <br class="calibre1"/>Rachel boş gözlerle başını salladı. İki Hava Kuvvetleri Bir kullanıldığını çok az Amerikalı bilirdi -biri 28.000, diğerinin 29.000 kuyruk numaralı, özel donanımlı benzeri bir çift 747-200 B. Her iki uçağın da uçuş hızı</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">saatte 600 mildi. Uç</span><span class="none1">uş sırasında yakıt ikmali yapabiliyor, böylece sınırsız mesafelere uçabiliyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">35</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PaveHawk Ba</span><span class="none1">şkan'ın uçağının yanındaki piste konduğunda, Rachel Hava Kuwetleri Bir'den niye başkomutanın "taşınabilir vatan kalesi üstünlüğü" diye bahsedildlğini anladı. Aletin gözdağı veren bir görünüşü vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan ülke başkanlarıyla görüşmek üzere diğer ülkelere uçtuğunda, genellikle -güvenlik nedenlerinden ötürü- toplantının pistin üstünde uçağında yapılmasını talep ederdi. Birtakım güvenlik sebepleri olsa da, hiç şüphesiz bir başka gerekçe, gözdağı vererek görüşmelerde üstünlük elde etmekti. Hava kuwetleri Bir'e yapılacak bir ziyaret, Beyaz Saray'a yapılacak herhangi bir seyahatten çok daha yıldırıcıydı. Yakıt deposunun üstünde iki metre hoyutunda harflerle "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ" yazıyordu, bir zamanlar bir İngiliz bayan kabine üyesi, Başkan Nixon'ı, kendisine Hava Kuwetleri Bir'e binerek eşlik etmesini teklif ettiğinde "erkekliğini gözüne sokmakla" suçlamıştı. Daha sonra uçuş ekibi uçağa kendi aralarında "Büyük Penis" adını takmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bayan Sexton?"' Blazer giymi</span><span class="none1">ş bir gizli servis çalışanı, helikopterin dışında belirerek ona kapıyı açtı. "Başkan sizi bekliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel helikopterden indi ve </span><span class="none1">şişkin gövdeden uzanan körüklü dik geçide baktı. Uçan penisin içine. Bir zamanlar uçan "Oval Ofis'in" üç yüz yetmiş metrekare iç hacme, dört ayrı özel uyku bölümüne, yirmi altı kişilik uçuş mürettebatı için yataklara ve elli kişiye yemek sağlayabilecek iki mutfağa sahip olduğunu duymuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Merdivenleri t</span><span class="none1">ırmanan Rachel, gizli servis çalışanının tam arkasından onu yukarı doğru iteklediğini hissetti. Yukarıda açık duran kabin kapısı, kocaman bir gri balinanın yan tarafından aldığı minik bir yaraya benziyordu. Karanlılk girişe doğru ilerlerken güven duygusunun azaldığını hissetti. </span><span class="none1">Sakin ol Rachel. Sadece bir </span><span class="none1">uçak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gizli servis çal</span><span class="none1">ışanı merdiven sahanlığında onu nazikçe kcılundan tutarak şaşırtıcı derecede dar bir koridora yöneltti. Sağa dönüp kısa bir mesafe yürüyünce, lüks ve geniş bir kabine girdiler. Rachel burayı hemen fotoğraflarından tanıdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gizli servis çal</span><span class="none1">ışanı, "Burda bekleyin," dedikten sonra gözden kayboldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Hava Kuwetleri Bir'in lambri kapl</span><span class="none1">ı ön kabininde tek haşına duruyordu. Burası toplantı yapmak, yüksek mevkideki kimseleri eğlendirmek ve belli ki ilk gelen ziyaretçilerin ödünü patlatmak için kullanılan odaydı. Oda, uçağın genişliği boyunca uzanıyordu, açık kahverengi kalın halısı da öyle. Kusursuz mobilyalarla döşenmişti; isfendan ağacı toplantı masasının etrafındaki, ince deriden koltuklar, büyük kanepenin yanındaki cilalı pirinç ayaklı abajurlar ve maun içki barının üstündeki elişi kesme kristaller.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Boeing tasar</span><span class="none1">ımcıları bu ön kabini özenle, yolculara "huzurla karışık bir tertip hissi" sunmak amacıyla hazırlamışlardı. Mamafilı huzur, Rachel'ın o an hissettiği son şeydi. Aklına sadece bu odada oturmuş dünya liderlerinin sayısı ve onların dünyaya biçim veren kararları geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaliteli pipo tütününün hafif aromas</span><span class="none1">ından, her tarafta görülen başkanlık mührüne kadar bu odadaki her şey güç kokuyordu. Okları ve zeytin dallarını kavrayan kartal, küçük yastıkların, buz kovalarının üstüne işlenmiş, hatta bardaki mantar bardak altlarının üstüne basılmıştı. Rachel bardak altını eline alıp incelemeye koyuldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Arkas</span><span class="none1">ından gelen boğuk bir ses, "Hatıra çalmaya başlamışsınız bile," dedi.<br class="calibre1"/>Şaşıran Rachel arkasını dönerek, bardak altını yere düşürdü. Almak ıçin beceriksizce diz çöktü. Bardak altını kavrayıp arkasını döndüğü anda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ona bakıp neşeyle sırıtırken gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben kral de</span><span class="none1">ğilim Bayan Sexton diz çökmenize gerçekten hiç gerek yoktu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">37</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sedgewick Sexton, Washington'</span><span class="none1">ın sabah trafiğinde, ofisine giden yolda yılan gibi kıvrılan Lincoln limuzinin içinde rahatın tadını çıkarıyordu. Karşısında oturan, yirmi dört yaşındaki özel asistanı Gabrielle Ashe, ona günlük programını okuyor, Sexton, onu pek dinlemiyordu. </span><span class="none1">Asistan</span><span class="none1">ının kaşmir kazağının altındaki mükemmel vücuduna hayranlık duyarken, Washington'ı seviyorum, diye düşündü. Güç en büyük afrodizyaktır.. bunun gibi sürüyle kadını D. C. ye getiriyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle bir gün kendisinin de senatör olaca</span><span class="none1">ğı hayallerini kuran New York'lu bir Ivy League(</span><span class="none1">Sekiz seçkin üniversitenin olu</span><span class="none1">şturduğu grup) mezunuydu. Sexton o da başaracak, diye düşündü. Şahane bir görüntüsü vardı ve zehir gibi zekiydi. Hepsinin ötesinde, oyunun kurallarını anlıyordu. </span><span class="none1">Gabrielle Ashe siyahiydi ama onun esmer rengi daha çok tarç</span><span class="none1">ınla maun arasında, Sexton'ın, hassas "beyaz" şebboyların tüm bahçeyi elden kaptırdıklarını hissetmeden onaylayacaklarını bildiği, sıkıntı vermeyen bir ara tondaydı. Sexton yakın dostlarına Gabrielle'ı, Halle Berry'nin görüntüsüyle Hillary Clinton'ın zekâsı ve hırsının karışımı olarak tasvir eder, hatta bazen bunun bile hafif kaldığını düşünürdü. </span><span class="none1">Onu üç ay önce kampanya özel asistanl</span><span class="none1">ığına atadığından beri Gabrielle'ın kampanyasına muazzam faydası olmuştu. Her şeyden önce bedavaya çalışıyordu. On altı saatlik bir iş gününün karşılığında, kaşarlanmış bir politikacıdan cambazlık yapmayı öğreniyordu. </span><span class="none1">Sexton, ama tabi, diye akl</span><span class="none1">ından geçirdi, onu sadece iş yapmaktan biraz daha fazlasına ikna ettim. Gabrielle'a terfi verdikten sonra onu bir gece özel ofisinde "ortama uyum çalışmasına" davet etmişti. Tahmin edileceği gibi şöhret delisi genç asistanı onu memnun etmeye hevesli olarak </span><span class="none1">gelmi</span><span class="none1">şti. Onlarca yııllık ustalığın verdiği sabırla Sexton sihirli karışımı devreye sokmuştu... Gabrielle'ın güvenini kazanmış, onun tüm çekingenliğini üzerinden atmış, kendine hâkim olduğunu sergilemiş ve sonunda hemen oracıkta, ofisinde onu baştan çıkarmıştı. </span><span class="none1">Genç kad</span><span class="none1">ının hayatındaki en tatmin edici cinsel deneyimlerden biri olduğundan Sexton'in hiç şüphesi yok gibiydi ve ayrıca gün ağardığında Gabrielle açıkça ölç'üsüzlüğünden pişman olmuştu. Utançla istifa etmeyi ünermiş, Sexton red detmişti. Gabrielle işinde kaldı ama niyeti çok açıkti. Aralarındaki ilişki o günden bu yana işle sınırlıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'</span><span class="none1">ın dolgun dudakları hâlâ hareket ediyordu. "...bu akşam üstü CNN'deki tartışmada konuya ilgi göstermiyormuş gibi davranmanızı ıstemiyorum. Beyaz Saray'ın muhalefet olarak kimi göndereceğini hâlâ bilmiyoruz. Aldığım notlara göz gezdirmek isteyeceksiniz." Dosyayı ana uzattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Deri kolt</span><span class="none1">ukların kokusuyla karışmış parfümünü içine çeken Sexton, dosyayı aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, "Dinlemiyorsunuz," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle din</span><span class="none1">l</span><span class="none1">iyorum." S</span><span class="none1">ırıttı. "Şu CNN'deki tartışmayı unut. En kötü ihtimalle Beyaz Saray aşağı seviyeden bir kampanya stajyeriyle bana hakaret etmeye çalışır En iyi ihtimalle, bana büyük bir balık gönderirl'er, ben de onu öğle yemeği niyetine yerim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle ka</span><span class="none1">şlarını çattı. "İyi. Notlara olası en saldırgan tartışma konularının listesini ekledim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Herhalde her Zamanki zanl</span><span class="none1">ılardır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir yeni </span><span class="none1">ü</span><span class="none1">ye daha var. San</span><span class="none1">ırım, dün akşam Larry King'deki yorumlarınızdan ötürü eşcinsellerden bazı karşı tepkiler alacaksınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ald</span><span class="none1">ırmadığı anlaşılan Sexton omuzlarını silkti. "Anladım. Şu aynı cinsin evliliği meselesi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, onu onaylamayan bir bak</span><span class="none1">ış fırlattı. "Oldukça kuwetli karşı çıktınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">39</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton nefretle, ayn</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> cinsin evlili</span><span class="none1">ğ</span><span class="none1">i, diye dü</span><span class="none1">şündü. Bana kalsaydı homolara oy vorme hakkı bile tanımazdım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tamam biraz yumuşatırım."<br class="calibre1"/>"Güzel. Son zamanlarda bu sıcak meseleleri biraz fazla kurcaladınız. Ukala davranmayın. Halk bir anda dönebilir. Şu anda kazanıyorsunuz ve ibreniz yükseliyor. Böyle devam edin. Şimdi topu sahanın dışına fırlatmaya gerek yok. Top oyunda kalsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Beyaz Saray'dan haber var m</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'</span><span class="none1">ın bocalaması çok hoş görünüyordu. "Sessizlik sürüyor. Resmi muamele; rakibiniz, 'Görünmez Adam' oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton son zamanlarda </span><span class="none1">şansının ne kadar yaver gittiğine güçlükle inanıyordu. Başkan aylardır var gücüyle kampanyasının üstünde çalışıyordu. Sonra bir hafta kadar önce birdenbire kendini Oval Ofis'e kilitlemiş ve o günden bu yana ne kimse ondan bir kelime duymuş, ne de onu görmüstü. Sanki Başkan, Sexton'ın seçmen desteğindeki hızlı gelişmeyle yüzleşemiyor gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle elini fönlü saç</span><span class="none1">ında gezdirdi. "Beyaz Saray kampanya çalışanlarının da bizim kadar şaşkınlık içinde olduğunu duydum. Başkan ortadan kaybolmasıyla ilgili hiçbir açıklama yapmıyormuş ve ordaki herkes meraktan çılgına dönmüş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, "Hangi teoriler üretildi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle gözlüklerinin ard</span><span class="none1">ından ona çokbilmiş bir bakış attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu sabah Beyaz Saray'daki bir bağlantımdan çok ilginç bir bilgi edindim."<br class="calibre1"/>Sexton, anun gözlerindeki bu bakışı tanıyordu. Gabrielle Ashe yine içeriden bilgi almıştı. Sexton, onun, aldığı kampanya sırları karşılığında arabaların arka koltuğunda, bir tür başkan yardımcısı güdüsüyle saksofon çektiğinden şüpheleniyordu. Bilgi aktığı müddetçe... Sexton'ın umurunda değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sesini alçaltan asistan</span><span class="none1">ı, "Dedikodulara bakılırsa," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Başkan'ın tuhaf davranışları, geçen hafta NASA müdürü ile yaptığı özel toplantının ardından başlamış. Başkan'ın toplantıdan sersemlemiş bir halde çıktığı anlaşılıyormuş. Derhal tüm programını iptal etmiş ve o günden beri NASA'yla yakın temas içindeymiŞ."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton duyduklar</span><span class="none1">ından kesinlikle zevk almıştı. "Belki de NASA ona biraz daha kötü haber vermiştir, olamaz mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle ümit dolu bir sesle,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mant</span><span class="none1">ıklı bir açıklama gibi," dedi. "Yine de Başkan'a her şeyden vazgeçmesini söylemek biraz tehlikeli olurdu."<br class="calibre1"/>Sexton bunu düşündü. NASA ile dönen d'olap her ne ise, kötü haber olduğu kesindi. Yoksa Başkan bunu benim yüzüme tokat gibi vururdu. Sexton kısa süre önce NASA fonları konusunda Başkan'a hayli yüklenmişti. Uzay dairesinin son zamanlardaki başarısız görevleri ve dev bütçe aşımları NASA'ya, hükümetin büyük müsrifliği ve yetersizliğini vurgulamak için kullandığı gayri resmi model unvanını kazandırmıştı. İtiraf etmek gerekirse, NASA'ya -Amerikan gururunu en önde gelen sembollerinden birine saldırmak çoğu siyasetçinin oy kazanmak için başvuracağı bir yol değildi ama Sexton'da çok az politikacının sahip olduğu bir silah vardı... Gabrielle Ashe. Ve onun kusursuz içgüdüleri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">u becerikli genç kad</span><span class="none1">ın aylar önce, Washington kampanya ofisinde koordinatör olarak çalıŞırken Sexton'ın dikkatini çekmişti. Sexton ilk kamuoyu yoklamalarında fena şekilde çakılıp hükümetin aşırı harcamalarıyla ilgili mesajı insanların bir kulağından girip diğerinden çıkınca, Gabrielle Ashe, ona kampanyayı bambaşka bir açıdan yü'rütmelerini öneren bir not yazmıştı. Senatöre, NASA'nın büyük bütçe aşımları ile aralıksız Beyaz Saray yardımlarını, Başkan Herney'nin dikkatsizce israfta bulunduğuna delil göstermesi gerektiğini söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">abrielle mali hesaplar, ba</span><span class="none1">şarısızlıklar ve para yardımlarının bulunduğu bir liste de ekleyerek, "NASA Amerikalılara bir servete mal oluyor" diye yazmıştı. "Seçmenlerin hiçbir şeyden haberi yok. Bilseler dehşete düşerlerdi. Bence NASA'yı siyasi bir mesele haline getirmelisiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, onun sa</span><span class="none1">flığına homurdanmıştı. "Ya evet, aynı zamanda beysbol oyunlarında milli marşın okunmasına da küfredeyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">41</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Takip eden haftalarda Gabrielle, senatörün masas</span><span class="none1">ına NASA'yla ilgili bilgi yollamaya devam etti. Sexton okudukça, genç Gabrielle Ashe'in söylediklerinde haklı olduğunu fark etmeye başladı. Hükümet büroları standartları düşünüldüğünde bile NASA hayret verici bir para çukuruydu... pahalı, yetersiz ve son yıllarda son derece beceriksiz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir ak</span><span class="none1">şamüstü eğitinı hakkında canlı röportaj yapıyordu. Sunucu Sexton'ı devlet okullarına vaat ettiği fonu nereden bulacağı konusunda sıkıştırıyordu. Sexton karşılık olarak şakayla karışık, Gabrielle'ın NASA teorisini ortaya attı. "Eğitim parası nıı'?" dedi. "Şey, belki uzay programının yarısını keserim. Tahminimce, eğer NASA uzayda yılda on beş milyar harcayabilirse, burda dünyadaki çocuklar için yedi buçuk milyar harcayabilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'</span><span class="none1">ın yayın odasındaki kampanya yöneticileri, bu pervasız söylemi duyunca dehşetle yutkundular. Şimdiye dek NASA'ya laf atan tüm kampanyalar batmıştı. Bir anda radyo istasyonundaki tüm telefon hatlarının ışığı yanmaya başladı. Sexton'ın kampanya yöneticileri korkudan sindiler; uzay kahramanları öldürmek için etraflarında tur atıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonra birden beklenmedik bir </span><span class="none1">şey oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ilk arayan ki</span><span class="none1">şi şok olmuş bir sesle, "Yılda on beş milyar mı?" diyordu. "Yar ile bitiyor değil mi? Yani şimdi bana, öğretmenlere para yetmediği için mi oğlumun matematik sınıfının aşırı kalabalık olduğunu söylüyorsunuz? Ve NASA da uzaydaki tozların resmini çekmek için yılda on beş milyar dolar mı harcıyor'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton ihtiyatl</span><span class="none1">ı bir edayla, Tee... bu doğru," dedi. <br class="calibre1"/>"Saçmalık! Başkan'ın bu konuda bir şey yapmaya yetkisi var mı'?" <br class="calibre1"/>Güveni yerine gelen Sexton, "Kesinlikle var," diye yanıtladı. "Başkan gereğinden fazla fon ayrıldığını düşündüğü tüm büroların bütçe taleplerini geri çevirebilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"O halde oyu</span><span class="none1">m size senatör Sexton. Uzay araştırmalarına on beş milyar, çocuklarımıza öğretmen yok. Utanmazlık! İyi şanslar bayım. Umarım yolun sonuna kadar gidersiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şka biri hattaydı. "Senatör, NASA Uluslararası Uzay İstasyonu'nun bütçenin üzerine çoktan çıktığını ve Başkan'ın projenin devam etmesini sağlamak için NASA'ya acil fon temin etmeyi düşündüğünü duydum. Bu doğru mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton bu soruya atlad</span><span class="none1">ı. "Doğru!" Uzay istasyonunun başlangıçta, masratları on iki ülkeyle paylaşılacak suretiyle ortak teşebbüs olarak tasarlandığını anlattı. Ama inşaat başladıktan sonra istasyonun bütçesi kontrolden çıkmış ve ülkelerin çoğu kaçarak uzaklaşmışlardı. Projeyi çöpe atmak yerine Başkan, tüm masrafları üstlenmeye karar vermişti. Sexton, "UUİ projesi maliyetimiz..." diye ilan etti. "Öngörülen sekiz milyar dolardan, hayret verici bir şekilde yüz milyar dolara çıkmıştır!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ar</span><span class="none1">ayan kişi çılgına dönmüş gibiydi. "Başkan ne diye fişi çekmiyor</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, ada</span><span class="none1">mı öpebilirdi. "Harika bir soru. Ne yazık ki, yapı malzemelerinin üçte biri halihazırda yörüngede ve Başkan sizin ödediğiniz vergileri onları oraya göndermek için harcadı. Bu yüzden fişi çekmek, sızin paranızla milyarlarca dolarlık bir hata yaptığını itiraf etmek olacaktır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefonlar ya</span><span class="none1">ğmaya devam etti. Amerikalılar ilk kez NASA'nın -milli bir demirbaş değil- bir seçenek olduğunu idrak ediyor gibiydiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şov sona erdiğinde, insanın sonsuz bilgi arayışı hakkında dokunaklı nutuklar çeken birkaç NASA tutkunu sayılmazsa, fikir birliği sağlanmıştı. "Sexton'ın kampanyası, kampanyaların kutsal kâsesine düşmüştü -yeni bir <br class="calibre1"/>sıcak noktaya- seçmenlerin bam teline dokunan, el değmemiş bir ihtilaflı konu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonraki haftalarda Sexton muhalifleri</span><span class="none1">ni beş önseçimde hezimete uğratı. NASA meselesini seçmenlere duyururak yaptığı işi methederek, Gabrielle Ashe'i yeni kampanya özel asistanı ilan etti. Sexton basit bir el hareketiyle Afrika-Amerikalı genç bir kadını yükselen siyasi bir yıldız yapmış ve ırkçılık ya da cinsiyet ayrımcılığı yapacağından endişelenen seçmenlerin şüphelerini bir gecede yok etmişti. Şimdi limuzinde birlikte otururlarken Sexton, Gabrielle'ın bir kez daha değerini ispat ettiğini görüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">43</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA müdürüyle Başkan'ın geçen hafta yaptığı gizli toplantı hakkında getirdiği yeni bilgi, hiç şüphesiz NASA'nın sorunlarının arttığını ya da başka bir ülkenin uzay istasyonuna ayırdığı fonu keseceğini gösteriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Limuzin Washington An</span><span class="none1">ıtı'nın önünden geçerken senatör Sexton kaderin kendisinden yana olduğunu düşünmeden edemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dünyadaki en güçlü siyasi koltu</span><span class="none1">ğa oturmasına rağmen Başkan Zachary Herney dar omuzlu, orta boylu ve ince yapılı biriydi. Çilli bir yüzü, çift odaklı gözlükleri ve seyrek siyah saçları vardı. Buna rağmen gösterişsiz fiziği, tanıyanların ona karşı duyduğu yüce sevgiyle tamamen zıttı. Bir kez Zach Herney'yi tanıdıktan sonra, insanın onun için dünyanın sonuna kadar gidebileceği söylenirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın elini sıkmak için uzanan Başkan Herney, "Gelebilmenize çok sevindim," dedi. Elini kavrayışı sıcak ve samimiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel konu</span><span class="none1">şabilmek için üst üste yutkunmak zorunda kaldı. "Elbette... Sayın Başkan. Sizinle tanışmaktan şeref duydum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">ş</span><span class="none1">kan tebessümüyle onu rahatlat</span><span class="none1">ınca Rachel, efsanevi Herney sevecenliğinin ne olduğunu bizzat anlamış oldu. Adamın uysâl simasına siyasi karikatüristler bayılıyordu, çünkü ne kadar çarpık çizerlerse çizsinler, hiç kimse onun sıcak ve cana yakın tebessümünü başkasıyla karıştırmıyordu. Gözlerinden daima samimiyet ve asalet yansıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">eyifli </span><span class="none1">b</span><span class="none1">ir sesle, "Benimle gelin," dedi. "Üstünde isminizin yazd</span><span class="none1">ığı bir fincan kahve sizi bekliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Te</span><span class="none1">şekkür ederim efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şkan dahili haberleşme düğmesine basarak, ofisine kahve göndermelerini istedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel uça</span><span class="none1">ğın içinde Başkan'ı takip ederken kamuoyu yoklamalarında dibe vuran biri için fazlasıyla neşeli ve iyi dinlenmiş göründüğünü düşünmekten kendini alamadı. Ayrıca gündelik giysiler giymişti; kot pantolon polo yaka tişört ve L.L. Bean marka yürüyüş botları. </span><span class="none1">Rachel sohbeti ba</span><span class="none1">şlatmaya çalıştı. "Yürüyüş mü... yapıyorsunuz Sayın Başkan?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hiç yapmam. Kampanya dan</span><span class="none1">ışmanlarım yeni görünüşümün böyle olmasına karar verdiler. Siz ne düşünüyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, adam</span><span class="none1">ın kendi iyiliği için ciddi olmamasını diledi. "Ee... çok... erkeksi efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney'nin yüzü ifadesizdi. "</span><span class="none1">İyi. Babanıza oy veren kadınlardan bazılarını geri kazanmama yardımcı olacağını düşünüyoruz." Kısa bir aradan sonra Başkan'ın yüzünde geniş bir tebessüm belirdi. "Bayan Sexton, bu bir şakaydı. Sanırım her ikimiz de bu seçimi kazanmak için polo yaka tişört ile kot pantolondan fazlasına ihtiyacım oldnğunu biliyoruz."<br class="calibre1"/>Başkan'ın açık sözlülüğü ve espri anlayışı Rachel'ın orada bulunmaktan ötürü duyduğu gerginliği yok etmişti. Başkan fiziki eksikliklerini diplomatik maharetleriyle kapatıyordu. Diplomasi Tanrı vergisi bir şeydi ve Zach Herney'de bu yetenek vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Ba</span><span class="none1">şkan'ı uçağın arka tarafına doğru takip etti. Daha içerilere girdikçe, ortam uçak havasından daha da uzaklaşıyordu; kavisli koridorlar, duvar kâğıtları ve hatta StairMaster ile kürek aleti bulunan bir egzersiz salonu. Fakat tuhaftır ki, uçak tamamıyla boş görünüyordu. </span><span class="none1">"Yaln</span><span class="none1">ız mı seyahat ediyorsunuz Sayın Başkan?"<br class="calibre1"/>Başını iki yana salladı. "Aslına bakarsanız yeni indik."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel </span><span class="none1">şaşırmıştı. Nereden geldiniz? Bu haftaki istihbarat haberlerinde Başkan'ın seyahat planlarıyla ilgili herhangi bir şey yoktu. Görünüşe bakılırsa gizlice seyahat etmek için Wallops Adası'nı kullanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan, "Çalışanlar siz gelmeden hemen önce uçaktan ayrıldılar," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Onlarla buluşmak üzere Beyaz Saray'a gideceğim ama sizinle ofisim yerine burda görüşmeyi istedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">4</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bana gözda</span><span class="none1">ğı mı vermek istiyorsunuz'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tam aksine. Size sayg</span><span class="none1">ı göstermeye çalışıyorum Bayan Sexton. Beyaz Saray gizli görüşmeler için hiç uygun değil. Ayrıca ikimizin görüştüğü haberi yayılırsa, sizi babanızla garip bir pozisyona sokardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Buna minnettar</span><span class="none1">ım efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hassas bir dengeyi incelikle korudu</span><span class="none1">ğunuz anlaşılıyor ve bunu bozmaya hiç gerek görmüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, babas</span><span class="none1">ıyla kahvaltıda yaptığı sohbeti hatırladı ve bunun "incelikli" diye nitelendirilebileceğinden kuşku duydu. Yine de Zach Herney nazik davranmak için elinden geleni yapıyordu ve doğrusu hiçbir mecburiyeti yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney, "Size Rachel diyebilir miyim?" diye sordu.<br class="calibre1"/>"Elbette." Ben size Zach diyebilirmiyi</span><span class="none1">m?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">On</span><span class="none1">u oymalı meşe bir kapıdan geçiren Başkan, "Ofisim," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hava Kuwetleri Bir'deki ofis, Beyaz Saray'daki emsalinden daha samimiydi, a</span><span class="none1">ma yine de mobilyalarda bir resmiyet havası seziliyordu. Masanın üstüne evraklar yığılmıştı. Arkasında ise, yaklaşan fırtınadan kaçmaya çalışan üç clirekli bir yelkenlinin resmedildiği klasik bir yağlıboya tablo asılı duruyordu. Zach Herney'nin mevcut durumdaki başkanlık sürecine mükemmel benzetme yapıyor gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan, Rachel'a masasının karşısındaki üç büyük sandalyeden birine oturmasını teklif etti. Rachel, onun masasının arkasında oturacağını tahmin ediyordu ama sandalyelerden birini çekerek, Rachel'ın yanına oturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, e</span><span class="none1">şit .seviye, diye düşündü. Dostluk ilişkilerindeki en önemli nokta.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sandalyesin</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> yerle</span><span class="none1">şirken yorgunlukla içini çeken Herney, "Evet Rachel," dedi. "Sanırım şu an burda oturduğun için kafan oldukça karışmıştır, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın içinde kalan son savunma güdüsü de, adamın sesindeki samimiyetle kaybolup gitti. "Aslına bakarsanız efendim, allak bullak oldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney yüksek sesle kahkaha att</span><span class="none1">ı. "Harika. Ben de her gün UKO'dan birilerini allak bullak edemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"UKO'dan birileri her gün yürüyü</span><span class="none1">ş botları giyen bir Başkan tarafından Hava Kuwetleri Bir'e davet edilmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan yeniden kahkaha attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kap</span><span class="none1">ıdaki hafif bir tıkırtı, kahvelerin geldiğini haber veriyordu. Uçuş ekibinden biri, tepsinin üstünde buharlar çıkaran metal bir demlik ve iki fincanla içeri girdi. Başkan'ın arzusu üzerine tepsiyi masanın üstüne bırakarak ortadan kayboldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kahveyi doldurmak için aya</span><span class="none1">ğa kalkan Başkan, "Süt ve şeker?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Süt lütfen." Rachel zengin aromay</span><span class="none1">ı içine çekti. Birleşik Devletler Başkan'ı bana bizzat kahve mi ikram ediyor?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zach Herney a</span><span class="none1">ğır kalay karışımı bir fincanı ona uzattı. "Hakiki Paul Revere," dedi. "Küçük lükslerden biri."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel kahveden bir yudum ald</span><span class="none1">ı. O ana dek tattığı en iyi kahveydi.<br class="calibre1"/>Kendisine de bir fincan doldurup yerine oturan Başkan, "Her neyse," dedi. "Burda vaktim sınırlı, o yüzden hemen meseleye gelelim." Başkan kahvesine biraz şeker attıktan sonra bakışlarını Rachel'a çevirdi. "Sanırim Bill Pickering size, görüşmek istememin tek nedeninin siyasi üstünlük sağlamak için sizi kullanmak olduğunu söylemiştir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Do</span><span class="none1">ğrusu efendim, söyledikleri tam olarak bunlardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan kendi kendine güldü. "Her zaman olumsuz düşünür."<br class="calibre1"/>"Demek ki yanılıyor, öyle mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Şaka mı yapıyorsunuz?" Başkan güldü. "Bill Pıckcring asla yanılmaz. Her zamanki gibi tam isabet ettirmiş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">47</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">9</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe bo</span><span class="none1">ş gözlerle senatör Sexton'ın sabah trafiğinde ofisine doğru ilerleyen limuzininin camından dışarı bakıyordu. Hayatının bu noktaya nasıl geldiğini düşünüyordu. Senatör Sedgewick Sexton'ın özel asistanı. Tam olarak bunu istemişti, öyle değil mi? </span><span class="none1">Bir li</span><span class="none1">muzinin içinde, Birleşik Devletler'in bir sonraki Başkanı'nın yanında oturuyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle arac</span><span class="none1">ın lüks döşemesinden, kendi düşüncelerine daldığı anlaşılan senatöre baktı. Gabrielle, onun yakışıklı yüz hatlarına ve mükemmel giyim tarzına bayılıyordu. Tam bir başkan gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, Sexton</span><span class="none1">'ı</span><span class="none1"> konu</span><span class="none1">şurken ilk kez, üç yıl önce Cornell Üniversitesi'nde, siyasal bilgiler fakültesinde okurken duymuştu. Gözleriyle dinleyicileri nasıl etkisi altına aldığını, adeta doğrudan kendisine -bana güven mesajı gönderdiğini asla unutmayacaktı. Sexton konuşmasını bitirdikten sonra, Gabrielle, onunla tanışmak için sırada beklemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Isim etiketini okuyan senatör, "Gabrielle Ashe," demişti. "Genç bir hanım için harikulade bir isim." Gözleriyle güven telkin ediyordu. Onunla tokalaşırken adamın kuvvetini hisseden Gabrielle, "Teşekkür ederim efendim," demişti. "Mesajınız beni gerçekten etkiledi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"B</span><span class="none1">unu duyduğuma sevindim!" Sexton, onun eline bir kartvizitini tutuşturmuştu. "Daima kendi vizyonumu paylaşan genç beyinler ararım. Okuldan mezun olunca beni bul. Etrafımdakiler sana bir iş bulacaklardır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle te</span><span class="none1">şekkür etmek için ağzını açtığı sırada senatör bir sonraki kişiyle konuşmaya başlamıştı bile. Buna rağmen Gabrielle takip eden aylarda kendini televizyonda Sexton'ın meslek hayatını takip ederken buldu. Hükümetin aşırı harcamalarına -öncelikli bütçe kesintileri, daha verimli çalışması için IRS'in modernleştirilmesi, DEA'nın dengelenmesi ve</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">hatta fuzuli kamu hizmeti programlarının lağv edilmesi- karşı yaptığı konuşmaları hayranlıkla izledi. Ardından, senatörün eşi aniden bir araba kazasında ölünce, Sexton'ın olumsuzu bir şekilde olumluya dönüştürmesini hayretle izledi. Sexton acısını içine gömerek tüm dünyaya başkanlığa aday olacağını ve bundan böyle yapacağı kamu hizmetlerini eşinin anısına sunacağını ilan etmişti. Gabrielle o anda senatör Sexton'ın başkanlık kampanyasında çalışmak istediğine karar verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Art</span><span class="none1">ık ona herkesten daha yakındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, onunla lüks ofisinde geçirdi</span><span class="none1">ği geceyi hatırladı ve aklına gelen utanç verici anıları uzaklaştırmaya çalışarak olduğu yerde büzüldü. Ne sanıyordum acaba? Karşı koyması gerektiğini biliyordu ama nedense <br class="calibre1"/>ağzı dili bağlanmıştı. Sedgewick Sexton... ve onun kendisini istediğini düşünerek, o kadar uzun zamandır aklındaydı ki.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir tümsekten geçen limuzin, dü</span><span class="none1">şüncelerini böldü.<br class="calibre1"/>"İyi misin?" Sexton, ona bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle hemen gülümsemeye çal</span><span class="none1">ıştı. "İyiyim."<br class="calibre1"/>"Hâlâ şu karavaş işini düşünmüyorsun öyle değil mi?"<br class="calibre1"/>Omuzlarını silkti. "Hâlâ biraz endişeleniyorum, evet."<br class="calibre1"/>"Unut gitsin. O karavaş olayı, kampanyamın başına gelen en iyi Şeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karava</span><span class="none1">ş işi, rakibinizin penis büyüteci kullandığı ya da Stud Muffin dergisine üye olduğu bilgisini sızdırmanın siyasi sözlükteki karşılığıydı ve Gabrielle bunu en acı yoldan öğrenmişti. Karavaş işi yapmak muhteşem bir taktik sayılmazdı ama karşılık verdiğinde tam veriyordu. </span><span class="none1">Ve tabi geri tepti</span><span class="none1">ğinde...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ve geri tepmi</span><span class="none1">şti. Beyaz Saray'a doğru. Yaklaşık bir ay önce, Başkan'ın oylarının düşmesinden huzursuzlaşan kampanya çalışanları, saldırgan davranmaya karar vermiş ve doğruluğundan şüphe duydukları bir hik</span><span class="none1">â</span><span class="none1">ye sızdırmışlardı. Senatör Sexton'ın özel asistanı Gabrielle Ashe ile ilişkisi olduğu haberi. Ne yazık ki Beyaz Saray'ın elinde hiç delil yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">49</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">En iyi savunman</span><span class="none1">ın güçlü savunma olduğuna yürekten inanan senatör Sexton, saldırı anını yakalamıştı. Masumiyetini ispat etmek ve sayıp sövmek için basin toplantısı düzenledi. Gözlerinde gamla kameraların içine bakarak, Başkan'ın, demişti, eşimin anısını bu kasıtlı yalanlarla kirlettiğine inanamıyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton'</span><span class="none1">ın televizyondaki performansı o kadar ikna ediciydi ki, Gabrielle bile neredeyse sevişmediklerine inanacaktı. Ne kadar kolay yalan söylediğini gören Gabrielle, senatör Sexton'ın gerçekten tehlikeli bir adam olduğunu fark etmişti. </span><span class="none1">Gabrielle ko</span><span class="none1">şudaki en kuvvetli atı desteklediğine emin olsa da, son zamanlarda acaba en iyi atı mı desteklediğini sorgulamaya başlamıştı. Sexton'la yakın çalışmak gözlerini açan bir tecrübe olmuştu... Universal Stüdyoları'nın perde arkasına yapılan turlarda, Hollywood'un hiç de büyülü olmadığını keşfedince insanın filmlere duyduğu çocuksu hayranlığın sona ermesi gibi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'</span><span class="none1">ın mesajına olan inancı bozulmasa da, Gabrielle artık haberciden kuşku duymaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">10</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan, "Sana söyleyeceklerim Rachel," dedi. "'UMBRA' sınıfına giriyor. Mevcut güvenlik yetkinin çok ötesinde."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Hava Kuwetleri Bir'in duvarlar</span><span class="none1">ının üstüne geldiğini hissetti. Başkan, onu helikopterle Wallops Adası'na getirtmiş, uçağına davet etmiş, kahvesini doldurmuş, babasına karşı siyasi üstünlük sağlamak için onu kullanmayı düşündüğünü hemen söylemiş ve şimdi de çok gizli bir bilgiyi yasal olmayan şekilde kendisiyle paylaşacağını bildirmişti. Zach Herney dışarıdan her ne kadar lütufkâr görünse de, Rachel, onunla ilgili önemli bir şey öğrenmişti. Adam kontrolü bir anda eline alıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gö</span><span class="none1">zlerini ona diken Ba</span><span class="none1">şkan, "İki hafta önce," dedi. "NASA bir keşifte bulundu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel alg</span><span class="none1">ılayana kadar kelimeler bir süre havada asılı kaldı. Bir NASA keşf'i mi? Güncellenen istihbarat raporlarında uzay dairesiyle ilgili normalin dışında bir haber yoktu. Ama elbette şu günlerde artık "NASA </span><span class="none1">k</span><span class="none1">eşfi</span><span class="none1">" genellikle yeni bir projenin bütçesini fazlas</span><span class="none1">ıyla aştıklarını fark ettikleri anlamına geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şkan, "Daha fazlasını konuşmadan önce," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Uzay keşifleri konusunda babanın olumsuz düşüncelerini paylaşıp paylaşmadığını öğrenmek isterim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bu aç</span><span class="none1">ıklamaya içerlemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Umarım beni buraya babamın NASA'ya karşı atıp tutmalarına engel olmamı istemek için çağırmadınız." <br class="calibre1"/>Başkan güldü. "Elbette hayır. Sedgewick Sexton'a kimsenin engel olamayacağını bilecek kadar uzun süredir senatodayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Benim babam bir f</span><span class="none1">ırsatçıdır efendim. Politikacıların çoğu öyle. Ve ne yazık ki NASA sayesinde bir fırsat yakaladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA'nın son hatalar zinciri öylesine çekilmezdi ki, insan gülsün mü, ağlasın mı şaşırıyordu... yörüngede parçalanan uydular, dünyaya hiç sinyal gönderemeyen insansız uzay roketleri, maliyeti on katına çıkan Uluslararası Uzay İstasyonu ve batan gemiden kaçan fareler gibi uzaklaşan üye ülkeler. Bu işte milyarlar kaybediliyor ve senatör Sexton durumu dalgalardan istifade eden sörrfçüler </span><span class="none1">gibi kullan</span><span class="none1">ıyordu. Onu 1600 Pennsylvania Bulvarı'nın kıyılarına taşıyacak olan dalgalar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan, "Son zamanlarda NASA'nın," dedi. "Yürüyen bir felaket olduğunu itiraf edeceğim. Her arkamı döndüğümde, onlara fazladan fon sağlamam için başka bir bahane sunuyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel konu</span><span class="none1">şmak için bir fırsat ele geçirmişti. Onu kullandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ve bununla birlikte efendim, acaba henüz geçen hafta onları rahatlatmak için acil fondan üç milyar temin ettiğinizi okumadım mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan kendi kendine güldü. "Bu babanın çok hoşuna gitti, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">51</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">İnsanın kendi darağacını hazırlaması gibi yoktur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"On</span><span class="none1">u Nightline'da izledin mi? 'Zach Herney bir uzay bağımlısı ve vergi ödeyenler onun alışkanlığına fon sağlıyor."'</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama onu hakl</span><span class="none1">ı çıkarıp duruyorsunuz efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney ba</span><span class="none1">şını salladı. "NASA'nın büyük bir hayranı olduğumu saklayacak değilim. Her zaman öyleydim. Ben uzay yarışları çocuğuydum -Sputnik, John Glenn, Apollo 11- ve hiçbir zaman uzay programımıza duyduğum hayranlık ve milli gururu ifade etmekten çekinmedim. Bana göre NASA'daki kadın ve erkekler tarihin yeni öncüleri. Onlar imkânsızı başarmaya çalışıyor, kaybetmeyi göze alıyor ve bizler geri çekilip eleştirirken çalışma masasının başına geri dönüyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan'ın sakin görüntüsünün altında, babasının bitip tükenmez NASA karşıtı söylemlerine içten içe köpürdüğünü sezinleyen Rachel sessizliğini korudu. NASA'nın ne halt bulduğunu merak ettiğini fark etti. Başkan bu konuya gelmekte hiç acele etmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sesini biraz daha yükselten Herney, "Bugün," dedi. "NASA hakk</span><span class="none1">ındaki tüm fikirlerini değiştirmeyi planlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, ona soran gözlerle bakt</span><span class="none1">ı. "Ben zaten size oy veriyorum efendim. Ülkenin geri kalanı üzerinde yoğunlaşmayı düşünebilirsiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bun</span><span class="none1">u istiyorum." Kahvesinden bir yudum alıp gülümsedi. We senden bana yardım etmeni isteyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Duraksayarak ona doğru eğildi. "Alışılmadık bir biçimde."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel </span><span class="none1">şimdi Zach Herney'nin, avının kaçmak ya da savaşmak niyetini hesaplamaya çalışan bir avcı gibi, her hareketini dikkatle incelediğini hissedebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Her ikisine de ka</span><span class="none1">hve dolduran Başkan, "Sanırım NASA'nın YGS Projesi'ni duymuşsundur," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ba</span><span class="none1">şını evet anlamında salladı. "Yer Gözlem Sistemi. Sanırım babam YGS'den bir iki kez bahsetmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın kinayeli alaycılığı Başkan'ın çatık kaşlarını düzeltmişti.<br class="calibre1"/>Işin doğrusu babası eline her fırsat geçtiğinde Yer Gözlem Sistemi'nden bahsediyordu. NASA'nın çok tartışılan pahalı teşebbüslerinden biriydi. Beş uydudan oluşan takım, uzaydan aşağı bakıp gezegenin çevre koşullarını -ozon deliğinin büyümesi, kutuplardaki buzuiların erimesi, küresel ısınma, yağmur ormanlarının tükenmesi- tahlil etmek üzere tasarlanmıştı. Amaç, daha güzel bir dünya için, çevrecileri şimdiye kadar kendilerine hiç sunuılmamış olan verilerle donatmaktı. </span><span class="none1">N</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> yaz</span><span class="none1">ık ki YGS Prajesi başarısızlığa uğramıştı. NASA'nın son zamanlardaki pek çok projesi gibi bu da, başlangıçtan itibaren aşırı maliyet salgınına yakalanmıştı. Elini ateşe sokansa Zach Herney olmuştu. 1.4 milyar dolarlık YGS Projesi'ni Kongre'den geçirmek için çevreçi lobinin desteğini kullanmıştı. Ama YGS yeryüzüne vaat ettiği küresel katkıları getirmek yerine, başarısız fırlatmalar, bilgisayar hataları ve kasvetli NASA basın toplantılarından oluşan bir kâbusa dönüşmüştü. Tek gülen yüz, Başkan'ın YGS için paralarının ne kadarını kullandığını ve karşılığında umduklarından ne kadar alakasız sonuçlar elde ettiklerini, seçmenlere kendini beğenmiş bir ifadeyle hatırlatan senatör Sexton'a aitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan fincanına biraz şeker attı. "Kulağa oldukça şaşırtıcı gelecek ama NASA'nın bahsettiğim şu keşfi YGS tarafından yapıldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi Rachel iyice şaşırmıştı. Eğer YGS yakın zamanda bir başarıya imza atmışsa, NASA bunu mutlaka duyururdu, öyle değil mi? Babası medyada resmen YGS'nin ipliğini pazara çıkarmıştı ve uzay dairesinin eline geçen her iyi haberi değerlendirmesi gerıkirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "YGS ke</span><span class="none1">şfiyle ilgili," dedi. "Hiçbir şey duymadım."<br class="calibre1"/>"Biliyorum. NASA iyi haberi bir müddet kendine saklamayı uygun buldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bundan </span><span class="none1">şüphe ediyordu. "Tecrübelerimden öğrendiğim kadarıyla efendim, eğer söz konusu NASA ise, genelde hiçbir haber kötü haber değildir." Ketumluk NASA halkla ilişkiler bölümünün en iyi yaptığı iş sayılmazdı. UKO'daki en popüler espri, bilim adamlarından biri her yellendiğinde  NASA'nın basin konferansı düzenlediğiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">53</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan kaşlarını çattı. "Ah evet. Pickering'in UKO güvenlik fanatiklerinden biriyle konuştuğumu unutmuşum. Hâlâ NASA'nın boşboğazlığından yakınıp duruyor mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Güvenlik onun i</span><span class="none1">şi efendim. Bu işi ciddiye alıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hiç ku</span><span class="none1">şkusuz öyle. Bu kadar ortak noktası olan iki ajansın sürekli <br class="calibre1"/>kavga edecek bir şeyler bulduklarına inanmakta güçlük çekiyorum." <br class="calibre1"/>Rachel gerek NASA, gerekse UKO'nun uzayla ilintili bürolar olmalarına rağmen iki farklı kutupta felsefeye inandıklarını, William Pickering için çalışmaya başlar başlamaz öğrenmişti. UKO bir savunma bürosuydu ve tüm uzay etkinliklerini gizli tutardı. NASA ise ilmi bir kuruluştu ve tüm buluşlarını heyecan içinde bütün dünyaya ilan ederdi, ki William Pickering sıkça ulusal güvenlik riskine rağmen bunu yaptıklarını iddia ederdi. NASA'nın en iyi teknolojilerinden bazılarının -uydu teleskopları için yüksek çözünürlü lensler, uzun menzilli haberleşme sistemleri ve telsiz görüntüleme aygıtları- düşman ülkelerin istihbarat şebekelerinde bulunma ve anavatana karşı casuslukta kullanılma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Bill Pickering sıklıkla, NASA bilim adamlarınin büyük beyinlere ve daha da büyük çenelere sahip olduğundan yakınırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">İki büro arasındaki daha isabetli bir mesele, UKO'nun uydularını NASA fırlattığı için, NASA'nın son zamanlardaki çoğu başarısızlığının doğrudan UKO'yu etkilemesiydi. Hiçbir başarısızlık 12 Ağustos 1998'de, NASA/Hava Kuwetleri Titan 4 füzesi fırlatıldıktan kırk saniye sonra infilak edip pahalı yükünü -kod adı Vortex 2 olan 1.2 milyar dolar değerindeki UKO uydusu- yok ettiği zamankinden daha çarpıcı olmamıştı. Pickering özellikle bunu unutmaya pek hevesli görünmüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Peki NASA neden son ba</span><span class="none1">şarısını halka ilan etmedi?" diyerek karşı çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Şu anda pekâlâ birtakım iyi haberleri lehlerinde kullanabilirler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan, "NASA sessizliğini bozmuyor çünkü," diye açıkladı. "Ben onlara öyle emrettim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ra</span><span class="none1">chel, onu do</span><span class="none1">ğru duyup duymadığını düşündü. Eğer durum buysa, <br class="calibre1"/>Başkan Rachel'ın anlamadığı bir tür siyasi harakiri yaptığını itiraf edi</span><span class="none1">y</span><span class="none1">ordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan, "Keşif," dedi. "Nasıl desek... ufak çapta galeyana getirici olmaktan öte bir şey değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel kayg</span><span class="none1">ı verici bir ürperti hissetti. İstihbarat dünyasında "ufak galeyana getirmek" nadiren iyi haber anlamına gelirdi. Şimdi YGS ile ilgili bu gizliliğin, uydu sisteminin yaklaşan bir çevre hastalığı keşfetmiş olmasından kaynaklandığından şüpheleniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir sorun mu var?"<br class="calibre1"/>"Hiçbir sorun yok. YGS muhteşem bir şey keşfetti."<br class="calibre1"/>Rachel sustu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Farz et ki Rachel, sana NASA'n</span><span class="none1">ın öyle önemli bir bilimsel keşifte bulunduğunu söylüyorum ki... yeri yerinden oynatacak öyle bir şey ki... Amerikalıların uzaya harcadıkları her bir doların hakkını verecek. Ne dersin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel dü</span><span class="none1">şünemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan ayağa kalktı. "Biraz yürüyelim mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Ba</span><span class="none1">şkan Herney'yi Hava Kuvvetleri Bir'in, dışarıdaki parıltılı körüklü koridoruna doğru takip etti. Merdivenlerden inerlerken Rachel mart havasının zihnini tazelediğini hissetti. Ne yazık ki bu tazelik, Başkan'ın iddialarını daha da tuhaflaştırmaktan başka işe yaramıyordu. </span><span class="none1">NASA Amerikal</span><span class="none1">ıların uzaya harcadıkları her bir doların hakkını verecek değerli bilimsel bir keşifte mi bulundu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bu büyüklükte bir ke</span><span class="none1">şfin sadece tek bir şey olabileceğini düşünüyordu -NASA'nın kutsal kâsesi- ki o da dünya dışı varlıklarla temas kurulmasıydı. Ne var ki Rachel bu kutsal kâse hakkında, mümkün olmadığını bilecek kadar bilgi sahibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">55</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">ir </span><span class="none1">haberalma uzmanı olan Rachel, hükümetin örtbas ettiği uzaylılarla temas kurulma hikâyelerini bilmek isteyen arkadaşları tarafından sürekli soru yağmuruna tuttılurdu. "Eğitimli" arkadaşlarının teorileri onu daima dehşete düşürürdü; gizli devlet sığınaklarında saklanan parçalanmış uçan daireler, dünya dışı varlıkların buzda tutulan cesetleri, hatta kaçırılan ve ameliyatla incelenen masum siviller. </span><span class="none1">El</span><span class="none1">b</span><span class="none1">ette tü</span><span class="none1">m bunlar saçmalıktı. Uzaylılar yoktu. Örtbas edilen hikâyeler yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">istihbarat dünyas</span><span class="none1">ındaki herkes, görgü şahitliklerinin ve uzaylılar tarafından kaçırılma vakalarının hayal ürünü veya para tuzağı olduğunu bilirdi. Hilesiz UFO fotoğratları kanıt olarak sunulduğunda nedense hep gelişmiş uçaklar test eden ABD askeri hava üsleri yakınlarında görülürdü. Lockheed tam manasıyla yeni bir jet uçağı olan Stealth Bomber'la(radar tarafından görülemeyen uçak çeşidi) test uçuşlarına başladığında, Edwards Hava Kuwetleri Üssü yakınlarındaki görgü şahitleri on beş ktıtına çıkmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">nun kuşkulu tavrını gören Başkan, "Yüzünde şüpheli bir ifade var," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Se</span><span class="none1">s</span><span class="none1">i</span><span class="none1">nin tonu Rachel'ı şaşırtmıştı. Nasıl cevap vereceğini bilemeyen Rachel Başkan'a baktı. "Şey..." Tereddüt etti. "Acaba efendim, dünya dışı uzay varlıklarından ya da küçük yeşil adamlardan mı bahsediyoruz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın söyledikleri Başkan'ın hoşuna gitmiş gibiydi. "Rachel, galiba bu keşfi bilimkurgudan çok daha ilginç bulacaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA'nın Başkan'a uzaylı hikâyesi uyduracak kadar çaresiz durumda olmadığını duymak Rachel'ı rahatlatmıştı. Yine de yaptığı yorumlar, gizemi arttırmaktan başka bir işe yaramıyordu. "Şey," dedi. "NASA'nın bulduğu her neyse zamanlamanın son derece uygun olduğunu söylemeliyim"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney geçitte durdu.	Uygun mu? Neden'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nede</span><span class="none1">n mi? Rachel durup baktı. "Sayın Başkan, NASA şu an varoluşunu haklı çıkarmak için ölüm kalım savaşı veriyor ve siz de fon sağlamaya devam etmekten ötürü yaylım ateşi altındasınız. Şimdi yapılacak köklü bir NASA keşfi, hem NASA, hem de kampanyanızın her derdine deva olur. Sizi eleştirenler zamanlamayı oldukça şüpheli bulacaklardır." <br class="calibre1"/>"Yani... bana yalancı ya da aptal diyorsun, öyle mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bo</span><span class="none1">ğazının düğümlendiğini hissetti. "Saygısızlık etmek istemedim efendim. Ben sadece..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Saki</span><span class="none1">n ol." Herney dudaklarında belli belirsiz bir tebessümle yeniden merdivenleri inmeye başladı. "NASA müdürü bana ilk olarak bu keşiften bahsettiğinde, hiç düşünmeden saçma olduğunu söyleyerek geri çevirdim. Onu tarihin en bilinen siyasi düzenbazlığını yapmakla suçladım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bo</span><span class="none1">ğazındaki düğümün biraz olsun çözüldüğünü hissetti.<br class="calibre1"/>Rampanın sonuna gelince Herney durup ona baktı. "NASA'nın keşfini saklı tutmasını istememin bir nedeni de onları korumak. Bu keşfin büyüklüğü NASA'nın şimdiye dek açıkladığı her şeyin ötesinde. İnsanın aya ayak basışı bunun yanında hiç kalacak. Ben de dahil olmak üzere herkesin kazanacak -ya da kaybedecek- o kadar çok şeyi var ki, resmi açıklamayla dünyaya duyurmadan önce, NASA verilerini başka birilerinin kontrol etmesini gerekli gördüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel </span><span class="none1">şaşırmıştı. "Elbette benden bahsetmiyorsunuz, değil mi efendim?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan güldü. "Hayır, bu senin uzmanlık alanına girmiyor. Ayrıca, gayri resmi kanallar doğruladıklarını bildirdiler bile."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın rahatlaması yerini yeni bir meraka bırakmıştı. "Gayri resmi mi efendim? Özel sektörü mü kullandığınızı söylüyorsunuz? Bu kadar gizli bir konuda?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan kendinden emin bir tavırla başını salladı. "Dışardan onaylayıcı bir ekibi -dört sivil bilim adamı- bir araya getirdim. Korumaları gereken bir unvana ve tanınmış isimlere sahip NASA harici personel incele</span><span class="none1">me yapmak için kendi donanimlar</span><span class="none1">ını kullanıp bağımsız sonuçlara vardılar. Bu sivil bilim adamları geçtiğimiz kırk sekiz saat içinde, NASA keşfinin şüpheye yer bırakmadığını doğruladılar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">57</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel i</span><span class="none1">şte şimdi etkilenmişti. Başkan kendisini tipik Herney temkinliğiyle korumuştu. En seçkin takımı NASA keşfini onaylamaktan hiçbir çıkar elde etmeyecek, dışarıdan kimseler- işe alarak Herney, bütçeyi haklı çıkarmaya, NASA dostu Başkan'ı yeniden seçtirmeye ve senatör Sexton'ın saldırılarını savuşturmaya çalışan NASA'nın çaresiz bir hilesi olduğundan şüphelenenlere karşı kendini korumuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney, "Bu ak</span><span class="none1">şam saat yirmide," dedi. "Bu keşfi tüm dünyaya ilan etmek için Beyaz Saray'da bir basin konferansı vereceğim."<br class="calibre1"/>Rachel hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Herney, ona hâlâ bir şey söylememişti. "Ve bu keşif, tam olarak nedir?"<br class="calibre1"/>Başkan gülümsedi. "Bugün sabredenin muradına erdiğini göreceksin. Bu, gözlerinle görmen gereken bir keşif. Daha fazlasını açıklamadan önce durumu tam manasıyla anlamanı istiyorum. NASA müdürü bilgi vermek üzere seni bekliyor. Bilmen gereken her şey'ı sana anlatacak. Daha sonra seninle birlikte hangi rolü üstleneceğini konuşacağız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Ba</span><span class="none1">şkan'ın gözlerindeki heyecanı hissedince, Pickering'in Beyaz Saray'ın gizli bir planı olduğu yönündeki tahminini hatırladı. Görünüşe bakılırsa, Pickering her zaman olduğu gibi yine haklıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney yak</span><span class="none1">ındaki bir uçak hangarını gösterdi. Oraya doğru yürürken, "Beni izle," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel akl</span><span class="none1">ı karışmış bir halde onu takip etti. Önlerinde duran binanın hiç penceresi yoktu ve yüksek kapıları mühürlüydü. Tek yol, yan taraftaki küçük bir giriş gibiydi. Kapı aralık duruyordu. Başkan, Rachel'ı kapının birkaç santim yanına kadar getirip durdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kap</span><span class="none1">ıyı göstererek, "Benim için yol burda bitiyor," dedi. "Oraya sen gideceksin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel tereddüt etti. "Siz gelmiyor musunuz?"</span><br class="calibre1"/><span class="none1">"</span><span class="none1">Benim Beyaz Saray'a dönmem gerekiyor. Seni kısa süre sonra ararım cep telefonun var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Elb</span><span class="none1">ette efendim."<br class="calibre1"/>"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">ana ver."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel cep telefonunu ç</span><span class="none1">ıkararak ona uzatırken, telefon hafızasına özel bir hızlı arama numarası kaydedeceğini zannediyordu. Ama Başkan telefonu cebine attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Baş</span><span class="none1">kan, "Art</span><span class="none1">ık kapsama alanı dışındasın," dedi. "Işyerindeki tüm sorumlulukların askıya alındı. Bugün benim ya da NASA müdürünün izni olmaksızın hiç kimseyle konuşmayacaksın. Anlıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">rachel bakakaldı. Başkan az önce cep telefonumu mu çaldı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Müdür, sana ke</span><span class="none1">şfi açıkladıktan sonra, seni güvenli kanallardan benimle görüştürecek. Yakında görüşürüz. Bol şans."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hangar kapısına bakan Rachel, huzursuzluğunun arttığını hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan Herney güven verici bir hareketle elini omzuna koyarak, başıyla işaret etti. "Seni temin ederim Rachel, bu konuda bana yardımcı olduğuna pişmanlık duymayacaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan başka bir şey söylemeden, Rachel'ı getiren PaveHawk'a doğru yürümeye başladı. Helikoptere bindi ve havalandılar. Bir kez olsun dönüp arkasına bakmadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">12</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton </span><span class="none1">ıssız Wallops hangarının eşiğinde tek başına durmuş, önündeki</span><span class="none1"> karanl</span><span class="none1">ığa göz gezdiriyordu. Kendini başka bir dünyanın sınırındaymış gibi hissediyordu. İçeriden, sanki bina nefes alıyormuş gibi serin ve rutubetli bir rüzgâr esti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">afif titrek bir sesle, "Merhaba?" diye seslendi.<br class="calibre1"/></span><span class="none1">Se</span><span class="none1">ssizlik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">59</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Korkusu artarken, e</span><span class="none1">şikten içeri adımını attı. Gözleri loş ışığa alışana kadar, bir süre hiçbir şey göremedi.<br class="calibre1"/>Birkaç metre ötedeki adam, "Bayan Sexton'sınız sanırım," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sese do</span><span class="none1">ğru dönen Rachel yerinde sıçradı. "Evet efendim."<br class="calibre1"/>Bulanık bir erkek silueti ona doğru yaklaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'rn görü</span><span class="none1">şü düzeldiğinde kendisini, NASA uçuş tulumu giyen,, genç ve iri çeneli biriyle yüz yüze buldu. Son derece formda ve kaslı bir vücuda sahipti, üniformasının göğsüne sayısız cep dikilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam, "Hava Filosu Ko</span><span class="none1">mutanı Wayne Loosigian," dedi. "Sizi korkuttuysam özür dilerim bayan. Burası biraz karanlık. Hangar kapılarını açmaya henüz fırsat bulamadım." Rachel cevap vermeye fırsat bulamadan, adam tekrar konuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu sabah size pilotluk etmekten onırr duyacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Pilot mu?" Rachel, adama bakakald</span><span class="none1">ı. Daha yeni bir pilottan ayrıldım.<br class="calibre1"/>"Ben müdürü görmek için burdayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet bayan. Derhal sizi ona götürmek için emir ald</span><span class="none1">ım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">hel'ın durumu kavraması biraz zamanını aldı. Aklına dank ettiğinde, kandırıldığını hissetti. Görünüşe bakılırsa, seyahat süreci henüz sona ermemişti. "Müdür nerde?" diye Rachel endişeyle sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, "H</span><span class="none1">e</span><span class="none1">nüz bilmiyorum," dedi. "Koordinatlar</span><span class="none1">ı havalandıktan sonra alacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">hel, adamın gerçeği söylediğini sezinledi. Demek ki bu sabah kör karanlıkta her şeyden habersiz bekleyen sadece o ve Direktör Pickering değildi. Başkan güvenlik işini oldukça ciddiye alıyordu. Rachel, Başkan'ın onu ne kadar kolay ve zahmetsizce "kapsama alanı dışına" çıkardığını düşününce kendinden utandı. Geleli yarım saat oldu ama şimdiden tüm haberleşme cihazlarından mahrum bırakıldım ve direktörümün nerede olduğuma dair hiçbir fıkri yok.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi direngen NASA pilotunun önünde duran Rachel'ın, sabah planlarının suya düştüğünden hiç şüphesi yoktu. Bu gezici kumpanya hoşuna gitsin ya da gitmesin onunla birlikte havalanacaktı. Geriye kalan tek soru, nereye gittiğiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot duvar</span><span class="none1">ın yanına giderek bir düğmeye bastı. Hangarın arka tarafı, gürültüler çıkararak yana doğru kaymaya başladı. İçeri giren ışık, hangarın arkasındaki büyük bir nesnenin hatlarını ortaya çıkarttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel'</span><span class="none1">ın ağzı açık kaldı. Tanrım bana yardım et.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">a</span><span class="none1">ngarın orta yerinde, yırtıcı görünüşlü siyah bir savaş uçağı duruyordu. Rachel'ın gördüğü en aerodinamikyapılı uçaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Ş</span><span class="none1">ak</span><span class="none1">a yapıyorsunuz" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ilk görü</span><span class="none1">şte verilen ortak tepki budur bayan, ama F-14 Tomcat kendini ispat etmiş bir uçaktır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu, kanatla</span><span class="none1">rı</span><span class="none1"> olan bir f</span><span class="none1">ü</span><span class="none1">ze.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, Rachel'ı uçağa doğru yönlendirdi. Eliyle çift kişilik pilot kabinini gösterdi. "Siz arkada yolculuk edeceksiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">S</span><span class="none1">a</span><span class="none1">hi mi?" Yüzünde zoraki bir tebessüm belirdi. "Ben de, benim kullanmamı isteyeceksiniz sandım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel k</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">yafetlerinin üstüne uçu</span><span class="none1">ş tulumu geçirdikten sonra kendini pilot kabinine tırmanırken buldu. Kalçalarını garip bir şekilde, dar koltuğa</span><span class="none1"> </span><span class="none1">sığıştırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Be</span><span class="none1">lli ki NASA'da hiç </span><span class="none1">şişman popolu pilot yok," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın içeri yerleşmesine yardım eden pilot sırıttı. Sonra onun başına bir kask giydirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">H</span><span class="none1">ayli yüksek uçaca</span><span class="none1">ğız," dedi. "Oksijene ihtiyacınız olacak." Yan bölmeden bir oksijen maskesi çıkartarak, Rachel'ın kaskına bağlamaya başladı</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uzanıp maskeyi eline alan Rachel, "Ben hallederim" dedi.<br class="calibre1"/>Elbette efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ağızlık kısmıyla biraz cebelleştikten sonra, sonunda kaskını takmayı başardı. Maske şaşırtıcı derecede garip görünüyordu ve oldukça rahatsızdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">61</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uzu</span><span class="none1">n süre onu seyreden pilot eğleniyor gibiydi.<br class="calibre1"/>"Yanlış bir şey mi var?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"K</span><span class="none1">e</span><span class="none1">sinlikle yok efendim." Sanki b</span><span class="none1">ıyık altından gülüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Istifrağ torbaları koltuğunuzun altında. Birçok kişinin F-14'e ilk bindiğinde midesi bulanır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Maskenin bast</span><span class="none1">ırıcı etkisinden ötürü sesi boğuk çıkan Rachel, "Bir şey olmaz," dedi. "Beni uçak tutmaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Denizcilerin de pek çoğu aynı şeyi söylediler, ama pilot kabininden bol bol denizci safrası temizledim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel hafifçe ba</span><span class="none1">şını salladı. Harika.<br class="calibre1"/>"Kalkmadan önce başka sorunuz var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel k</span><span class="none1">ısa bir süre tereddüt ettikten sonra, çenesini kesen ağızlığa parmağıyla vurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Nefes alışımı engelliyor. Bu şeyleri uzun uçuşlarda nasıl takıyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot sab</span><span class="none1">ırla gülümsedi. "Şey efendim, genellikle onları baş aşağı takmayız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pistin ucunda, alt</span><span class="none1">ındaki motorlar gümbürderken Rachel kendini, birinin tetiği çekmesini bekleyen, silahın içindeki mermi gibi hissediyordu. Pilot gaz kolunu ileri ittiğinde, Tomcat'in ikiz Lockheed 345 motorları gürültüyle canlanınca adeta tüm dünya sallandı. Frenler bırakıldığında Rachel koltuğunda geriye yapıştı. Jet uçağı pistte hızlandı ve birkaç saniye içinde havalandı. Pencerenin dışında, yeryüzü baş döndürücü bir hızla küçülüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uçak gökyüzüne do</span><span class="none1">ğru diklemesine çıkarken Rachel gözlerini kapattı. Bu sabah nerede yanlış yaptığını sorguluyordu. Bir masanın başında özet yazıyor olmalıydı. Oysa şimdi testosteron yakan bir torpidonun içinde sıkışıp kalmıştı ve oksijen maskesi sayesinde nefes alıyordu. </span><span class="none1">Tomcat on be</span><span class="none1">ş bin metreye yükseldiğinde, Rachel kusacak gibi oldu. Düşüncelerini başka bir noktaya yönlendirmek istedi. Dokuz mil aşağıdaki okyanusa göz gezdirirken, birden kendini evinden çok uzakta hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tam</span><span class="none1"> </span><span class="none1">önünde oturan pilot, telsizde biriyle konuşuyordu, Konuşma sona erdiğinde pilot telsizi kapattı ve Tomcat'i aniden sola döndürdü. Uçak neredeyse tamamen yan yatınca, Rachel midesinin takla attığını düşündü. Neyse ki sonunda uçak yeniden düzeldi.<br class="calibre1"/>Rachel homurdandı. "Uyardığın için teşekkürler hızlı fişek."<br class="calibre1"/></span><span class="none1">"</span><span class="none1">Ü</span><span class="none1">zgünüm efendim, ama az önce müdürle bulu</span><span class="none1">şacağınız yerin koardinatlarını aldım."	Rachel, "Dur tahmin edeyim," dedi. "Kuzeyde mi?"<br class="calibre1"/>Pilotun aklı karışmış gibiydi. "Bunu nerden bildiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel içini çekti. </span><span class="none1">Şu bilgisayarla eğitilen pilotları da sevmek lazım.<br class="calibre1"/>"Saat sabahın dokuzu arkadaş ve güneş sağımızda. Kuzeye gidiyoruz."<br class="calibre1"/>Pilot kabininde kısa bir sessizlik oldu. "Evet bayan, bu sabah kuzeye gidiyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">P</span><span class="none1">eki ne kadar </span><span class="none1">uzağa gideceğiz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">P</span><span class="none1">ilot koordinatlar</span><span class="none1">ı kontrol etti. "Yaklaşık dört bin beş yüz kilometre.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel oldu</span><span class="none1">ğu yerde doğruldu. "Ne!" Haritayı gözünün ön'vne getirmeye çalıştı ama bu kadar kuzeyde olan yeri tahmin edemiyordu. "Bu, dört saatlik uçuş demek!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, "Mevcut h</span><span class="none1">ızımızla evet," dedi. "Sıkı tutunun lütfen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel cevap veremeden adam F-14</span><span class="none1">'ü</span><span class="none1">n kanatlar</span><span class="none1">ını içeri çekerek, aerodinamik pozisyona getirdi. Hemen ardından, uçak daha önce sabit duruyormuş gibi hızla ileri atılırken, Rachel bir kez daha kaltuğuna yapıştığını hissetti. Bir dakika sonra saatte 1500 mil hızla'seyrediyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel art</span><span class="none1">ık iyice sersemlemişti. Gökyüzü kör edici bir hızla yarılırken midesinin bulanmasına hâkim olamadığını hissediyordu. Başkan'ın sesi kulağında yankılanıyordu. Seni temin ederim Rachel, bu konuda bana yardımcı olduğuna pişmanlık duymayacaksın. </span><span class="none1">Rachel homurdanarak istifra</span><span class="none1">ğ torbasına uzandı. Bir politikacıya asla güve</span><span class="none1">nm</span><span class="none1">e</span><span class="none1">.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">63</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">13</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">S</span><span class="none1">enatör Sedgewick Sexton taksilerin çirkin bayağılığından hoşlanmasa da, zafere giden yolda arada sırada buna katlanmayı öğrenmişti. aPAurdue Hoteli'nin aşağı garajına kendisini az önce bırakan köhne Mayflower taksisi, Sexton'a limuzininin veremediği bir şey sağlıyordu: sıradanlık.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Alt baraj</span><span class="none1">ın, beton sütunlar arasına serpiştirilmiş birkaç tozlu araba dışında boş olduğuna sevindi. Garajda zikzaklar çizerek yürürken saatine göz attı. </span><span class="none1">11.15. M</span><span class="none1">ü</span><span class="none1">ke</span><span class="none1">mmel.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexto</span><span class="none1">n'ın buluşacağı adam dakiklik konusunda oldukça hassastı. Ama Sexton, adamın kimi temsil ettiğini düşününce kendine, istediği konuda dilediği kadar hassas olabileceğini hatırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton </span><span class="none1">b</span><span class="none1">eyaz Ford Windstar miniv</span><span class="none1">anın her buluşmalarında dtırduğu aynı noktada park ettiğini gördü; çöp tenekelerinin arkasında, garajın doğu köşesi. Sexton bu adamla yukarıdaki süitlerden birinde gürüşmeyi tercih ederdi ama neden tedbirli davranıldığını kesinlikle anlıyordu. Bu adamın arkadaşları hulundukları yere dikkatsizlik sayesinde gelmemişlerdi. <br class="calibre1"/>Sexton kamyonete doğru ilerlerken, bu karşılaşmalardan önce her defasında hissettiği o bildik asap bozukluğunu yaşadı. Omuzlarını sıkmamaya kendini zorlayarak, neşeli bir selam hareketiyle arka koltuğa yerleşti. Şoför koltuğundaki koyu renk saçlı beyefendi gülümsemedi. Adam neredeyse yetmiş yaşındaydı ama onun sert siması, yüzsüz hayalperestlerle acımasız girişimlerden oluşan ordunun elebaşı olmasına yakışacak cinsten, gaddar bir ifade yayıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">D</span><span class="none1">uygusuz sesiyle, "Kapat kapıyı," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam</span><span class="none1">ın huysuzluğuna taviz veren Sexton, itaat etti. Her şeyden onemlisi, bu adam muazzam miktarlarda paraları idare eden adamları temsil ediyordu, ki bu paranın çoğu son zamanlarda Sexton'u dünyanın en güçlü koltuğuna oturtmak için akıtılmıştı. Sexton artık bu toplantıların strateji dersi olmaktan öte, senatörün bağışçılarına ne kadar bağımlı olduğunu hatırlatan aylık görüşmeler olduğunu yavaş yavaş anlıyordu. Bu adamlar yatırımları karşılığında çok ciddi bir beklenti içindeydiler. Sexton bu "karşılığın" çok cüretkâr bir talep olduğunu itiraf etmek zorundaydı ama yine de, Oval Ofis'e bir kez yerleştikten sonra, o da Sexton'ın nüfuz alanında kalacak bir şeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam</span><span class="none1">ın iş konuşmaya nasıl başlamaktan hoşlandığını öğrenmiŞ olan Sexton, "Sanırım," dedi. "Bir ödeme daha yapıldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Öyle. Ve her zaman oldu</span><span class="none1">ğu gibi yine bu fonu sadece kampanyan için harcayacaksın. Kamuoyu yoklamalarının senin lehine yükseldiğini rmekten memnunuz ve görünüşe göre kampanya idarecilerin paramızı etkin biçimde harcıyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"H</span><span class="none1">ızlı kazanıyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ya</span><span class="none1">şlı adam, "Sana telefonda da bahsettiğim gibi," dedi. "Bu gece altı kişiyi daha sen'ınle görüşmeye ikna ettim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mükemmel." Sexton zaman</span><span class="none1">ını çoktan bu görüşmelere göre ayarlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ya</span><span class="none1">şlı adam Sexton'a bir dosya uzattı. "Bilgileri burda. Çalış. Bilhassa endişelerini anladığından emin olmak istiyorlar. Senin sempatik olduğunu görmek istiyorlar. Onlarla kendi evinde görüşmeni tavsiye ederim."<br class="calibre1"/>"Evim mi? Ama ben genellikle..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatör, bu adamlar </span><span class="none1">şimdiye dek görüştüklerinin toplamından kat kat fazla kaynaklara sahip şirketler işletiyorlar. Bu adamlar büyük balık ve çok ihtiyatlı davranıyorlar. Kazanacak ve bu yüzden kaybedecek daha çok şeyleri var. Onları seninle görüşmeye ikna etmek için çok çalıştım. Özel olarak ağırlanmak isteyeceklerdir. Özel bir ihtimam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton hemen ba</span><span class="none1">şını salladı. "Kesinlikle. Görüşmeler için evimi ayarlayabilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">65</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Elbette tam gizlilik isteyeceklerdir."<br class="calibre1"/>"Ben de öyle yapaca</span><span class="none1">ğım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ya</span><span class="none1">şlı adam, "İyi şanslar," dedi. "Eğer bu gece işler iyi giderse, son görüşmen olabilir. Bu adamlar tek başlarına Sexton kampanyasını yukarı taşıyabilirler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu sözler Sexton'</span><span class="none1">ın çok hoşuna gitmişti. Kendinden emin bir tavırla adama gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Şansın da yardımıyla dostum, seçim zamanı geldiğinde, hepimiz zafer ilan edeceğiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Zafer mi?" Ya</span><span class="none1">şlı adam şeytani gözlerle Sexton'a doğru eğilerek, yüzünü buruşturdu. "Seni Beyaz Saray'a sokmak zaferin sadece ilk adımı senatör. Galiba bunu unutmuşsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">14</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">On sekiz dönüm bahçelik arazinin içinde, sadece elli bir metre uzunlu</span><span class="none1">ğunda ve yirmi beş metre enindeki Beyaz Saray, dünyadaki en küçük başkanlık konutlarından biridir. Mimar James Hoban'ın kubbe çatılı, </span><span class="none1">parmakl</span><span class="none1">ıklı ve girişi sütunlu, kutumsu taş yapı planı, açık tasarım yarışmasında onu "çekici, asil ve kullanışlı" diye öven jüri tarafından seçilmişti. Başkan Zach Herney üç buçuk yıldır Beyaz Saray'da bulunmasına rağmen, buradaki avizeler, antikalar ve silahlı denizciler labirentinin içinde kendini nadiren evinde hissediyordu. Ama şu anda Batı Kanadı'na doğru ilerlerken üstüne bir zindelik geldiğini ve pelüş halının üstünde neredeyse ağırlıksızmış gibi yürüdüğünü hissetti. </span><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan yaklaşırken Beyaz Saray çalışanları başlarını kaldırıp baktılar. Herney elini kaldırıp hepsini ismiyle selamladı. Ona nazikçe karşılık vermelerine karşın, selamlarına itaatkâr ve zoraki bir gülümseme eşlik etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Günayd</span><span class="none1">ın Şayın Başkan."	</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sizi görmek ne kadar güzel Sayın Başkan." <br class="calibre1"/>"Iyi günler efendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan ofisine doğru yürürken, arkasından fısıldaştıklarını sezinledi. Beyaz Saray'ın içinde bir isyan hazırlığı vardı. Geçen birkaç hafta 1600 Pensylvania Bulvarı'nda yaşanan düş kırıklığı, Herney'nin kendisini kaptan Bligh -mürettebatı ayaklanma hazırlığı yapan, zor durumdaki bir gemiyi yönetiyordu- gibi hissetmeye başlamasına neden olan bir noktaya doğru itiyordu. Başkan onları suçlamıyordu. Personel gelecek seçimde onu desteklemek için yorucu saatler boyunca çalışmıştı ve sonra Başkan birdenbire topu elinden kaçırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">erney kendi kendine, yak</span><span class="none1">ında anlarlar, dedi. Yakında kahraman yeniden ben olacağım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pe</span><span class="none1">rsonelini bu kadar uzun süre olanlardan habersiz b</span><span class="none1">ıraktığı için vicdan azabı duyuyordu ama gizlilik son derece önemliydi. Iş, sır saklamaya gelince, Beyaz Saray Washington'daki en zayıf halkaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Oval Ofis'in önündeki bekleme odas</span><span class="none1">ına varan Herney, sekreterini neşeyle selamladı. "Bu sabah çok hoş görünüyorsun Dolores."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kad</span><span class="none1">ın, onun gündelik kıyafetlerini onaylamadığını açığa vuran bir ifadeyle, "Siz de öyle efendim," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">erney sesini alçaltt</span><span class="none1">ı. "Benim için bir görüşme ayarlamanı istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kiminle efendim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tüm Beyaz Saray personeliyle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sekreteri ba</span><span class="none1">şını kaldırıp baktı. "Tüm personelle mi efendim? 145'iyle birden mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Aynen öyle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tedirgin olmu</span><span class="none1">Şa benziyordu. "Peki. Görüşmeyi... Toplantı Odası'nda ayarlayayım?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney ba</span><span class="none1">şını iki yana salladı. "Hayır. Ofisimde ayarla."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">67</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi kadın bakakalmıştı. "Tüm personeli Oval Ofis'te mı gormek istiyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hepsini ayn</span><span class="none1">ı anda mı efendim?"<br class="calibre1"/>"Neden olmasın?" Saati on altıya ayarla."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sekreter bir ak</span><span class="none1">ıl hastasıyla alay edercesine başını salladı. "Peki efendim. Peki toplantı neyle ilgili olacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu ak</span><span class="none1">şam Amerikalılara çok önemli bir duyurum olacak. ilk önce kendi personelimin duymasını istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sekreterin yüzünde, sanki içten içe bu an</span><span class="none1">ın gelmesinden korkuyormuş gibi, karamsar bir ifade belirdi. Sesini alçalttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Efendim, yarıştan geri mi çekiliyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney bir kahkaha patlatt</span><span class="none1">ı. "Kesinlikle hayır Dolores! Vites büyütüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">S</span><span class="none1">ekreter </span><span class="none1">şüpheyle baktı. Medya raporları Başkan'ın seçimleri kaybettiğini söylüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan güven telkin edici biçimde göz kırptı. "Dolores, geçen birkaç yıl içinde benim için muhteşem bir iş çıkardın ve gelecek dört yıl boyunca o muhteşem işini yapmaya devam edeceksin. Beyaz Saray bizde kalacak. Söz veriyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sekreteri inanmak istiyormu</span><span class="none1">ş gibi bakıyordu. "Çok güzel efendim. Personele bildireceğim. Saat on altıda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Z</span><span class="none1">ac</span><span class="none1">h Herney Oval Ofis'ten içeri girerken, tüm personelinin küçük odaya tıkıştığını görünce gülümsemekten kendini alamadı. </span><span class="none1">Bu muazzam ofise geçen y</span><span class="none1">ıllar süresince pek çok isim takılmış olsa da -Yüznumara, Kamış Kovuğu, Clinton'ın Yatak Odası- Herney'nin en sevdiği "Istakoz Kapanı"ydı. En uygunu buydu. Oval Ofis'ten içeri ne zaman bir yabancı girse, yön duygusunu kaybederdi. Odanın simetrisi, hafifçe kavisli duvarlar, ustaca gizlenmiş giriş çıkışlar, ziyaretçileri sersemletip başını döndürürdü. Oval Ofis'teki bir toplantının ardından saygın ziyaretçi, genellikle Başkan'la tokalaşmak için ayağa kalkar ve doğruca dolaplardan birine toslardı. Herney ise görüşmenin nasıl geçtiğine bağlı olarak ya misafiri zamanında durdurur ya da kendisini rezil etmesini zevkle izlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney, Oval Ofis'teki en çarp</span><span class="none1">ıcı görüntünün, odanın oval halısına işlenmiş renkli Amerikan kartalı olduğunu düşünürdü. Kartalın sol pençesi bir zeytin dalı, sag pençesi ise bir deste ok kavrıyordu. Dışarıdan çok az kimse, barış zamanlarında kartalın yüzünü sola -zeytin dalına- çevirdiğini bilirdi. Ama savaş zamanlarında kartal mucizevi bir şekilde sağa dönerdi; oklara doğru. Bu küçük salon hilesinin ardındaki mekanizma, Beyaz Saray çalışanları arasında sessiz spekülasyonlara neden oluyordu, çünkü geleneksel olarak hileyi sadece Başkan ve Saray idaresinin başındaki kişi bilirdi. Herney, esrarengiz kartalın ardındaki gerçeğin hayal kirıklığı yaratacak kadar basit olduğunu keşfetmişti. Odanın altındaki küçük bir kilerde ikinci oval halı duruyordu ve temizlikçi gece yarısı halıları değiştiriyordu. Şimdi Herney, sol tarafa bakan barışçıl kartala göz gezdirirken, senatör Sedgewick Sexton'a karşı başlatacağı küçük savaşın onuruna belki de halıları değiştirmesi gerektiğini düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">15</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ABD Delta Gücü, her türlü eylem için kanunla ba</span><span class="none1">şkanlık tarafından dokunulmazlık verilmiş tek saldırı timiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkanlık Karar Yönergesi 25 (BKY 25) Delta Gücü komandolarına, orduyu şahsi menfaat sağlamakta, polis teşkilatının dahili görevlerinde ya da onaylanmamış gizli operasyonlarda kullanan kimselere uygulanacak cezaları belirleyen 1876 Posse Comitatus Kanunu da dahil olmak üzere, "tüm yasal sorumluluklardan muafiyet" sağlar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">69</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta Gücü üyeleri, </span><span class="none1">Fort Bragg, Kuzey Carolina'da bulunan Özel Operasyonlar Komutanl</span><span class="none1">ığı'na(</span><span class="none1">Special Operations Command</span><span class="none1">) bağlı özel bir teşkilat olan Savaş Tatbikat Mangası'ndan (STM) özenle seçilirler. Delta Gücü komandoları eğitimli katillerdir; SWAT operasyonlarında, rehine kurtarmada, ani baskınlarda ve gizli düşman güçlerinin bertaraf edilmesinde uzmandırlar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta Gücü görevleri yüksek seviyede gizlilik gerektirdi</span><span class="none1">ğinden, geleneksel çok rütbeli komuta zinciri, "tek-başlı" idare -birimi dilediği gibi yönetme yetkisine sahip tek bir idareci- ile yer değiştirmiştir. Bu idareci genellikle görevi başarıyla yürütebilecek nüfuza ve yeterli rütbeye sahip askeri ya da siyasal ağırlıklı kişidir. Delta Gücü görevleri, başlarındaki kişinin kimliği fark etmeksizin, en üst seviyeden kabul edilirler ve bir kez tamamlandıktan sonra Delta Gücü askerleri görev hakkında bir daha asla konuşmazlar; ne kendi aralarında, ne de Özel Operasyonlar'daki komutanlarıyla.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uç. Sava</span><span class="none1">ş. Unut.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Seksen ikinci paralelin üstünde konu</span><span class="none1">şlanan Delta Gücü o an ne uçuyor, ne de savaşıyordu. Sadece gözlüyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir </span><span class="none1">şimdilik bunun alışılmadık bir görev olduğunu itiraf etmek zorundaydı ama kendisinden yapmasını isteyecekleri şeylere şaşırmamayı uzun zaman önce öğrenmişti. Geçen beş yıl süresince, Ortadoğu'da rehine kurtarma, Birleşik Devletler'de çalışan terörist topluluklarını saf dışı bırakma ve hatta dünya çevresindeki pek çok tehlikeli erkek ve kadını yok etme operasyonlarında görev almıştı.	</span><span class="none1">Henüz geçen ay Delta Gücü, Güney Amerikal</span><span class="none1">ı kötü bir uyuşturucu patronunun kalp krizinden ölmesine sebep olmak için uçan mikrobotu kullanmıştı. Damar daraltan etkili bir ilaç içeren çapraz kıllı titanyum iğnesiyle hazırlanmış mikrobotu kullanan Delta-Iki, aygıtı ikinci kattaki pencereden adamın evine sokmuş, yatak odasını bulmuş ve sonra adam uy</span><span class="none1">urk</span><span class="none1">e</span><span class="none1">n onu omzundan i</span><span class="none1">ğneyle vurmuştu. Adam göğsündeki ağrıyla uyanmadan önce mikrobot pencereden dışarı çıkmış ve "karaya konmuştu" Kurbanın eşi hastaneyi aradığında Delta Gücü çoktan eve doğru uçuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kap</span><span class="none1">ı kırılmamış, içeri girilmemişti. Doğal sebeplerden bir ölüm. Mükemmel bir iş olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Henü</span><span class="none1">z geçenlerde, özel görüşmelerini izlemek için ünlü bir senatörün ofisine yerleştirilen bir başka mikrobot, renkli bir cinsel ilişkinin görüntülerini kaydetmişti. Delta Gücü bu göreve kendi aralarında "düşman hattının ardındaki yanaşma" diyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi ise, son on gündür gözetleme görevi gerekçesiyle bu çadırın içine kapanmış olan Delta-Bir, görevin bitmesini bekliyordu.<br class="calibre1"/>Saklanmaya devam et.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yap</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">y</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> gözetle: içeriyi ve d</span><span class="none1">ışarıyı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beklenmedik her türlü geli</span><span class="none1">şmeyi komutanına bildir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, vazifeleriyle ilgili hiçbir duygu beslememek konusunda </span><span class="none1">eğ</span><span class="none1">itilmi</span><span class="none1">şti. Yine de görev, takımıyla birlikte ona ilk anlatıldığında, kalp atışlarını hızlandırmıştı. Brifing "yüz yüze" yapılmamıştı; güvenli elektronik kanallar vasıtasıyla verilmişti. Delta-Bir, bu görevden sorumlu idareciyle hiç karşılaşmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Saati di</span><span class="none1">ğerleriyle eşzamanlı öttüğünde, Delta-Bir proteinli kuru yemeğini yiyordu. Birkaç saniye içinde, yanındaki CrypTalk haberleşme cihazının uyarı sinyali çaldı. Yaptığı işi bırakarak, konuşma aygıtının ahizesini eline aldı. Diğer iki adam sessizce bakıyorlardı. </span><span class="none1">Vericiye konu</span><span class="none1">şarak, "Delta-Bir," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">ğzından çıkan iki kelime o anda, cihazın içindeki ses tanıma programı tarafından doğrulandı. Kelimelerin her birine atanan şifreli bir referans numarası, uydu aracılığıyla arayana gönderiliyordu. Arayan kişinin tarafındaki benzer bir cihaz numaraları deşifre ederek, daha önceden </span><span class="none1">pr</span><span class="none1">ogramlanmış bir sözlük yardımıyla yeniden kelimelere çeviriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">71</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ardından, kelimeler sentetik bir sesle dile geliyordu. Toplam gecikme süresi ise seksen salise idi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Operasyonu denetleyen ki</span><span class="none1">şi, "İdareci konuşuyor," dedi. CrypTalk'un robotumsu ses tonu ürkütücüydü; suni ve cinsiyetsiz. "Operasyon statünüz nedir?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, "Her </span><span class="none1">şey planlandığı gibi devam ediyor," diye yanıt verdi.<br class="calibre1"/>"Mükemmel. Zaman planında güncelleme yapıyoruz. Bu akşam Doğu saatiyle yirmide bilgi halka duyuruluyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir kronograf</span><span class="none1">ını kontrol etti. Sadece sekiz saat kaldı. Buradaki işi yakında sona erecekti. Bu moral vericiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">İdareci, "Başka bir gelişme daha var," dedi. "Sahneye yeni bir oyuncu girdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne yeni oyuncusu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir dinledi. </span><span class="none1">İlginç bir kumar. Orada birileri oyunu sonuna kadar götürmeye kararlıydı. "Sizce güvenilir biri mi?"<br class="calibre1"/>"Çok yakından takip edilmeli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Peki ya sorun ç</span><span class="none1">ıkarsa?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hattaki ses hiç tereddüt etmedi. "Ayn</span><span class="none1">ı emirler geçerli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">16</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton bir saatten fazlad</span><span class="none1">ır kuzeye uçuyordu. Yolculuk buyunca, kısa bir süreliğine görünüp kaybolan Newfoundland dışında F-14'ün altında sudan başka bir şey görmemişti. </span><span class="none1">Yüzünü ek</span><span class="none1">şiterek, sanki neden su olmak zorunda, diye düşündü. Rachel yedi yaşında buz pateni yaparken, donmuş gölün üstündeki buzla birlikte suya batmıştı. Yüzeyin altında hapsolmuş bir haldeyken öleceğine emindi. Rachel'ın su yutmuş vücudunu kavrayıp hızla çekerek güvenliğe çıkaran, annesinin güçlü elleri olmuştu. O ıstıraplı dayanıklılık denemesinin ardından Rachel sudan korkar olmuştu; belirgin bir açık deniz korkusu, özellikle de soğuk olursa.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bugün, Kuzey Atlantik'ten başka bir şey göremeyen Rachel'ın korkuları su yüzüne çıkmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot Grönland'</span><span class="none1">ın kuzeyindeki Thule Hava Kuwetleri Üssü'yle rotasını tayin edene dek Rachel ne kadar ıızağa gittiklerini fark etmemişti. Kutup Dairesi'nin üstünde miyim? Bu bilinç tedirginliğini arttırdı.Beni nereye götürüyorlar? NASA ne buldu? Az sonra aşağıdaki mavi-gri manzarada binlerce bembeyaz noktacık belirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buzdağları.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ra</span><span class="none1">chel b</span><span class="none1">uzdağlarını hayatında daha önce sadece bir kere, annesi onu altı yıl önce Alaska'ya yapılan bir anne-kız gemi seyahatine ikna ettiğinde görmüştü. Rachel sayısız başka kara seyahati seçeneği önermişti  annesi ısrarcıydı. "Rachel, tatlım," demişti. "Bu gezegenin üçte ikisi sularla kaplı ve er ya da geç bununla baş etmeyi öğrenmelisin." Bayan Sexton, güçlü bir kız evlat yetiştirmeye niyetli, ileri görüşlü bir New England'lıydı. Bu gemi seyahati, Rachel ile annesinin birlikte yaptıkları son yolculuk olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Katherine Wentwort</span><span class="none1">h Sexton. Rachel ani ve şiddetli bir yalnızlık duygusuna kapıldı. Anılar, uçağın dışında uğuldayan rüzgâr gibi geri gelmişler Her zaman olduğu gibi duygularını altüst ediyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">En son telefonda konuşmuşlardı. Şükran Günü sabahı. k</span><span class="none1">arla kapl</span><span class="none1">ı O'Hare Havaalanı'ndan telefon açan Rachel, "Üzgünüm anne" demişti. "Ailemizin Şükran Günü'nü asla birbirinden ayrı geçirmediğini biliyorum. Galiba bu ilk olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel'</span><span class="none1">ın annesi adeta yıkılmıştı. "Seni görmeyi o kadar istiyordum ki.</span><span class="none1">"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben de a</span><span class="none1">nne. Babamla birlikte hindi ziyafeti çekerken benim havaalanı yemeklerinden yediğimi düşünün."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">73</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hatta bir sessizlik olmu</span><span class="none1">ştu. "Rachel sen buraya gelinceye kadar söylemeyecektim ama baban bu yıl eve gelemeyecek kadar çok işi olduğunu söylüyor. Hafta sonu D.C.'deki süitte kalacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne!" Rachel'</span><span class="none1">ın şaşkınlığı hemen öfkeye dönüşmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama bu Şükran Günü! Senato açık değil ki! İki saatten az yolu var. Seninle olması gerekirdi!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Biliyorum. Yorgunluktan bitti</span><span class="none1">ğini söylüyor... araba kullanamayacak kadar yorgunmuş. Bu hafta sonunu bitirilmemiş işlerini halletmekle geçirmeye karar vermiş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Iş mi? Rachel'ın bundan şüphesi vardı. Daha olası bir tahmin, senatör Sexton'ın başka bir kadını halledeceğiydi. Gizli tutmasına rağmen, yıllardır karısına ihanet ediyordu. Bayan Sexton aptal değildi ama kocasının ilişkileri daima ikna edici mazeretler ve aldattığı imasının hakaret olduğu iddiasıyla sona ererdi. Bayan Sexton sonunda acısını gömmenin çaresin görmezden gelmekte bulmuştu. Rachel, annesini boşanmaya teşvik ettiğı halde, Katherine Wentworth Sexton sözünün arkasında duran bir kadındı. Rachel'a, ölüm bizi ayırana kadar, demişti. Baban, beni seninle mesut etti -güzel bir kız evlat- ve bu yüzden ona minnet duyuyorum. Yaptıkları yüzünden bir gün daha yüksek bir merciye hesap vermek zorunda kalacak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Havaalan</span><span class="none1">ındaki Rachel'ın öfkesi patlama noktasındaydı. "Ama bu, Şükran Günü'nde yalnız kalacağın anlamına geliyor!" Midesinin bulandığını hissediyordu. Şükran Günü'nü evden ayrı geçiren senatör alışılmadık bir durumdu, söz konusu babası bile olsa.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bayan Sexton hayal k</span><span class="none1">ırıklığına uğramış ama kararlı bir sesle, "Şey..." dedi. "Tüm bu yemeklerin çöpe atılmasına gönlüm razı olmaz. Ann Teyze'ne giderim. Bizi her zaman Şükran Günü'ne davet etmiştir. Şimdi onu arayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın suçluluk duygusu biraz olsun azalmıştı. "Tamam. Mümkün olan en kısa sürede eve geliyorum. Seni seviyorum anne."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">İyi uçuşlar tâtlım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın bindiği taksi o akşam Sextonların lüks konağının garaj yoluna girdiğinde saat 22.30'du. Rachel hemen o an ters giden bir şeyler olduğunu anlamıştı. Garaj yolunda üç polis arabası duruyordu. Ve onlarca haber karavanı. Evin tüm ışıkları yanıyordu. Rachel kalbi hızla atarak içeri girdi. </span><span class="none1">K</span><span class="none1">apıda onu bir Virginia eyalet polisi karşıladı. Neşesiz bir yüzü vardı. Hiç bir şey söylemesine gerek yoktu. Rachel anlamıştı. Bir kaza olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Memur, "Yirmi beş numaralı yol, donan yağmur yüzünden kaygandı," dedi. "Anneniz yoldan çıkarak ağaçlıklı dağ geçidine düşmüş. Üzgünüm çarpma anında ölmüş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel'</span><span class="none1">ın vücudu taş kesmişti. Haberi alır almaz eve dönen babası, oturma odasında küçük bir basin konferansı vererek dünyaya, eşinin aile arasındaki Şükran Günü yemeğinden dönerken araba kazasında öldüğünü duyuruyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içini çekerek a</span><span class="none1">ğlayan Rachel, müdahale etmeye hazır bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Babası yaşla dolu gözlerle medyaya, "Keşke," dedi. "Bu hafta sonu evde olsaydım. O zaman bu asla olmazdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Babas</span><span class="none1">ına duyduğu kin her geçen saniye artan Rachel, bunu yıllar önce düşünmeliydin, diye ağlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O andan itibaren Rachel kendi</span><span class="none1">ni babasından, Bayan Sexton'ın asla yapmadığı şekilde soyutladı. Senatörün farkında olduğu söylenemezdi. Birden merhum eşinin mal varlığını başkanlık adaylığı için harcamakla meşgul biri haline gelmişti. Acıyanların para teklif etmesi bile gururunu incitmiyordu. </span><span class="none1">Ne ac</span><span class="none1">ıdır ki senatör şimdi, üç yıl sonra, uzaktan bile Rachel'ın hayatını yapayalnız kılıyordu. Babasının Beyaz Saray yarışı, Rachel'ın bir erkekle tanışıp aile kurma hayallerini belirsiz bir zamana erteliyordu. Rachel "Başkan'ın kızı" henüz kendi kulvarlarındayken, fırsattan istifade etme ümidiyle gözünü güç hırsı bürümüş Washington'lı âşıklarla uğraşmak yerine sosyal hayattan elini eteğini çekmeyi daha kolay buluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">7</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">F-14'</span><span class="none1">ün dışında gün ışığı azalmaya başlamıştı. Kuzey Kutbu'nda kış ayları sona eriyordu; sürekli karanlık vakti. Rachel devamlı gece topraklarına doğru uçtuğunu fark etti. </span><span class="none1">Geçen dakikalarla birlikte güne</span><span class="none1">ş, ufkun ardında kaiarak tamamen kayboldu. Kuzeye doğru devam ederlerken, buzulumsu berrak havada bembeyaz asılı duran ay belirdi. Çok aşağılardaki okyanus dalgaları parıldıyor, buzdağları ise koyu renkte bir etamin üstüne serpiştirilmiş elmaslar gibi görünüyordu. </span><span class="none1">Rachel sonunda kara parças</span><span class="none1">ının belli belirsiz şeklini seçebildi. Ama beklediği bu değildi. Uçağın önünde, karlarla kaplı muazzam büyüklükte dağlar uzanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Akl</span><span class="none1">ı karışan Rachel, "Dağlar mı?" diye sordu. "Grönland'ın kuzeyinde dağlar mı var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onun kadar </span><span class="none1">şaşırmış görünen pilot, "Görünüşe göre öyle," dedi.<br class="calibre1"/>F-14 burnunu aşağı verirken Rachel tuhaf bir ağırlıksızlık hissine kapıldı. Kulaklarındaki çınlamaya rağmen, pilot kabininde yinelenen elektronik vızıltı sesini duyabiliyordu. Belli ki pilot bir tür rota belirleyici sinyale kilitlenmiş, onu takip ediyordu. </span><span class="none1">Bin </span><span class="none1">metrenin altına indiklerinde Rachel, aşağıdaki ay ışığının aydınlattığı çarpıcı araziye baktı. Dağların eteklerinde geniş ve karlı bir düzlük uzanıyordu. Plato, okyanusa dikey inen buzlu bir kayalıkla birdenbire son bulana dek, denize doğru yaklaşık on beş kilometre ilerliyordu. </span><span class="none1">Rachel i</span><span class="none1">şte o anda gördü. Dünyanın herhangi bir yerinde şimdiye dek gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. ilk başta ay ışığının oyunu sandı. Ne gördüğünü tam manasıyla çıkaramadan, gözlerini kısarak karla kaplı alana baktı. Uçak alçaldıkça görüntü netleşiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">anr</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> </span><span class="none1">aşkına nedir bu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">altlarındaki plato çizgiliydi... sanki birisi karı üç dev simli şeritle renklendirmiş gibi. Parlayan çizgiler kıyıdaki kayalıkla paraleldi. Uçak yüz elli metreye indiğinde optik yanılsama kendini belli etti. Üç simli şerit her biri otuz metre genişliğinde derin oluklardı. Oluklara dolan sular donmuş ve platoda paralel ilerleyen simli kanallara benzemişti. Aralarındaki beyaz yığınlar ise, kümelenmiş karın oluşturduğu setlerdi. P</span><span class="none1">latoya do</span><span class="none1">ğru alçalırlarken uçak ağır türbülans nedeniyle sallanıp sıçramaya başladı. Rachel iniş takımlarının gürültülü bir şangırtıyla açıldığını duydu ama hâlâ iniş çizgisini göremiyordu. Pilot, uçağa hâkim olmaya çalışırken Rachel dışarı göz attı ve kar setlerinin üstüne yerleştirilmiş yanıp sönen iki elektronik ışık gördü. Pilotun yapmaya çalıştığını anladığında dehşete düştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Buza mı iniş yapıyoruz?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot cevap vermedi. Dikkatini </span><span class="none1">şiddetli rüzgâra vermişti. Uçak iyice alçalıp buz kanalına doğru inerken Rachel midesinin bıçaklandığını hissetti. Uçağın her iki yanında yüksek kar kümeleri vardı. Dar kanalda yapılacak en ufak hatanın ölüm anlamına geleceğini bilen Rachel nefesini tuttu. Sallanan uçak kar setlerinin arasında daha da alçaldığında türbülans birden durdu. Rüzgârdan iyice korunan uçak, burun üstüne güvenle indi. </span><span class="none1">Tomcat'in arka yard</span><span class="none1">ımcı motorları gürleyerek uçağı yavaşlattılar. Rachel nefesini verdi. Jet, yüz metre kadar ilerledikten sonra, buzun üstünde boyanmış krrmızı çizgide durdu. </span><span class="none1">Sag taraftaki manzara, ay </span><span class="none1">ışığının aydınlattığı bir kar duvarından başka bir şey değildi; kar setin kenarı. Sol taraftaki manzara da benzerdi. Rachel sadece ön camdan bir şeyler görebiliyordu... sonsuz bir buz vadisi.<br class="calibre1"/>Kenddini ölü bir gezegene inmiş gibi hissetti. Buzun üstündeki çizgi dışında hayat belirtisi yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, onu sonra duydu. Uzaklardan yakla</span><span class="none1">şan bir başka motor sesi duyuldu. Ses perdesi yüksekti. Araç belirene dek ses gittikçe arttı. Bu, buz oluklarından onlara doğru gelen büyük, çok paletli bir kar traktörüydü. Yüksek ve cılız araç, döner ayaklar üstünde iştahını bileyerek üzerlerine doğru gelen, uzun boylu bilimkurgu böceklerine benziyordu. Şasinin</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">7</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">üstünde, bir dizi projektörle yolunu ayd</span><span class="none1">ınlatan, plastik camdan kapalı bir kabin vardı. </span><span class="none1">Araç, F-14'ün tam yan</span><span class="none1">ında sarsılarak durdu. Plastik cam kabinin kapısı açıldı ve merdivenden aşağıdaki buzun üstüne birisi indi. Baştan aşağı, ona şişirilmiş havası veren beyaz, kabarık bir tulum giymişti. </span><span class="none1">Bu garip gezegende en az</span><span class="none1">ından birilerinin yaşadığını görerek rahatlayan Rachel, Mad Max, Pillsbury Dough Boy ile karşılaşır, diye düşündü.<br class="calibre1"/>Adam, F-14 pilotuna kapağı açmasını işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot isteneni yerine getirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot kabini aç</span><span class="none1">ıldığında, içeri giren esinti Rachel'ın kemiklerini anında iliklerine kadar dondurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kapat la</span><span class="none1">net kapağı!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">şağıdaki kişi ona, "Bayan Sexton?" dedi. Amerikan aksanıyla konuşuyordu. "NASA adına size hoş geldiniz diyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel titriyordu. Binlerce te</span><span class="none1">şekkür.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"L</span><span class="none1">ü</span><span class="none1">tfen emniyet kemerinizi çözün, kask</span><span class="none1">ınızı uçakta bırakın ve gövdedeki köprübaşını kullanarak aşağı inin. Sorunuz var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Evet," diye ba</span><span class="none1">ğırdı. "Hangi cehennemdeyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">17</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie Tench -Ba</span><span class="none1">şkan'ın başdanışmanı- uzun bir yaratık iskeletiydi. Bir seksenlik sıska vücudu, Erector Set maket oyuncaklarının parçalarını andırıyordu. İki duyusuz gözle delinmiş parşömen kâğıdına benzeyen bir cildin oluşturduğu fesat yüzü, orantısız vücudunun üstünde duruyordu. Elli bir yaşında olmasına rağmen, yetmişinde gösteriyordu. </span><span class="none1">Tench, Washington'daki siyaset meydan</span><span class="none1">ında bir tanrıça sayılırdı. Gözle görünmeyen ayrıntıları görebilen analitik yeteneklere sahip olduğu söylenirdi. Dışişleri Bakanlığı'nın İstihbarat ve Araştırma Büroları'nda geçen görev süresi ona keskin ve kıvrak bir zekâ kazandırmıştı. Ne yazık ki Tench'in politik bilgisine eşlik eden soğuk mizacına pek çokları en fazla birkaç dakika dayanabilirdi. Marjorie Tench süper bir bilgisayar kafasına </span><span class="none1">sahipti ve tabi onun s</span><span class="none1">ıcaklığına. Yine de Başkan Zach Herney kadının kişisel tuhaflıklarına tavizvermekte hiç güçlük çekmiyordu. Kadının zekîsı ve çalışkanlığı Herney'yi tek başına birinciliğe çıkarmaya yeterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onu Oval Ofis'e buyur etmek için aya</span><span class="none1">ğa kalkan Başkan, "Marjorie," dedi. "Senin için ne yapabilirim?" Ona oturacak yer göstermedi. Bilindik sosyal kibarlıklar, Marjorie Tench gibi kadınlara göre değildi. Eğer canı oturmak isterse, dilediği gibi otururdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Personelle bu ak</span><span class="none1">şamüstü saat on altıda toplantı yapacağını duydum." Sesi sigaradan çatallaşmıştı. "Mükemmel."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench odada gezinince, Herney, onun beyninin içindeki karma</span><span class="none1">şık çarkların dönmeye başladığını sezinledi. Başkan müteşekkirdi. Marjorie Tench, NASA keşfini tam manasıyla anlayan az sayıdaki seçkin başkanlık çalışanından biriydi. Ayrıca onun siyasetteki bilgeliği, Başkan'ın stratejisini belirlemesine yardımcı oluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench öksürürken, "CNN'deki tart</span><span class="none1">ışma bugün saat on üçte," dedi. "Sexton'la ağız dalaşına kimi gönderiyoruz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney gülümsedi. "Yeniyetme bir kampanya sözcüsü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Avc</span><span class="none1">ıya" asla büyük bir lokma göndermeyerek onu şaşırtma taktiği, münazara tarihi kadar eskiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bo</span><span class="none1">ş gözlerini onunkilere diken Tench, "Benim daha iyi bir fikrim var" dedi. "Bırakbu işi ben halledeyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zach Herney'nin ba</span><span class="none1">şı aniden yukarı kalktı. "Sen mi?" Ne düşünüyor bu kadın? "Marjorie, senin işin medyaya çıkmak değil. Ayrıca yayın gün ortasında yapılacak. Başdanışmanımı göndermem ne tür bir mesaj verecekk? Paniklediğimiz görüntüsünü çizecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney, onu inceledi. Tench ne tür bir çapra</span><span class="none1">şık plan kuruyor olursa olsun, Herney, onun CNN'e çıkmasına asla izin vermeyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">79</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie </span><span class="none1">Tench'</span><span class="none1">e bir bakan, onun sahne arkasında çalıştığını anlardı. Tench korkutucu görüntüye sahip bir kadındı. Başkan'ın Beyaz Saray mesajını iletmesini istediği türden bir yüz değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"CNN'deki bu tart</span><span class="none1">ışmaya ben katılıyorum," diye yineledi. Bu kez sor'muyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Art</span><span class="none1">ık huzursuzlaşan Başkan, "Marjorie," diye kıvırmaya çalıştı. "Sexton'ın kampanyası, senin CNN'e çıkmanı Beyaz Saray'ın korktuğuna delil sayacaktır. Asıl silahımızı erkenden çıkarmak, bizi çaresiz gösterecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kad</span><span class="none1">ın sessizce başını sallayarak bir sigara yaktı. "Ne kadar çaresiz görünürsek, o kadar iyi."<br class="calibre1"/>Ardından gelen altmış saniye süresince Marjorie Tench, Başkan'ın alt kadrodan bir kampanya çalışanı yerine neden onu CNN'deki tartışmaya göndermesi gerektiğini açıkladı. Tench anlatmayı bitirdiğinde Başkan hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie Tench bir kez daha siyasette dâhi oldu</span><span class="none1">ğunu kanıtlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">18</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">M</span><span class="none1">il</span><span class="none1">ne Buz</span><span class="none1">ul Katmanı, Kuzey Yarıküre'deki en geniş yüzer buz kütlesidir. Arktikteki Ellesmere Adası'nın kuzey kıyısından geçen seksen ikinci paralelin yukarısında bulunan Milne Buzul Katmanı, altı kilometre genişliğindedir ve kalınlığı dokuz yüz metrenin üzerindedir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buz trakt</span><span class="none1">ö</span><span class="none1">rünün plastik cam bölmesine ç</span><span class="none1">ıkan Rachel, onu ön koltukta bekleyen parka, eldivenler ve traktörün havalandırmasından gelen ısı için minnettardı. Dışarıda ise, buz pisti üstündeki F-14'ün motorlar gürlüyor, uçak uzaklaşıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel panikle ba</span><span class="none1">şını kaldırdı. "Gidiyor mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yeni ev sahibi ba</span><span class="none1">şını sallayarak traktöre bindi. "Siteye sadece teknik personel ve NASA acil destek takımı üyeleri girebilirler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">F</span><span class="none1">-14 gü</span><span class="none1">neşsiz gökyüzüne doğru havalınırken Rachel aniden kendi başına bırakıldığı hissine kapıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam, "Burdan IceRover'a bineceğiz," dedi. "Müdür bekliyor." <br class="calibre1"/>Rachel önlerindeki gümüşi patikaya göz bezdirerek. NASA müdürünün orada ne halt ettiğini tahmin etmeye çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">irtak</span><span class="none1">ım manivela kollarını kavrayan NASA'lı adam, "Sıkı tutunun," diye bağırdı. Araç, öğütme hırlamaları çıkararak, ordu tankları gibi olduğu yerde doksan derece döndü. Şimdi yüzünü kar setin yüksek duvarına çevirmişti. D</span><span class="none1">ik yükseltiye bakan Rachel kork</span><span class="none1">uya kapılmıştı. Elbette niyeti bu değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sallan </span><span class="none1">yuvarlan!" </span><span class="none1">Ş</span><span class="none1">oför debriyaja bas</span><span class="none1">ınca, araç doğruca yükseltiye doğru ilerledi. Rachel bastırılmış bir çığlık atarak, sıkıca tutundu. Yükseltiye çarptıklarında, çivili paletler kara tutundu ve garip araç tırmanmaya başladı. Rachel, geriye devrileceklerinden emindi ama paletler eğimden yukarı çıkarken kabin tuhaf biçimde Yere paralel kalmayı haşarıyordu. Dev araç setin tepesine çıktığında şoför aracı durdurdu ve yumruklarını sıkan yolcusuna neşeyle baktı. "Bunu bir de Sui'de dene! Şok sistemi tasarımını Mars Pathfinder'dan alıp bu bebeğe ekledik. Mükemmel iş gördü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel benzi atmış bir halde başını salladı. "Muhteşem."</span></p></div></div></body></html>
