<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>unnamed</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<p class="calibre2"><span class="none1">Tren g</span><span class="none1">ıcırtılar çıkararak istasyona girerken, Gabrielle fotoğraflar basına yansıdığı takdirde senatörün ne yapacağını tahmin etmeye çalıştı. Aklına ilk gelen şey onu hem şaşırttı, hem de utandırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton yala</span><span class="none1">n söyleyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">20</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendi aday</span><span class="none1">ıyla ilgili aklına ilk gelen şey bu muydu?<br class="calibre1"/>Evet. Yalan söyleyecekti... hem de büyük bir ustalıkla.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">ğer bu fotoğraflar Gabrielle ilişkiyi itiraf etmeden basına yansırsa senatör fotoğrafların acımasız bir sahtekârlık olduğunu iddia edecekti. Dijital kurgu fotoğraf çağındaydılar; internete giren herhangi biri, başka<br class="calibre1"/>insanların, genellikle de Şehvetli pozlar veren porno yrldızlarının vücutlarına yüzleri eklenmiş ünlülerin rötuşlu fotoğraflarını görebilirdi. Gabriele, senatörün televizyon kamerasına bakarak inandırıcı bir ifadeyle ilişkileri hakkında yalan söylediğine zaten şahit olmuştu; tüm dünyayı bu fotoğrafların kariyerini mahvetmek için hazırlanmış başarısız bir saldırı olduğuna ikna edecekti. Sexton öfkeyle saldırıya geçecek, hatta belki de sahteciliği Başkan'ın emretmiş olduğunu ima edecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle </span><span class="none1">birden ümitlendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beyaz Saray bunlardan hiçbiri</span><span class="none1">nin gerçekliğini ispatlayamaz!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench'in Gabrielle'a oynad</span><span class="none1">ığı iktidar oyunu basit olduğu kadar acımasızdı: İlişkini itiraf et ya da Sexton'ın hapsi boylamasını seyret. Birden son derece mantıklı gelmeye başlamıştı. Beyaz Saray'ın, Gabrielle'ın ilişkiyi itiraf etmesine ihtiyacı vardı yoksa fotoğrafların kıymeti kalmayacaktı. Aniden güveni yerine gelen Gabrielle'ın keyfi de yerine gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tre</span><span class="none1">n durup kapılar kayarak açıldığında, Gabrielle'ın beynindeki bir başka kapı da açıldı ve yüreklendirici bir ihtimali aklına getirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Belki de Tench'in rü</span><span class="none1">şvet hakkında anlattığı her şey yalandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zaten Gabrielle ne görmü</span><span class="none1">ştü ki? Hiçbir şey kesin değildi: banka evraklarının fotokopileri, Sexton'ın garajda çekilmiş bulanık bir fotoğrafı. Hepsinin de sahte olma ihtimali vardı. Tench, hepsini doğru kabul eder ümidiyle, gerçek fotoğrafların yanı sıra Gabrielle'a uydurma mali belgeleri de göstermiş olabilirdi. Buna "birleşmeli doğrulama" denirdi ve siyasetçiler şüpheli görüşleri yutturmak istediklerinde bu yola başvururlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle kendi kendine, Sexton </span><span class="none1">masum, dedi. Beyaz Saray çaresizdi ve Gabrielle'ı ilişkilerini halka açıklamakla korkutarak tehlikeli bir ku</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">mar oynamaya karar vermişlerdi. Gabrielle'ın Sexton'ı kamu önünde yalnız bırakmasını istiyorlardı; skandal çıkaracak biçimde. Tench, ona, vaktin vurken kendini kurtar, demişti. Bu akşam saat yirmiye kadar vaktin var.<br class="calibre1"/>Zorla satışta son perde. Her şey yerli yerine uyuyor, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir </span><span class="none1">ş</span><span class="none1">ey </span><span class="none1">hariç...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">ulmacan</span><span class="none1">ın kafa karıştıran tek parçası, Tench'in Gabrielle'a NASA aleyhtarı e-postalar göndermesiydi. Bu kesinlikle, Sexton'ın NASA karşıtı olduğunu belli etmesini istedikleri içindi, böylece bunu kendisine karşı kullanabileceklerdi. Yoksa başka bir anlamı mı vardı? Gabrielle, e-postaların bile son derece mantıklı bir açıklaması olduğunu fark etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">P</span><span class="none1">eki ya e postala</span><span class="none1">rı</span><span class="none1"> Tench g</span><span class="none1">ö</span><span class="none1">ndermediyse?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench, verileri Gabrielle'a gönderen hain bir çal</span><span class="none1">ışanı yakalayıp, bu kişiyi işten atmış ve sonra duruma el atarak, Gabrielle'i görüşmeye çağıran son mesajı kendisi göndermiş olabilirdi. Tench kasitlı olarak -Gabrielle'i <br class="calibre1"/>tuzağa düşürmek için- NASA yla ilgili verileri sızdıran kendisiymiş gibi davranmış olabilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">L'</span><span class="none1">Enfant Meydan</span><span class="none1">ı'ndaki metronun hidrolikleri, kapılar kapanmaya hazırlanırken ıslık çalıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Akl</span><span class="none1">ından düşünceler hızla geçerken, Gabrielle dışarıdaki perona baktı. Şüphelerinin mantıklı olup olmadığı ya da bunların sadece hüsnü kuruntudan mı ibaret olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu ama her ne halt dönüyorsa dönsün, derhal senatörle konuşması gerektiğini biliyordu.<br class="calibre1"/>K.G. akşamı olsun ya da olmasın.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">F</span><span class="none1">otoğrafların durduğu zarfi sıkıca kavrayan Gabrielle, trenin kapıları tıslayarak kapanırken dışarı fırladı. İstikametini değiştirmişti.<br class="calibre1"/>Westbrooke Semti Apartmanları.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">20</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">51</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sava</span><span class="none1">ş ya da sıvış.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir biyolog olan Tolland, bir organizma tehlikeyi sezinledi</span><span class="none1">ğinde bu tür fizyolojik değişikliklerin yaşandığını biliyordu. Beyin zarına hücum eden adrenalin, nabzı yükseltiyor ve beyine en eski içgüdüsel biyolojik kararı alma emrini veriyordu:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">savaşmak ya da sıvışmak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland'</span><span class="none1">ın içgüdüleri ona kaçmasını söylese de, mantığı ona hala Norah'ya bağlı olduğunu hatırlatıyordu. Zaten kaçacak yer yoktu. Saklanacak tek yer habiküreydi ama saldırganlar her kimse, buzulun üstünde bir yerde pozisyon almışlar ve bu seçeneğin yolunu kesmişlerdi. Arkasındaki engin buz katmanı iki mil boyunca uzanıyor ve buz denizine açılan dik yamaçla son buluyordu. O yöne kaçmak, soğuktan ölmek anlamına gelirdi. Kaçış yollarının üstündeki engeller bir yana, Tolland diğerlerini bırakamayacağını biliyordu. Rachel ile Tolland'a bağlı olan Norah ile Corky hâlâ açıktaydılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buz mermileri ekipma</span><span class="none1">nı</span><span class="none1"> ta</span><span class="none1">şıyan devrilmiş kızağa çarpmaya devam ederken, Tolland, Rachel'ın yanında yerdeydi. Darmadağınık aletleri kurcalayarak bir silah, fişek, telsiz... herhangi bir şey aradı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Kaç," diye seslenirken nefes almakta </span><span class="none1">h</span><span class="none14">âlâ</span><span class="none"> güçlük çekiyordu Sonra, buz mermisi ya</span><span class="none1">ğmuru tuhaf biçimde aniden durdu. Kuvvetli rüzgâra rağmen etraf sakinleşmiş gibiydi... sanki fırtına birden durmuştu. Işte o anda dikkatle kızağın etrafına bakan Tolland, hayatında gördüğü en korkunç manzaralardan birine şahit oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanlıktan aydınlığa doğru hortlak gibi sessizce kayan üç figür belirdi. Soğuğa dayanıklı beyaz kar kıyafetleri giymişlerdi. Ellerinde kayak batonları yoktu ama Tolland'ın hiç görmediği türden büyük tüfekler taşıyorlardı. Kayakları da eşit derecede tuhaftı. Fütürist ve kısa kayaklar, daha çok uzatılmış Rollerblade'leri andırıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sava</span><span class="none1">şı kazandıklarından eminmiş gibi serinkanlılıkla en yakındaki kurbanlarının -kendinden geçmiş haldeki Norah Mangor- yanına gidip durdular. Titreyerek dizlerinin üstüne kalkan Tolland, kızağın üstünden saldırganlara baktı. Ziyaretçiler esrarengiz elektronik gözlüklerinin ardından ona baktılar. Umursamadıkları belli oluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">En az</span><span class="none1">ından o an için.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, önünde bilinçsizce buzda yatan kad</span><span class="none1">ına bakarken hiç vicdan azabı duymadı. Emirleri yerine getirmek için eğitilmişti, sorgulamak için değil.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kad</span><span class="none1">ın termal, siyah ve kalın bir kıyafet giyiyordu ve yüzünün yanında darbe izi vardı. Kısa ve zor nefes alıyordu. DM buz tüfeklerinden biri hedefi bulmuş ve onu kendinden geçmiş vaziyette yere sermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Art</span><span class="none1">ık işi bitirme vakti gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, bilinçsiz kad</span><span class="none1">ının yanında diz çökerken takım arkadaşları tüfeklerini diğer hedeflere doğrulttular; biri, buzun üstünde şuursuzca yatan ufak tefek adama, öbürüyse, diğer iki kurbanın saklandığı devrilmiş kızağa.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamları kolaylıkla işi bitirebilirdi ama diğer üç kurban silahsızdı ve kaçacak yerleri yoktu. Acele edip hepsinin işini aynı anda bitirmek dikkatsizlik olurdu. Çok gerekli olmadıkça asla dikkatini bölme. Bir seferde bir rakiple uğraş. Delta Gücü eğitimini aldığı üzere, bu kişileri aynı anda öldürebilirdi. Ama işin ilginç tarafı, nasıl öldüklerine dair arkalarında hiç izbırakmayacak olmalarıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bilinçsizce yatan kad</span><span class="none1">ının yanında çömelen Delta-Bir, termal eldivenlerini çıkarıp eline bir avuç kar aldı. Karı sıkıştırıp kadının ağzını açtı ve boğazından aşağı tıkmaya başladı. Karı nefes borusundan mümkün olduğunca derine iterek, tüm ağzını doldurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kadın üç dakika içinde ölecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">us ma</span><span class="none1">fy</span><span class="none1">as</span><span class="none1">ının icat ettiği tekniğin adı byelaya smert idi; beyaz ölüm. <br class="calibre1"/>Bu kurban, boğazındaki kar erimeden boğulacaktı. Ama öldükten sonra vücudu, karı eritecek kadar sıcak kalacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">20</span><span class="none1">9</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cinayetten şüphelenilse bile, </span><span class="none1">hemen bul</span><span class="none1">unabilecek bir cinayet silahı ya da şiddet kullanıldığına dair bir kanıt olmayacaktı. Sonunda birisi anlasa da, bu onlara zaman kazandıracaktı. Buz mermileri kara karışarak ortamda kaybolacak ve bu kadının başındaki darbe izi, kayıp buza düştüğü için oluşmuş gibi görünecekti; bu güçlü fırtınalarda pek de şaşırtıcı değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Di</span><span class="none1">ğer üç kişi de aynı şekilde etkisiz hale getirilip öldürüleceklerdi.<br class="calibre1"/>Ardından Delta-Bir, onları kızağa dolduracak, istikametlerinden birkaç metre öteye çekecek, halatlarını yeniden bağlayacak ve cesetlerini yerleştirecekti. Birkaç saat sonra dördü de, görünüşte aşırı soğuğa maruz kalmış, hipotermi kurbanları olarak donmuş halde bulunacaklardı. Onları bulan kişi yollarından saparak ne yaptıklarını merak edecekti ama kimse onların ölmesine şaşırmayacaktı. Her şeyden önce fişekleri sönmüştü, hava şartları tehlikeliydi ve Milne Buzul Katmanı'nda kaybolmak ölüm demekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, kad</span><span class="none1">ının boğazına kar doldurmayı bitirmişti. Dikkatini diğerlerine çevirmeden önce kadının kolanlarını söktü. Daha sonra tekrar bağlayacaktı ama şu anda kızağın arkasındaki diğer iki kişinin bu kadını güvenli bir yere çekme fikrine kapılmalarını istemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland zihninde yaratabilece</span><span class="none1">ğinden çok daha kötü bir cinayet şekline tanık olmuştu. Norah Mangor'ı diğerlerinden ayıran saldırganlar, dikkatlerini Corky'ye çeviriyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir </span><span class="none1">şeyler yapmam lazım!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendine gelmeye ba</span><span class="none1">şlayan Corky inliyor ve yerinde doğrulmaya çalışıyordu ama askerlerden biri onu tekrar geri itip üstüne abandı ve kollarının üstüne dizleriyle bastırarak adeta buza çiviledi. Corky'nin acı dolu feryadı, aynı anda hızlanan rüzgâr tarafından yutuldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ç</span><span class="none1">ılgınca bir dehşete kapılan Tolland devrik kızağın içindekileri aceleyle karıştırdı. Burada bir şey olmalı! Bir silah! Herhangi bir şey! Tek görebildiği, buz mermilerinin, büyük kısmını tanınmayacak hale getirdiği bir tanımlama cihazıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ise yanında, kendini kaldirmak için buz kazmasını kullanarak doğrulmaya çalışıyordu. "Kaç... Mike."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Rachel'ın bileğine bağlı kazmaya göz gezdirdi. Silah olarak kullanılabilirdi. Bir nevi. Tolland, küçük bir kazmayla üç adama saldırırsa ne olacağını düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">I</span><span class="none1">ntihar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yan dönüp do</span><span class="none1">ğrulurken, onun arkasındaki bir şey Tolland'ın gözüne ilişti. Büyükçe bir vinil torba. Torbanın içinde fişek ya da telsiz olmasına dua ederek, arkasına geçti ve torbayı kavradı. Düzgünce katlanmış büyük bir Mylar bezi buldu. Işe yaramazdı. Tolland'ın araştırma gemisinde de benzer bir şey vardı. Bu, kişisel bilgisayardan daha ağır olmayan hava tahmin cihazlarını taşımak için tasarlanmış bir meteoroloji balonuydu. Norah'nın balonunun, özellikle de helyum deposu yokken hiçbir faydası dokunmayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">C</span><span class="none1">orky'nin ç</span><span class="none1">ırpınış sesleri artarken, Tolland yıllardır duymadığı bir çaresizlik hissine kapıldı. Ümitsizlik. Mağlubiyet. Ölmeden önce insanın hayatının gözlerinin önünden geçmesi klişesine uygun olarak, Tolland'ın çocukluk anıları beklenmedik bir anda zihninde canlandılar. San Pedro'da yelken yapıyor, denizcilerin eski eğlencesi olan balon açmayı öğreniyordu; düğümlü bir ipe tutunarak okyanusun üstüne sarkarken, suya batıpp çıktıkça neşeleniyor, çan ipinde sallanan çocuklar gibi alçalıp yükseliyordu. Kaderi ise dalgalanan balona ve okyanus rüzgârının keyfine bağlıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland'</span><span class="none1">ın gözleri o anda elinde tuttuğu Mylar balonuna çevrildi.<br class="calibre1"/>Zihni eski anılara dalmamıştı, ona bir çözüm sunmaya çalışıyordu!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Balon açmak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">ol</span><span class="none1">l</span><span class="none1">and balonun etraf</span><span class="none1">ındaki koruyucu torbayı açarken, Corky hâlâ üstündeki kişiyle mücadele ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, bu planın kazanma ihtimalinin çok az olduğunu biliyordu ama geri kalan tüm ihtimaller onlar için mutlak ölüm anlamına geliyordu. Katlanmış Mylar bezini sıkıca kav</span><span class="none1">rad</span><span class="none1">ı. Üstündeki klipste bir uyarı yazısı vardı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">211</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">DİKKAT: 10 DENIZ MILINDEN HİZLİ ESEN RÜZGÂRLARDA KULLANILMAZ.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Can</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> ce</span><span class="none1">henneme! Birden fora olmaması için balonu sımsıkı tutartı.<br class="calibre1"/>yanında duran Rachel'ın üstüne çıktı. Ona biraz daha sokulurken, Rachel'ın gözlerindeki şaşkınlığı görebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bunu tut," diye bağırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'a katlanm</span><span class="none1">ış kumaşı veren Tolland, boştaki eliyle balonun yük kancasını belindeki karabinalardan birine geçirdi. Ardından, diğer tarafa dönerek, kancayı Rachel'ın karabinalarından birine taktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ile Rachel art</span><span class="none1">ık tek vücut olmuşlardı.<br class="calibre1"/>Kalçadan bağlanmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aralar</span><span class="none1">ındaki ip karın üstünden yerde mücadele eden Corky'ye kadar uzanıyordu...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ve oradan da Norah Mangor'ın on metre yanında boşta duran kancaya.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland kendi kendine, Norah'y</span><span class="none1">ı çoktan kaybettik, dedi. Yapabileceğin hiçbir şey yok.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sald</span><span class="none1">ırganlar kıvranıp duran Corky'nin üstüne çullanmışlardı ve boğazından içeri tıkmak üzere avuçlarına kar dolduruyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland vakitlerinin tükenmek üzere olduğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, katlanm</span><span class="none1">ış balonu Rachel'ın elinden aldı. Bez, kâğıt mendil kadar hafifti ve aynı zamanda çok sağlam.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Haydi bakalım. "Sıkı tutun!"<br class="calibre1"/>Rachel, "Mike?" dedi. "Ne..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Mylar'</span><span class="none1">ı başlarının üstüne, havaya doğru savurdu. Uğuldayan rüzgâr balonu kapıp paraşüt gibi açtı. Anında dolan bez, şaklama sesleriyle dalgalanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kolanlar</span><span class="none1">ının hızla ve birden çekildiğini hisseden Tolland, katabatik rüzgârın gücünü hafife aldığını anladı. Saniyeler içinde Rachel ile birlikte neredeyse havalanıp buzuldan aşağı sürüklenmeye başlamışlardı. Bir süre sonra Tolland, Corky Marlinson'ı çeken ipin gerildiğini hissetti. Yirmi metre geride, dehşet içindeki arkadaşı saldırganlarının altından kurtulup içlerinden birini sırtüstü yuvarlamıştı. Buzun üstünde hızlanmaya başlayan</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Cor</span><span class="none1">k</span><span class="none1">y</span><span class="none1">, insan</span><span class="none1">ın kanını donduracak bir çığlık attı ve devrilmiş kızağa çarpmaktan son anda kurtuldu. Corky'nin arkasından ucu boşta sallanan ikinci bir ip sürükleniyordu... Norah Mangor'a bağlı olan ip.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land kendi kendine, yapabilece</span><span class="none1">ğin hiçbir şey yok, dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Üç kişi birbirine karışmış kuklalar gibi buzuldan aşağı kayıyordu.<br class="calibre1"/>Arkalarından buz mermileri yağıyordu ama Tolland saldırganların şanslarını kaybettiklerini biliyordu. Arkalarında kalan beyaz giyinmiş askerler fişeklerin ışığında parlak noktacıklara dönüşerek gitgide kayboldular.<br class="calibre1"/>Tolland artık aşırı ivmelenme nedeniyle buzun dolgulu kıyafetini yırttığını hissediyordu. Ayrıca kaçmış olmanın verdiği rahatlık fazla uzun sürmedi. Üç kilometreden az bir mesafe sonra Milne Buzul Katmanı bir uçurumla aniden son buluyordu ve ardında... Kuzey Buz Denizi ölümcül kıyılarına otuz metrelik bir düşüş onları bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">52</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie Tench, Beyaz Saray Haberle</span><span class="none1">şme Ofisi'ne -yukarıdaki Haberleşme Merkezi'nde hazırlanan basin bültenlerinin neşredildiği bilgisayarlı yayın odası- doğru merdivenlerden aşağı inerken gülümsüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe'le yaptığı toplantı iyi geçmişti. Gabrielle'ın ilişkiyi itiraf ettiği yeminli bir beyan verip vermeyeceği belli değildi ama kesinlikle denemeye değerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench, Gabrielle ke</span><span class="none1">ndini ondan kurtaracak kadar akıllı biri, diye düşündü. Ama Sexton'ın düşüşünün ne kadar feci olacağına dair zavallı kızın hiçbir fikri yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan'ın birkaç saat sonra vereceği basin konferansı Sexton'ı dize getirecekti. Bu sonuç cepteydi. Gabrielle Ashe ise, işbirliği yaptığı takdirde, Sexton'ı utançtan yerin dibine geçirecek darbeyi vuracaktı. Sabah olduğunda Tench, Sexton'ın yalanlama yaptığı kayıtlarla beraber Gabrielle'ın yeminli beyanını basına verebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">21</span><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir ta</span><span class="none1">şla iki kuş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Her </span><span class="none1">şeyden önce siyaset, sadece seçimi kazanmak demek değil, tartışılmaz şekilde kazanmak demekti; yani vizyonu taşıma kuvvetine sahip olmak. Tarih boyunca az oy farkıyla iktidara gelen tüm başkanlar aşağı </span><span class="none1">yukar</span><span class="none1">ı aynı durumları yaşamışlardı; yarışa başlar başlamaz yıpratılırlardı ve Kongre bunu unutmalarına asla izin vermezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Benzer </span><span class="none1">şekilde, Senatör Sexton'ın kampanyasının çöküşü de hayli kapsamlı olacaktı; hem siyasi ilkelerine, hem de ahlak anlayışına yönelik çifte saldırı. Washington'da "her yandan" diye bilinen bu strateji, askeri savaş sanatından aşırılmıştı. Düşmanı iki cephede birden savaşmaya zorla. Adaylardan biri rakibi hakkında olumsuz bir bilgiye sahip olduğunda, genellikle aynı anda halka duyurmak için ikinci olumsuz bilgiyi edinmeyi beklerdi. Çift uçlu bir saldırı daima tek atıştan daha etkili olurdu, özellikle de çifte saldırı kampanyanın farklı yönlerini kapsadığında; ilki siyasi ilkelerini, ikincisi karakterini. Siyasi bir saldırıyı çürütmek mantık, karaktere yönelik saldırıyı çürütmek ise ihtiras gerektirirdi; ikisiyle aynı anda mücadele etmek, neredeyse imkânsız bir denge kurmayı zorunlu kılıyordu. </span><span class="none1">Bu ak</span><span class="none1">şam Senatör Sexton, büyüleyici NASA zaferinin getireceği siyasi kâbustan uyanmak için kendini zorlayacak ama önemli bir bayan çalışanı tarafından yalancılıkla suçlanırken, NASA karşısındaki tavrını korumak mecburiyetinde kalırsa, vaziyeti daha da vahim olacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Haberle</span><span class="none1">şme Ofisi'nin kapısına varan Tench, başlayacak savaşın heyecanıyla canlandığını hissetti. Siyaset savaş demekti. Derin bir nefes alıp saatine baktı. 18.15. İlk el ateşlenmek üzereydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içeri girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Haberle</span><span class="none1">şme Ofisi yer darlığından değil, fazlasına ihtiyaç olmadığından küçük bir yerdi. Dünyadaki en verimli kitle haberleşme istasyonlarından biriydi ve sadece beş çalışanı vardı. Şu anda elektronik cihazlarının </span><span class="none1">ba</span><span class="none1">şındaki beş eleman, silahın ateşlenmesini bekleyen yüzücüler gibi duruyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hazırlar. Tench bunu, gözlerindeki hırslı bakışlardan anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu minik ofisin, sadece iki saatte hazırlanarak, dünyadaki medeni nüfusun üçte birine ulaşması ona her zaman hayret verirdi. Dünyadaki haber kaynaklarıyla on binlerce bağlantısı bulunan -en büyük televizyon şirketlerinden, en küçük kasaba gazetelerine kadar- Beyaz Saray Haberleşme Ofisi, birkaç tuşa basarak uzanıp dünyaya erişebilirdi. Bilgisayarlar faksla, Maine'den Moskova'ya kadar radyo, televizyon, yazılı basin ve internet dünyasındaki haber organlarının gelen kutularına basın bültenleri yolluyorlardı. Toplu e-posta programları çevrimiçi haber bağlantılarını engelliyordu. Otomatik çağrı programları, binlerce medya yöneticisini arayarak, sesli haber kayıtlarını dinletiyordu. Son dakika haberleri yayınlayan bir web sayfası içeriğini sürekli güncelliyordu. "Canlı yayın" haber kaynaklarına -CNN, NBC, ABC, CBS, yabancı karteller- her yönden saldırıya geçilecek ve ücretsiz canlı yayın taahhüdü verilecekti. Bu şebekelerin yayınladığı diğer her türlü yayın, acil bir başkanlık duyurusu için kesintiye uğrayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">M</span><span class="none1">edyan</span><span class="none1">ın her alanında yayın yapılacaktı..</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench</span><span class="none1"> birliklerini tefti</span><span class="none1">ş eden bir general gibi uzun adımlarla fotokopi masasına yürüdü ve şimdi tüm ileti cihazlarında gönderilmeyi bekleyen "önemli haber" çıktısını eline aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">kudu</span><span class="none1">ğunda kahkahasını bastırmak zorunda kaldı. Yayınlanmak üzere bekleyen haber aslında üstünkörü geçilmişti -duyurudan çok reklam niteliğindeydi- ama Başkan, Haberleşme Ofisi'nin lafı fazla uzatmamasını emretmişti. Onlar da öyle yapmışlardı. Bu metin mükemmeldi; anahtar kelimeler açısından zengin, içeriğiyse kısa. Müthiş bir karışım. Gelen posta kutularında "anahtar kelime tarama" programları kullanan haber organları bile bu mesajın bir sürü bayrakla işaretlendiğini görecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">imden: Beyaz Saray Haberle</span><span class="none1">şme Ofisi<br class="calibre1"/>Konu: Acil Başkanlık Duyurusu</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">21</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu ak</span><span class="none1">şam Doğu Bölgesi saatiyle 20.00'de Birleşik Devletler Başkan'ı Beyaz Saray brifing salonundan acil bir basin konferansı verecektir. Duyuru konusu mevcut durumda gizli tutulmaktadır. Canlı AV yayınıne her zamanki kanallarla imkân sağlanmıştır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kâ</span><span class="none1">ğıdı masanın üstüne bırakan Marjorie Tench, Haberleşme Ofisi'nde etrafına bakarak çalışanlara etkilenmiş bir edayla başını salladı.<br class="calibre1"/>Herkes heyecanlıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir sigara yak</span><span class="none1">ıp tüttürürken heyecanın yükselmesini bekledi. Sonunda sırıttı. "Bayanlar baylar. Motorları çalıştırın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">53</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tüm </span><span class="none1">mantıklı düşünceler Rachel Sexton'ın aklından silinmişti. Artık göktaşını, esrarengiz TAR çıktısını, Ming'i, buzuldaki korkunç saldırıyı düşünmüyordu. Şu anda önemli olan tek bir şey vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hayatta kalmak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">uz, sonsuz ve kaygan bir otoyol gibi altından kayıp gidiyordu. Korkudan hissizleştiği için mi yoksa koruyucu kıyafet sebebiyle mi bilmiyordu ama hiç acı hissetmiyordu. Hiçbir şey hissetmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdilik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Y</span><span class="none1">an yatmış bir halde Tolland'a belinden bağlı giden Rachel, onu hafif bir şekilde kucaklamıştı. Rüzgarla, yarış arabasının arkasındaki paraşüt gibi şişen balon, önlerinde dalgalanıyordu. Arkalarından gelen Corky </span><span class="none1">kontrolden ç</span><span class="none1">ıkmış römork gibi oradan oraya savruluyordu. Saldırıya uğradıkları yeri gösteren işaret fişekleri uzaklaşıp, gözden kaybolmuştu. Onlar hızlandıkça, buza sürtünen naylon Mark IX kıyafetlerinden çıkan ıslık sesi artıyordu. Ne hızla gittiklerine dair Rachel'ın hiçbir fikri yoktu ama rüzgâr saatte en az doksan beş kilometre hızla esiyordu ve altlarındaki sürtünmesiz pist, her geçen saniye daha hızlı kayıyordu. Görrünüşe bakılırsa, dayanıklı Mylar balonun yırtılmaya veya yükünü atmaya niyeti yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel kurtulmamız lazım, diye düşündü. Öldürücü bir kuvvetten diğerine koşuyorlardı. Okyanusa bir buçuk kilometreden az kaldı! Buzlu su düşüncesi dehşet dolu hatıralarını canlandırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rüzgar kuwetlenince hızları arttı. Arkalarından sürüklenen Corky korkunç bir çığlık attı. Rachel, bu hızla giderlerse, uçurumdan buzlu suya düşmelerine birkaç dakika kaldığını biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland'ın da aklından benzer düşünceler geçtiği belliydi, çünkü vücudlarına taktığı yük kancasıyla mücadele ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kancayı çıkaramıyorum!" diye seslendi. "İp çok gergin!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel rüzgârdaki anlık bir dinginliğin Tolland'ın işini kolaylaştırmasını diledi ama katabatik rüzgâr aynı kesintisiz kuwetle esiyordu. Yardım etmeye çalışan Rachel vücudunu yan döndürüp, kramponlarından birinin burnunu buza çarptı. Havaya buz parçacıkları saçıldı. Hızları biraz kesilmişti. Ayağını yerden kaldırarak, "Şimdi!" diye bağırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Balonun yük ipindeki gerilim bir an için hafifledi. Gevşeyen ipten istifade etmek isteyen Tolland birden asılıp, yük kancasını karabinalarından kurtarmaya çalıştı. Olmuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir</span><span class="none1"> daha!" diye ba</span><span class="none1">ğırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu kez ikisi birden dönüp, kramponlarını buza vurarak havaya iki katı buz parçacığı savurdular. Bu, balonu biraz daha yavaşlatmıştı.<br class="calibre1"/>"Şimdi"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land'</span><span class="none1">ın verdiği işaretle aynı anda bıraktılar. Balon yeniden ileri doğru sürüklenirken, Tolland başparmağını karabinanın kilidine bastırıp, açmaya çalışarak kancayı çevirdi. Bu kez biraz daha yaklaşmasına rağmen ipin daha fazla gevşemesi gerekiyordu. Norah karabinaların, üstünde herhangi bir gerilim olduğu takdirde asla açılmayacak şekilde özel olarak üretilen, birinci sınıf Joker güvenlik kancaları oluşuyla böbürlenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">21</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu ironiyi hiç mi hiç e</span><span class="none1">ğlenceli bulmayan Rachel, güvenlik kancaları yüzünden öleceğiz, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Bir kez daha!" diye ba</span><span class="none1">ğırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tüm enerjisini ve umudunu toplayan Rachel, dönebildi</span><span class="none1">ği kadar yana dönüp iki ayağını birden buza vurdu. Sırtını bükerek, tüm ağırlığını parmak uçlarına vermeye çalıştı. Her ikisi de karınlarının üstüne dönene ve kemerlerindeki bağlantı ipi iyice gerene kadar Tolland da onun yaptıklarını tekrar etti. Tolland ayaklarını yere vurunca Rachel sırtını biraz daha eğdi. Sarsıntı, bacaklarından yukarı şok dalgaları gönderiyordu. Bilekleri kırılacakmış gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Öyle kal... öyle kal..." Tolland h</span><span class="none1">ızları azalırken Joker klipsi kurtarmak için iki büklüm olmuştu. "Az kaldı..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın kramponları aniden koptu. Botlarından çıkan metal çiviler Corky'nin üstünden sekerek karanlığa doğru yuvarlandılar. Balon birden ileri fırlayıp Tolland ile Rachel'ı yana savurdu. Tolland'ın elindeki kanca kaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kahretsin!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zapt edildi</span><span class="none1">ğine öfkelenmiş gibi hızla ileri fırlayan Mylar balon, onları daha da kuwetli çekerek buzuldan aşağı denize doğru sürüklüyordu. Rachel hızla uçuruma doğru ilerlediklerinin bilincindeydi ama Kuzey Buz Denizi'ne yapacakları otuz metrelik düşüşten önce başka bir tehlikeyle karşılaşacaklardı. Yollarının üstünde üç dev kar kümesi duruyordu. Mark IX kıyafetlerinin koruyucu dolgusuna karşın, kar tepeciklerine süratle çarpmak fikri Rachel'a dehşet veriyordu. Iplerle ümitsizce mücadele eden Rachel, balondan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Işte o zaman buzdan gelen ritmik tıkırtı seslerini duydu; çıplak buza vuran hafif metalin tıkırtıları.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kazma.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel korkudan, kemerindeki ipe ili</span><span class="none1">ştirilmiş kazmayı tamamıyla unutmuştu. Hafif, alüminyum alet, bacağının yanında sıçrayıp duruyordu. Başını kaldırıp, balonun yük kablosuna baktı. Kalın, sağlam, şeritli naylon.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aşağı</span><span class="none1"> </span><span class="none1">uzanıp zıplayan kazmaya erişmeye çalıştı. Sapından tutup, kendine doğru çekerken elastik ip uzadı. Hâlâ yan tarafa dönük duran Rachel, kollarını başının üstüne kaldırmakta zorlandı ve kazmanın dişli ucunu kalın kabloya yerleştirdi. Gergin kabloyu acemice kesmeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendi kazmasına uzanan Tolland, "Evet!" diye bağırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yan taraf</span><span class="none1">ının üstünde kayan Rachel, kollara yukarıya uzanmış, kabloyu kesiyordu. Kablo oldukça gergindi ve naylon iplikler tek tek aşınmaya başlamıştı. Tolland kendi kazmasını kavrayıp döndü, kollarını başından yukarı kaldırdı ve aynı noktayı altından kesmeye çalıştı. Orman işçileri gibi işbirliği içinde çalışırlarken, muz bıçakları birbirine çarpıyordu.<br class="calibre1"/>Rachel, başaracağız, diye düşündü. Kopacak!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ö</span><span class="none1">nlerindeki gri Mylar balon, aniden yukar</span><span class="none1">ı havalandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Balonun arazi yapısıyla uyumlu hareket ettiğini fark eden Rachel dehşete kapıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">elmi</span><span class="none1">şlerdi.<br class="calibre1"/>Kar kümeleri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Te</span><span class="none1">pesine ç</span><span class="none1">ıkmadan önce beyaz duvarı kısa bir an için görebildiler.<br class="calibre1"/>Yamaca çarptıklarında Rachel'ın yediği darbe, ciğerlerindeki havayı boşalttı ve elindeki kazmanın düşmesine neden oldu. Rachel, atlama rampasına sürüklenen bir su kayakçısı gibi vücudunun kar yığınından yukarı sürüklenip, fırlatılacağını hissetti. Tolland'la birlikte aniden baş döndürücü bir kuwetle yukarı fırladılar. Altlarında, kar kümelerinin arasındaki boşlukk uzanıyordu. Kablo aşınmış olmasına rağmen kopmamıştı ve hızlanan vücutlarını yukarı taşıyarak, ilk boşluğun üstünden aşırdı. Rachel bir an için önlerinde ne olduğunu gördü. İki kar tepeciği daha vardı -kısa bir düzlük- ve sonra denize düşüş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky Marlinson'</span><span class="none1">ın tiz çığlığı, dili tutulan Rachel'ın yaşadığı dehşeti adeta seslendirmişti. Arkalarından gelen Corky, ilk tepeciğin üstünden sürüklendi. Üçü de havalanmıştı. Balon, avcıyla bağlarını koparmak isteyen vahşi bir hayvan gibi onları yukarı çekiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">irdenbire ba</span><span class="none1">şlarının üstünden, silah ateşi gibi bir şaklama sesi geldi. Aşınan ip koptu ve parçalanan ucu Rachel'ın suratına çarptı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">2</span><span class="none1">19</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O anda d</span><span class="none1">ü</span><span class="none1">şmeye başladılar. Mylar balon başlarının üstünde bir yerde kontrolden çıkıp dalgalanarak denize doğru uçtu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karabinalarla iplere do</span><span class="none1">l</span><span class="none1">anan Rachel ile Tolland, yere iniyorlard</span><span class="none1">ı.<br class="calibre1"/>Ikinci beyaz tepecik önlerinde yükselirken Rachel kendini çarpmaya hazırladı. İkinci tepeciği son anda sıyırıp arkasından aşağı doğru kayarlarken, dolgulu kıyafetleri çarpmanın etkisini kısmen hafifletti. Dünya etrafında kollar, bacaklar ve buz karmaşası halinde dönerken, Rachel hızla aşağı, artadaki açıklığa doğru kaydığını hissediyordu. Diğer tepeciğe çarpmadan önce yavaşlamak için içgüdüsel olarak, kollarıyla bacaklarını açtı. Biraz yavaşladıklarını hissetti ama saniyeler içinde Tolland'la birlikte yeniden yukarı çıkmaya başlamışlardı. Tepeye gelip düşüşe geçtiklerinde tekrar ağırlık yokmuş gibi bir hisse kapıldı. Korkuya kapılan Rachel, yamaçtan aşağı, son düzlüğe doğru ölümcül düşüşe geçtiklerini düşündü... Milne Buzul Katmanı'nın son yirmi beş metresi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uçuruma do</span><span class="none1">ğru savrulurlarken Rachel, Corky'nin ipi çektiğini hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yavaşlıyorlardı. Ama çok geç kaldığını biliyordu. Buzul hızla son bulurken Rachel çaresizce çığlık attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ve sonra o</span><span class="none1">l</span><span class="none1">an oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buzulun kenar</span><span class="none1">ı altlarından kaydı. Rachel'ın hatırladığı son şey düştüğüydü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">54</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Westbrooke Semti Apartmanlar</span><span class="none1">ı, 2201 N Caddesi NW'de yer alır ve Washington'daki ender tartışmasız doğru adreslerden biridir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle yaldızlı döner kapıdan hızla içerideki kulakları sağır edici çeşmenin aktığı mermer lobiye girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dan</span><span class="none1">ışma masasındaki kapıcı, onu gördüğüne şaşırmiş gibiydi,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bayan Ashe? Bu akşam geleceğinizi bilmiyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">G</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ç </span><span class="none1">kal</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">yor</span><span class="none1">um." Gabrielle çabucak defteri imzaladı. Yukarıdaki saat 18.22'yi gösteriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kap</span><span class="none1">ıcı başını kaşıdı. "Senatör, bana bir liste verdi ama siz..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">O</span><span class="none1">nlara en çok faydas</span><span class="none1">ı dokunan kişileri daima unuturlar." Çarpık bir gülümsemeyle önünden geçip asansöre yürüdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ka</span><span class="none1">pıcı şimdi tedirgin görünüyordu. "Arasam iyi alacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle asansöre binerken, "Teşekkürler," dedi. Senatörün telefonu fişten çekili.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">s</span><span class="none1">ansörle d</span><span class="none1">o</span><span class="none1">kuzuncu kata ç</span><span class="none1">ıkan Gabrielle, şık koridorun sanuna doğru yürüdü. Sexton'ın kapısının önünde, iri kıyım özel korumalarından kaliteli korumalar- birinin oturduğunu görebiliyordu. Canı sıkkın gibiyd</span><span class="none1">i</span><span class="none1">.</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Gabrielle güvenliği işbaşında gördüğüne şaşırmıştı ama şaşkınlığı korumanınki kadar değildi. Gabrielle yaklaşınca ayağa fırladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koridorun yarısına gelen Gabrielle, "Biliyorum," diye seslendi. "Bu akşam K.G, ve rahatsız edilmek istemiyar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kc</span><span class="none1">ıruma kesin bir ifadeyle başını salladı. "Hiçbir ziyaretçinin girmemesi konusunda çok kesin emirler verdi..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Aci</span><span class="none1">l</span><span class="none1"> durum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koruma vücuduyla giri</span><span class="none1">şi kapattı. "Özel bir toplantı yapıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sahi mi?" Gabrielle koltu</span><span class="none1">ğunun altından kırmızı zarfı çıkardı. Beyaz Saray mührünü adamın gözüne soktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Oval Ofis'ten geliyorum. Bu bilgiyi senatöre iletmem lazım. Eski dostları bu akşam her ne yapıyorsa, birkaç dakika onsuz yapacaklar. Şimdi bırak da içeri gireyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Z</span><span class="none1">arf</span><span class="none1">ın üstündeki Beyaz Saray mührünü gören korumanın yelkenleri biraz suya inmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, bana bunu açt</span><span class="none1">ırma, diye düşündü.<br class="calibre1"/>"Dasyayı bırakın," dedi. "Ben kendisine iletirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Zor yapars</span><span class="none1">ın. Senatöre bunu elden iletmek için Beyaz Saray'dan kesin emir aldım. Eğer onunla hemen konuşmazsam, yarın hepimiz kendimize iş ararız. Anlıyor musun'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">2</span><span class="none1">21</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koruman</span><span class="none1">ın kafası oldukça karışmış gibiydi. Gabrielle, senatörün akşam ziyaretçi kabul etmeyeceği konusunda her zamankinden daha sert olduğunu sezinledi. Son hamleyi yapmak üzere harekete geçti. Beyaz Sa</span><span class="none1">ray zarf</span><span class="none1">ını korumanın yüzüne tutarak sesini alçalttı ve Washington'deki tüm güvenlik görevlilerinin korktuğu üç kelimeyi fısıldadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Durumun ciddiyetini anlam</span><span class="none1">ıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Siyasetçilere göre, güvenlik personeli asla durumun ciddiyetini a</span><span class="none1">nla</span><span class="none1">mazlard</span><span class="none1">ı ve bu durumdan nefret ederlerdi. Ellerine silah verilir, karanlıkta bekletilirlerdi. Emirlere itaat etmeleri mi, yoksa işlerini kaybetme pa</span><span class="none1">has</span><span class="none1">ına katır inadıyla ciddi krizleri görmezden gelmeleri mi gerektiğine hiçbir zaman emin olamazlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koruma güçlükle yutkunarak, Beyaz Saray zarf</span><span class="none1">ına bir kez daha göz attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Peki ama senatöre içeri girmeyi sizin talep ettiğinizi söyleyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kapının kilidini açınca, Gabrielle, onun fikrini değiştirmesine fırsat vermeden önüne atladı. Daireden içeri girip, sessizce, kapıyı arkasından kapattı ve tekrar kilitledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Antrede duran Gabrielle, Sexton'</span><span class="none1">ın koridorun sonundaki çalışma odasından gelen boğuk sesleri duyabiliyordu; erkek seslerini.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Belli ki bu akşamki K.G., Sexton'ın telefonda bahsettiği özel toplantı değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle koridorda çal</span><span class="none1">ışma odasına doğru ilerlerken, yarım düzine pahalı -kaliteli yün ve tüvit- erkek paltosunun asılı durduğu açık bir dolabın önünden geçti. Yerde bir sürü evrak çantası vardı. Görünüşe bakılırsa</span><span class="none1"> bu ak</span><span class="none1">şam işi koridorda bırakmışlardı. Evrak çantalarından biri gözüne ilişmeseydi, önlerinden geçip gidecekti. Üstünde tanınmış bir şirketin logosu vardı. Parlak kırmızı bir füze.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Durup okumak için çömeldi:<br class="calibre1"/>AMER</span><span class="none1">İKA UZAY A.Ş.<br class="calibre1"/>Şaşkınlık içinde diğer evrak çantalarını inceledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">BEAL UZAY SANAY</span><span class="none1">İ, MICROCOSM A.Ş., ROTARY FÜZE ŞIRKETİ, KISTLER UZAY SANAYI.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie Tench'in çirkin sesi kulaklarında yankılandı. Sexton'ın özel uzay şirketlerinden rüşvet aldığının farkında mısın?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karanlıkk koridorun sonunda, senatörün çalışma odasına giden kemerli girişe bakarken Gabrielle'ın kalbi hızla atıyordu. Konuşması, geldiğini belirtmesi gerektiğini biliyordu ama usulca ilerlemekten kendini Alıkoyamadı. Kemerli girişe birkaç santim mesafede Sessizce durup arkadan gelen konuşmaları dinledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">55</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-üç kızağı ve Norah Mangor'ın cesedini toplamak için geride kalırken diğer iki asker avlarının peşinden hızla buzuldan aşağı ilerliyordu. Aya</span><span class="none1">klar</span><span class="none1">ında ElektroTread güçlü kayakları vardı. Fast Trax motorlu kayaklardan sonra tasarlanan gelişmiş ElektroTread'ler, minyatür tank paletleri takılmış kar kayaklarıydı; ayağa giyilen motorlu kızaklar gibi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hız işa</span><span class="none1">r</span><span class="none1">e</span><span class="none1">t ve ba</span><span class="none1">şparmak uçlarının aynı anda, sağ ele giyilen eldivendeki iki plakaya basılmasıyla kontrol ediliyordu. Ayağın etrafındaki güçlü jel batarya hem yalıtımı iki katına çıkarıyor, hem de kayakların sessizce kaymasına imkân sağlıyordu. Tepeden aşağı inerken ağırlığın ve dönen Paletlerin yarattığı kinetik enerji, kendiliğinden bir sonraki tırmanış için pilleri şarj ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir rüzgârı arkasına alarak iyice çömeldi ve denize doğru kayarken önünde uzanan buzulu inceledi. Gece görüşü sistemi, Deniz Piyadelerinin kullandığı Patriot modelinden çok gelişmişti. Delta-Bir, 40x90 mm altı element lens, üç-element Magnification Doubler ve Super Long Range çift</span><span class="none1"> kat büyüteç.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">22</span><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rn</span><span class="none1"> monte edil</span><span class="none1">miş bir gözlüğün ardından bakıyordu. Dışarıdaki dünya, alışıldık yeşil yerine, saydam bir mavi renkte görünüyördu. Kuzey Kutbu gibi aşırı yansıtıcı araziler için özel olarak bu renkte tasarlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ilk kar tepeci</span><span class="none1">ğine yaklaştığında, tümseğin üstünden geçip ilerleyen yeni bozulmuş kardaki parlak şeritler, gece karanlığında neon bir ok gibi Delta-Bir'in gözlüklerine yansıdı. Görünüşe bakılırsa üç kaçak, uydurma </span><span class="none1">yelkenlerini sökmeyi ya unutmu</span><span class="none1">ş ya da başaramamışlardı. Her iki koşulda da, son tümseğe ulaşana kadar balondan kurtulmadılarsa, şimdi okyanusun bir yerlerindeydiler. Delta-Bir, peşinde olduğu kişilerin koruyucu kıyafetlerinin suda hayatta kalma sürelerini uzatacağını biliyordu ama okyanus akıntıları onları denizin açıklarına çekecekti. Boğulmaları kaçınılmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Emin olmas</span><span class="none1">ına rağmen Delta-Bir asla varsayımlarla hareket etmemek üzere eğitilmişti. Cesetleri görmesi gerekiyordu. Iyice çömelerek parmaklarını birbirine bastırdı ve ilk tümseği hızla tırmandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ald</span><span class="none1">ığı darheleri sayan Michael Tolland kıpırdamadan yatıyordu. Hırpalanmıştı ama herhangi bir kemiğinin kırıldığını hissetmiyordu. Jel dolgulu Mark IX kıyafetinin kendisini ciddi bir travmadan koruduğuna</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">şüphesi yoktu. Gözlerini açarken aklını yavaş yavaş topluyordu. Burada her şey daha sakin görünüyordu... daha sessiz. Rüzgar hâlâ uğulduyor ama eskisi kadar şiddetli değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kenar</span><span class="none1">ı</span><span class="none1"> a</span><span class="none1">şmıştık, öyle değil mi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ndine gelen Tolland, birbirine kilitli karabinalar</span><span class="none1">ı dönmüş bir halde, buzda Rachel Sexton'la neredeyse dik açıyla üst üste yattığını fark etti. Altındaki Rachel'ın nefes aldığını hissedebiliyor ama yüzünü göremiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">‡×</span><span class="none1">Dönerek üstünden inerken, kasları ona güçlükle cevap veriyordu,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Rachel?..." Tolland sesinin çıkıp çıkmadığına emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">/</span><span class="none1">Süper uz</span><span class="none1">un menzil enfraruj.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland sancılı yolculuklarının son saniyelerini hatırladı; balonun yukarı sürüklenişi, yük kablosunun kopuşu, vücutlarının tümsekten aşağı düşmesi, son tümseği aşmaları, kenara doğru kaymaları ve buzulun sona ermesi. Tolland ile Rachel düşmüşlerdi ama bu düşüş tuhaf biçimde kısa sürmüştü. Denize düşmek yerine, yaklaşık üç metre kadar düşüp başka bir buz tabakasına çarpmışlar ve bir müddet kaydıktan sonra peşlerinden gelen Corky'nin ağırlığıyla durmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başını kaldıran Tolland denize doğru baktı. Biraz uzakta buzulun son bulduğu uçurumun ardından gelen okyanus seslerini duyabiliyordu. Gözlerini yeniden buzula çevirip gece karanlığında görmek için kendini </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">zorladı. Arkada yirmi metre kadar uzakta, üstlerine sarkıyormuş gibi görünen yüksek bir buz duvarı vardı. İşte o an neler olduğunu anlayabildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir şekilde asıl buz katmanından daha aşağıdaki bir buz setine düşmüşlerdi. Bu bölüm, hokey pisti büyüklüğünde düz bir alandı ve bir kısmı çökmüştü, her an okyanusa devrilmeye hazır duruyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Üstünde yattığı tehlikeli düzlüğe göz gezdiren Tolland, parçalanan buzullar diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Üç tarafı okyanusa inen uçurumlarla çevrili, dev bir balkon gibi buzuldan sarkan, kare şeklinde geniş bir parçaydı. Buzulla sadece ar</span><span class="none1">ka taraf</span><span class="none1">ından bağlıydı ve Tolland bu bağlantının pek kalıcı olmadığını görebiliyordu. Aşağıdaki tabakanın Milne Buzul Katmanı'na tutunduğu sınırda, yaklaşık bir metrelik bir çatlak vardı. Bu savaşı yerçekimi kazanacak gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland için çatlaktan daha korkutucu olan, Corky Marlinson'ın buzda kıpırtısız yatan vücudunu görmek oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky on metre uzakta, onlara bağlı gergin ipin ucunda yatıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ayağa kalkmaya çalıştı ama hâlâ Rachel'a bağlıydı. Farklı bir pozisyon alarak, birbirine geçmiş karabinaları açmaya çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Doğ</span><span class="none1">rulmaya gayret eden Rachel sersemlemi</span><span class="none1">ş görünüyordu. "Biz... aşağı düşmedik mi?" Şaşkınlık içinde konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonunda kendini çözen Tolland,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Aşağıdaki buz parçasının üstüne düştük," dedi. "Corky'ye yardım etmeliyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">22</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ac</span><span class="none1">ıyla ayağa kalkmaya çalıştı ama ayaklarında güç kalmamıştı. İpi yakalayıp kendine çekti. Corky, buzun üstünde onlara doğru kaymaya başladı. Onlarca kez çektiği Corky, sonunda birkaç metre öteye kadar gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky Marlinson dayak yemi</span><span class="none1">ş gibi görünüyordu. Gözlüklerini kaybetmişti, yanağında kötü bir kesik vardı ve burnu kanıyordu. Dönüp öfkeli bir ifadeyle Tolland'a baktığında, Tolland'ın onun ölmüş olabileceğine dair endişeleri kayboldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">T</span><span class="none1">anr</span><span class="none1">ım," diye mırıldandı. "O küçük oyun neydi öyle!"<br class="calibre1"/>Tolland rahatladığını hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Art</span><span class="none1">ık doğrulmuş olan Rachel gözlerini kırpıştırıyordu. Etrafına bakti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Burdan... gitmemiz lazım. Bu buz tabakası düşecekmiş gibi görünüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, ona kesinlikle kat</span><span class="none1">ılıyordu. Tek soru bunu nasıl yapacaklarıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çözüm ü</span><span class="none1">zerinde tartışacak vakitleri yoktu. Başlarının üstündeki buzuldan tanıdık bir vızıltı sesi geldi. Bakışlarını yukarı çeviren Tolland, beyazlar giyinmiş iki kişinin kayarak kenara gelip aynı anda durduklarını </span><span class="none1">gördü. Bir süre orada duran iki adam, ölümcül darbeyi vurmadan ön</span><span class="none1">ce şah matın keyfini çıkaran satranç ustaları gibi avlarına baktılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">D</span><span class="none1">elta-Bir, üç kaça</span><span class="none1">ğın hâlâ yaşadığına şaşırmıştı. Yine de bunun geçici bir durum olduğunu biliyordu. Buzulun, denize doğru kaçınılmaz dalışa başlamış olan bölümüne düşmüşlerdi. Bunlar da diğer kadın gibi etkisiz hale getirilip, öldürülebilirdi ama çok daha kesin bir çözüm kendiliğinden belirmişti. Hem de cesetlerin asla bulunamayacağı bir şekilde.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ke</span><span class="none1">nardan aşağı bakan Delta-Bir, buzulla ona tutunan buz tabakası arasında açılmaya başlayan yarığı inceledi. Üç firarinin durduğu buz tabakası oldukça tehlikeli görünüyordu. Her an kırılıp okyanusa düşmeye hazırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Neden,</span><span class="none1">ş</span><span class="none1">imdi olmas</span><span class="none1">ın...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buradaki buzullarda geceler, kulakları sağır edici gümbürtülerle bölünürdü:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">buzuldan kopan ve okyanusa düşen buz kütlelerinin sesi. Kimin dikkatini çekerdi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Öldürmeye hazırlanırken salgıladığı adrenaline eşlik eden o tanıdık sıcaklığı hisseden Delta-Bir, malzeme çantasına uzanıp ağır, limon şeklinde bir nesne çıkardı. Askeri saldırı timlerinin kullandığı nesneye alev ses aralığı deniyordu; ani parlamalar ve sağır edici şok dalgalarıyla düşmanı geçici olarak etkisiz hale getiren, öldürücü etkisi olmayan şok bombası. Ama Delta-Bir, alev ses aralığının bu akşam son derece öldürücü olacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">e</span><span class="none1">narda pozisyonunu ald</span><span class="none1">ı ve yarığın inceldiği noktaya dek ne kadar ilerlediğini hesaplamaya çalıştı. Altı metre mi? On beş metre mi? Fark etmeyeceğini biliyordu. Planı kesinlikle etkili olacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sayısız infaz tecrübesinin verdiği serinkanlılıkla, bombanın çevirmeli kadranını on saniyelik gecikmeye ayarladıktan sonra pimi çekti ve bombayı aşağıdaki yarığa fırlattı. Karanlığa düşen bomba gözden kayboldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kar tepeceğinin üstüne geri çekilen Delta-Bir ile ortağı beklediler.<br class="calibre1"/>Görülesi bir manzara olacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hezeyana kapılmış olmasına rağmer, Rachel Sexton, saldırganların yarığa ne fırlattıklarını gayet iyi tahmin edebiliyordu. Bakışlarını üstünde durdukları buz tabakasına dikip, kaçınılmaz olanı gören Michael Tolland'ın ya aynı tahminde bulunduğundan ya da Rachel'ın gözlerindeki korkuyu sezinlediğinden beti benzi atmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın altındaki buz, şimşekler çakan fırtına bulutu gibi içten aydınlandı. Esrarengiz beyaz saydamlık her yöne yayılmıştı. Etraflarındaki buzul yüz metre çapında bembeyaz parladı. Ardından şok geldi. Deprem gibi gümbürtülü değil, kuvvetle gelen sağır edici bir şok dalgaydı. Rachel buzdan gelen titreşimlerin vücuduna yayıldığını hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Siv</span><span class="none1">ri uzant</span><span class="none1">ı birden, buz katmanıyla altlarındaki buz blokunun arasına takoz sıkıştırılmış gibi, tüyler ürpertici bir çatlama sesiyle kopmaya </span><span class="none1">ba</span><span class="none1">şladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">22</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'la Tolland'ın gözleri dehŞetle birbirine kilitlendi. Yakınlardaki Corky çığlık attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">şağıdaki kısım düşüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Binlerce ton a</span><span class="none1">ğırlığındaki buz blokunun üstünde asılı kalan Rachel bir an ağırlık yokmuş gibi bir hisse kapıldı. Buzdağından buz denizine doğru kayıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">56</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dev buz tabakas</span><span class="none1">ı Milne Buzul Katmanı'ndan aşağı havaya parçacıklar saçarak kayarken, buzun buza sürterken çıkardığı ses Rachel'ın kulak zarını delecekti. Buz kütlesi denize inerken yavaşladı ve Rachel'ın daha önce ağırlık yokmuş gibi hissettiği vücudu buzun tepesine kondu. Tolland ile Corky yakınına sertçe düştüler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buz tabakas</span><span class="none1">ı denizin derinliklerine doğru batarken Rachel, halatı birkaç metre uzun gelen banji atlayıcısının altındaki toprak gibi, okyanusun hız kesici etkisiyle yukarı yükselen köpüklü yüzeyini görebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yükseldi... yükseldi... ve işte oradaydı. Çocukluk kâbusu geri gelmişti. Buz... su... karanlık. En büyük korkusu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buz kütlesinin tepesi su çizgisinin alt</span><span class="none1">ına kaydı ve dondurucu Kuzey Buz Denizi kenarlardan sel gibi aştı. Okyanus etrafinı kuşatırken, Rachel denizin içine çekildiğini hissetti. Tuzlu suyun çarptığı yüzünün korumasız derisi gerildi ve yandı. Artık altındaki buzun yüzeyi görünmüyordu. Rachel kıyafetindeki suyun üstünde kalan jelin de yardımıyla yeniden yüzeye çıkmak için mücadele etti. Ağzına aldığı tuzlu suyu geri püskürttü. Iplere dolanan diğerlerinin, yakınlarında debelenip durduğunu görebiliyordu, Rachel kendini doğrulttuğu anda Tolland seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yeniden yukar</span><span class="none1">ı çıkıyor!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sözleri yank</span><span class="none1">ılanırken, Rachel altındaki suyun yukarı doğru ittiğini hissetti. Buz kütlesi, yönünü tersine değiştirmeye çalışan dev bir lokomotif gibi suyun altında inleyerek durmuş ve şimdi tam altlarından yukarı çıkmaya başlamıştı. Batık dev kütle buzul seviyesine çıkmak için kendine yol açarken, düşük frekansta bir gümbürtü sudan yukarı yükseliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">yukarı çıktıkça hızlanan buz kütlesi karanlıkta kendini göstermeye başlamıştı. Rachel yükseldiğini hissetti. Vücudu buzla temas ederken, okyanus suları bulandı. Buz onu milyonlarca galon deniz suyuyla yukarı kaldırırken denge sağlamaya çalışarak boşuna mücadele etti. Yüzeye fırlayan dev buz kütlesi ağırlık merkezini bulmaya çalışırken inip kalkıyor ve sallanıyordu. Rachel kendini, geniş düzlüğün üstünde beline gelen suda sürüklenirken buldu. Sular yüzeyden çekilirken akıntı Rachel'i kapmış, kenara doğru sürüklüyordu. Karınüstü kayan Rachel, hızla kenara yaklaştığını gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dayan! Annesi, Rachel çocukluğunda buz gölünün altında debelenirken kullandığı aynı sesle sesleniyordu. Dayan! Sakın batma!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ge</span><span class="none1">rilen ipleri ci</span><span class="none1">ğerlerinde kalan tüm havayı da boşaltmıştı. Kenardan sadece birkaç metre ötede aniden durdu. Olduğu yerde savruldu. On metre ötede, hâlâ kendisine bağlı olan Corky'nin hantal vücudunu görebiliyordu. O da durmuştu. Buzun üstünde aksi yönlerde kaymışlar ve Corky'nin çekiş kuweti Rachel'ı durdurmuştu. Sular okyanusa dökülüp sığlaşırken, Corky'nin yanında başka bir karanlık figür belirdi. Corky'nin ipini tutup bir yandan tuzlu su kusarken, elleriyle dizlerinin üstünde duruyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buzun üstünde kalan son sular da onu yalayıp geçerken, Rachel dehşet içinde sessizce yatmış, okyanusun sesini dinliyordu. Sonra, ölümcül soğuğun ilk belirtilerini hissederek elleriyle dizlerinin üstüne doğruldu. Buzdağı devasa bir buz küpü gibi hala ileri geri sallanıyordu. Çılgına dönmüş bir halde ve acı içinde diğerlerinin yanına doğru emeklemeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yukar</span><span class="none1">ıda buzulun üstünde duran Delta-Bir, gece görüş gözlükleriyle Kuzey Buz Denizi'nin en yeni buzdağının etrafındaki sulara göz gezdirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">229</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Suda ceset görmedi</span><span class="none1">ğine şaşırmıyordu. Okyanus karanlıktı ve avlarının giydiği kıyafetlerle bereler siyahtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">özlerini suda yüzen buz kütlesinde gezdirirken, </span><span class="none1">o</span><span class="none1">da</span><span class="none1">ğı ayarlamakta zorlanıyordu. Güçlü okyanus akıntılarıyla denize açılıp, çoktan uzaklaşmaya başlamıştı. Beklenmedik bir şey gördüğü sırada, bakışlarını denize </span><span class="none1">çcvirmek </span><span class="none1">ü</span><span class="none1">zereydi. Buzun üstündeki üç siyah karalt</span><span class="none1">ı. Bunlar ceset mi?<br class="calibre1"/>Delta-Bir ktıraltıları odaklamaya çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">i</span><span class="none1">ki, "Bir </span><span class="none1">şey mi gördün?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Büyütecini odaklayan Delta-Bir hiçbir </span><span class="none1">şey söylemedi. Buz adasının üstünde, bir arada kıpırdamadan duran üç insan bedeni görmek onu şaşırtmıştı. Delta-Bir'in ölü ya da diri olduklarına dair hiçbir fikri yoktu. Hayatta olsalar bile, korumalı giysilerine karşın bir saate kadar ölürlerdi; ıslanmıŞlardı, fırtına yaklaşıyordu ve gezegendeki en amansız okyanuslardan birine doğru sürükleniyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cesetleri asla bulunmayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uç</span><span class="none1">uruma arkasını dönen Delta-Bir, "Sadece gölgeler," dedi. "Üsse geri dönelim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">57</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Se</span><span class="none1">natör Sedgewick Sexton, Courvoisier konyak kadehini Westbrook dairesindeki şömine rafının üstüne koydu ve düşüncelerini toplarken bir süre ateşi karıştırdı. Şimdi çalışma odasındaki altı adam sessizce oturuyor, bekliyordu. Havadan sudan konuşmalar sona ermişti. Senator Sexton'ın konuya girme zamanı gelmişti. Diğerleri bunu biliyorlardı. O bunu biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Siy</span><span class="none1">a</span><span class="none1">set s</span><span class="none1">atış demekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Güven kur. Onların sorunlarını anladığını bilsinler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">nlara dönen Sexton, "Bildiğiniz gibi," dedi. "Geçtiğimiz aylarda sizinle aynı pozisyonda pek çok kişiyle görüştüm," Gülümseyip oturdu ve onlarla aynı seviyeye geldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evime sadece sizleri çağırdım. Sizler özel kişilersiniz ve sizlerle tanışmak beni onurlandırdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton ellerini kavuşturarak, gözlerini odada gezdirirken herbiriyle göz teması kurdu. Ardından bakışlarını ilk başladığı noktaya yöneltti; kovboy şapkalı şişman adama.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton "Houston Uzay Sanayi," dedi. "Geldiğinize sevindim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Teksaslı homurdandı. "Bu kasabadan nefret ediyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sizi suçlayamam. Washington size adil davranmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Teksas'lı şapkasının altından baktı ama bir şey söylemedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton "Oniki yıl önce," diye başladı. ABD hükümetine bir teklif yaptınız. Onlara beş milyar dolara bir ABD uzay istasyonu kurmayı teklif ettiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet yaptım. Taslaklar h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â</span><span class="none"> bende."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama NASA hükümeti, ABD uzay istasyonunun bir NASA projesi olması gerektiğine ikna etti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Doğru. NASA yaklaşık on yıl önce inşaata başladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">On </span><span class="none1">y</span><span class="none1">ıl</span><span class="none1">. Bunun</span><span class="none1">l</span><span class="none1">a birlikte, NASA uzay istasyonu tam mânas</span><span class="none1">ıyla çalışmaya başlamamakla kalmadı, proje sizin teklifinizin yirmi katına mal oldu. Amerikalı bir vergi mükellefi olarak, tiksiniyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Odadan fikir birliği homurtuları yükseldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton gözlerini yeniden gruba çe</span><span class="none1">virdi.</span><span class="none1"> Şimddi herkese hitap eden senatör,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Pek çoğunuzun şirketlerinin uçuş başına elli milyon dolar gibi cüzi bir rakam karşılığı özel uzay mekikleri fırlatmayı teklif ettiğinizi biliyorum," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu kez daha fazla onayladılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Ama NASA uçuş başına otuz sekiz milyon dolar alarak fiyatları kırıyor ki aslında uçuş başına maliyetleri yüz elli milyon doların üstünde".<br class="calibre1"/>adamlardan biri, "Bizi bu şekilde uzayın dışında tutuyörlar," dedi. Özel şirketler, yüzde dört yüz zararla mekik fırlatıp hâlâ varlığını sürdüren bir şirketle rekabet edemez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">23</span><span class="none1">1</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, "Bu</span><span class="none1">na mecbur değilsiniz," dedi.<br class="calibre1"/>Herkes başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton </span><span class="none1">şimdi, dosyasını ilgiyle okuduğu ciddi görünüşlü girişimciye dönmüstü. Sexton'ın kampanyasına fon sağlayan pek çok girişimci gibi bu adam da eski bir askeri mühendisti. Düşük maaş ve hükümet bürokrasisi </span><span class="none1">yüzü</span><span class="none1">nden hayal kırıklığına uğramış ve geleceğini uzayda aramak için askeri görevinden istifa etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">aşını umutsuzca sallayan Sexton, "Kistler Uzay Sanayi," dedi. Şirketiniz, NASA'nın kilo başına yirmi bin dolarlık maliyetine karşılık dört bin dolara yük taşıyabilecek bir mekik tasarlayıp üretti," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Daha etkili </span><span class="none1">olmas</span><span class="none1">ı için biraz durdu. "Buna rağmen hiç müşteriniz yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">dam </span><span class="none1">"Neden mü</span><span class="none1">şterim olsun ki?" diye karşılık verdi. "Geçon hafta NASA bir telekomünikasyon uydusu fırlatmak için Motorola'dan kilo başına bin altı yüz yirmi dört dolar isteyerek önümüzü kesti. Hükümet uy</span><span class="none1">d</span><span class="none1">uyu yüzde dokuz yüz zararla fırlattı!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton </span><span class="none1">baŞını salladı. Vergi mükellefleri farkında olmadan, rakiplerinden on kat düşük verimle çalışan bir kuruma mali destek sağlıyorlardı. Boğuk bir sesle, "Maalesef NASA'nın uzaydaki rekabeti engellemek için </span><span class="none1">eli</span><span class="none1">nden geleni yaptığı anlaşılıyor. Hizmeti piyasa değerinin altında ücretlendirerek özel uzay şirketlerini saf dışı bırakıyor," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">eksas'l</span><span class="none1">ı, "Uzay Wal-Mart'çılığı," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sext</span><span class="none1">on</span><span class="none1">, </span><span class="none1">iy</span><span class="none1">i </span><span class="none1">b</span><span class="none1">e</span><span class="none1">n</span><span class="none1">zetme, di</span><span class="none1">y</span><span class="none1">e dü</span><span class="none1">şündü. Bunu unutmayayım. Wal-Mart yeni bir bölgeye girip, ürünleri piyasa değerinin altında satarak yerel rakipleri iŞten çekilmek zorunda bırakmakla tanınırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Te</span><span class="none1">ksas'l</span><span class="none1">ı. "Sam Amca müşterilerimi çalmak için benim paramı kullansın diye milyonlarca dolar vergi ödemekten bıktım usandım," dedi. Sexton, "Sizi duyuyorum." dedi. "Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şık giyimli bir adam, "Kurumsal sponsorluğa izin verilmemesi Rotarya Füze Şirketi'ni bitiriyor," dedi. "Sponsorluk karşıtı yasalar kanuna aykırı</span><span class="none1">!</span><span class="none1">"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yürekten</span><span class="none1"> </span><span class="none1">katılıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, NASA'nın uzaydaki tekelini sürdürmesinin başka bir yolunun, uzay araçlarının üstündeki reklamlara yasak getiren federal emirler çıkarmak olduğunu öğrendiğinde şok olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Özel şirketlerin kurumsal sponsorluk ve reklam logolarıyla -profesyonelyarış arabası sürücüleri gibi- fon sağlamalarına izin verilmiyor, uzay araçlarına sadece ABD kelimesiyle şirket ismi yazılabiliyordu, Reklamlara senede 185 milyar dolar harcanan bir ülkede, özel uzay şirketlerinin kasasına reklam gelirlerinden bir dolar bile girmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamlardan biri, "Bu soygunculuk," diye lafa daldı. "Şirketim ülkenin ilk turist mekiğini fırlatınak için gelecek mayıs ayına kadar ticaret hayatında kalmayı ümit ediyor. Basında çok geniş yer verileceğini tahmin ediyoruz. </span><span class="none1">Ni</span><span class="none1">ke</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Şirketi mekiğin yanına Nike logosu ve 'Sadece yap!' yazdırmak için yedi milyon dolar teklif etti. Pepsi bunun iki katını "Pepsi: 'yeni neslin seçimi' için önerdi. Ama federal yasalar gereğince, mekiğimiz reklam alırsa uzaya fırlatamıyoruz!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton, "Bu do</span><span class="none1">ğru," dedi. Ve eğer ben seçilirsem, bu sponsörlük karşıtı yasayı kaldıracağım. Bu bir söz. Yeryüzünün her santimetrekaresinde olduğu gibi uzay da reklamlara açık olmalı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton </span><span class="none1">s</span><span class="none1">ey</span><span class="none1">ircilerine bakarak, gözlerini onlara dikti ve da</span><span class="none1">ha ciddi bir sesle konuştu. "Ama yine de NASA'nın özelleştirilmesine en büyük engeli yasaların değil, halktaki kanının oluşturduğunu unutmamalıyız. Amerikalıların çoğu hâlâ Amerikan uzay programını abartılı değerlendiriyor. Hâlâ NASA'nın gerekli bir hükümet kuruluşu olduğuna inanıyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamlardan biri, "Şu kahrolası Hollywood filmleri yüzünden!" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tanrı aşkına kaç tane NASA dünyayı katil asteroitten kurtarıyor filmi çekilebilir? Bu propaganda!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton Hollywood'da NASA filmlerinin bu kadar fazla çekilmesinin nedeninin ekonomik olduğunu biliyordu. Oldukça tutulan Top Gun Zor Silah filminin -iki saatlik ABD Hava Kuwetleri reklamı gibi oynatılan, bir jet pilotu Tom Cruise şaheseri- ardından NASA Hollywood'daki halkla ilişki</span><span class="none1">ler p</span><span class="none1">otansiyelini fark etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">23</span><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA usulca, film şirketlerine NASA'nın tüm çarpıcı sahnelerinde -fırlatma rampaları, görev kontrol ve eğitim binaları- bedava film çekebilme innkânı teklif etmeye başlamıştı. Başka yerlerde film çektiklerinde muazzam lisans ücretleri ödemeye alışkın yapımcılar "bedava" NASA film setlerinde çalışarak bütçeden milyonlarca dollar tasarruf sağlama imkânına balıklama atladılar. Elbette sadece NASA senaryoyu onayladığında Hollywood bu imkâna kavuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir </span><span class="none1">İspanyol, "Halkın beynini yıkamaktan başka bir şey değil," diye homurdandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Filmler reklam propagandalarının yarısı kadar kötü olamaz. Yaşlı bir vatandaşı uzaya göndermek niye? NASA şimdi de bir mekiğin tüm ekibini kadınlardan kurmayı düşünüyor. Hepsi reklam için!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">İçini çeken Sexton, acıklı bir ses tonuyla konuştu. "Doğru ve sanırım seksenlerde Milli Eğitim Bakanlığı parasız kalıp da, NASA'yı eğitime harcanabilecek milyonları israf etmekle suçladığında neler olduğunu hatırlatmama gerek yoktur. Eğitim dostu olduğunu göstermek için NASA hemen bir halkla ilişkiler gösterisi düzenlemişti. Uzaya bir devlet okulu öğretmeni yolladılar." Sexton durdu. "Christa McAuliffe'i hepiniz hatırlarsınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Odada kimse konu</span><span class="none1">şmuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ate</span><span class="none1">şin önünde aniden duran Sexton, "Beyler," dedi. "Hepimizin geleceğinin iyiliği için Amerika'nın gerçeği anlama zamanının geldiğine inanıyorum. Amerikalıların artık NASA'nın bizi göklere çıkartmak yerine, </span><span class="none1">uzay ke</span><span class="none1">şfinin önünü tıkadığını anlaması gerek. Uzayın diğer endüstrilerden bir farkı yok ve özel sektörü bunun dışında tutmak suç kabul edilir. Bilgisayar endüstrisini ele alalım, her hafta yetişmekte güçlük çektiğimiz ilerlemeler kaydediliyor! Neden? Çünkü bilgisayar endüstrisi serbest piyasa sistemine dayalı. Verim ve vizyon kârla ödüllendiriliyor. Bilgisayar </span><span class="none1">endüstrisi</span><span class="none1">ni devlet işletseydi ne olurdu hayal edin. Ortaçağda kalmıştık. Uzayda ilerleyemiyoruz. Uzay keşfini, ait olduğu özel sektörün ellerine bırakmalıyız. Amerikalılar büyümeyi, işi ve gerçekleşen hayalleri gördüğünde h</span><span class="none1">ay</span><span class="none1">rete düşecek. Serbest piyasa sisteminin bizi uzayda yeni boyutlara taşıyacağına inanıyorum. Seçilirsem, bilimdeki son ufukların kapısının kilidini açmayı ve onu açık bırakmayı kendime görev edineceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sex</span><span class="none1">xton konyak kadehini kald</span><span class="none1">ırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dostlarım, bu akşam buraya güveninize layık biri olup olmadığıma karar vermek için geldiniz. Umarım güveninizi kazanırım. Yatırımcılar şirketlerini nasıl kuruyorlarsa, başkanlarını da öyle belirlerler. Hisse sahipleri nasıl getiri beklerlerse, siz siyasi yatırımcılar da öyle getiri beklersiniz. Bu akşam size verdiğim mesaj gayet basit: Bana yatırım yaparsanız, sizi asla unutmam. Hiçbir zaman. Ortak tek bir hedefimiz var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sext</span><span class="none1">on kadehini onlara do</span><span class="none1">ğru kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sizlerin de yardımıyla dostlarım, yakında Beyaz Saray'da olacağım... ve sizler de hayallerinize kavuşacaksınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sade</span><span class="none1">ce dört metre ötede karanl</span><span class="none1">ıkta duran Gabrielle Ashe kaskatı kesilmişti. Çalışma odasından birbirine çarpan kristal kadeh sesleriyle, ateşin çıtırtıları geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">58</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Genç NASA teknisyeni panikle habiküreden içeri girdi. Korkunç bir şey oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Müdür Ekstrom'u basına ayrılan bölümün yanında buldu.<br class="calibre1"/>Koşuşturan teknisyen soluk soluğa, "Efendim," dedi. "Bir kaza oldu!"<br class="calibre1"/>Derin düşüncelere dalarak başka meselelere kafa yorduğu anlaşılan Ekstrom, ona döndü. "Ne dedin? Kaza mı? Nerde?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Gö</span><span class="none1">kta</span><span class="none1">şının çıkartıldığı delikte. Yüzeye bir Ceset çıktı. Dr. Wailee </span><span class="none1">M</span><span class="none1">ing."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ek</span><span class="none1">strom'un yüzü ifadesizdi. "Dr. Ming mi? Ama..."<br class="calibre1"/></span><span class="none1">"Onu çıkardık ama artık çok geçti. Ölmüş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">23</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tanr</span><span class="none1">ı aşkına. Ne zamandır orda?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yakla</span><span class="none1">şık bir saat diye düşünüyoruz. İçine düşüp dibe batmış gibi görünüyor, cesedi şişince yeniden yüzeye çıkmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom'</span><span class="none1">un kırmızı cildi mosmor kesilmişti. "Lanet olsun! Bunu başka bilen var mı'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hiç kimse efendim. Sadece iki ki</span><span class="none1">şi. Onu dışarı çıkarttık ama düşündük ki önce size söylersek..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Do</span><span class="none1">ğru olanı yapmışsınız." Ekstrom derin derin içini çekti.<br class="calibre1"/>"Dr. Ming'in cesedini hemen saklayın. Hiçbir şey söylemeyin."<br class="calibre1"/>Teknisyenin aklı karışmıştı. "Ama efendim, ben..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom elini adam</span><span class="none1">ın omzuna koydu. "Beni dikkatle dinle. Bu, büyük üzüntü duyduğum trajik bir olay. Elbette zamanı geldiğinde konuyla uygun biçimde ilgileneceğim. Ama şimdi sırası değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Cesedi sakla</span><span class="none1">mamı mı istiyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom'un so</span><span class="none1">ğuk mavi gözleri onu delip geçti. "Bir düşün. Diğerlerine söyleyebiliriz ama ne işe yarar? Basin konferansına yaklaşık bir saat kaldı. Ölümcül bir kaza yaşandığını duyurmak bu buluşu gölgeler, ayrıca </span><span class="none1">moralleri bozar. Dr. Ming dikkatsiz bir hata yapt</span><span class="none1">ı; bunun bedelini NASA'ya ödetmeye niyetim yok. Şu sivil bilim adamları, zafer anımızı yaptıkları hatalarla gölgelemelerine izin vermesem de yeterince ilgi çekti. Dr. Ming'in ölümü basın konferansı sona erinceye dek sir olarak kalacak. Anladın mı'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rengi sola</span><span class="none1">n adam başını salladı. "Cesedini saklayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">59</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland okyanusun hiç ac</span><span class="none1">ıyıp tereddüt etmeden kurban aldığını bilecek kadar denizde vakit geçirmişti. Geniş buz tabakasının üstünde bitap vaziyette yatarken, yüksek Milne Buzul Katmanı'nın gittikçe uzaklaşan siluetini görebiliyordu. Elizabeth Adaları'ndan gelen guçlü akıntının kutup buzulları etrafında dönerek sonunda kuzey Rusya açıklarına vardığını biliyordu. Ama önemi yoktu. Aylar sürerdi. Herhalde otuz dakikamız kalmıştır... en fazla kırk beş dakika.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Jel dolgulu kıyafetlerinin koruyucu yalıtımı olmasa çoktan öleceklerini biliyordu. Bereket versin ki, Mark IX'ları ıslanmalarını önlemişti; soğuk havada hayatta kalmanın başlıca şartı Vücutlarının etrafındaki termal jel düşüşün etkisini hafifletmekle kalmamış, <a href="http://v&quot;FCc&quot;FD.lt"><span class="none2">vücut</span></a></span><span class="none"> ısılarını da korumalarına yardımcı olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ya</span><span class="none1">k</span><span class="none1">ında hipotermi başlayacaktı. Kan, önemli iç organları korumak için vücudun içlerine çekilirken, kollar ve bacaklarda hafif bir uyuşukluk şeklinde kendini gösterecekti. Nabız ve solunum yavaşlayıp, beyni oksijensiz bırakırken, çılgınca halüsinasyonlar baş gösterecekti. Ardından vücut </span><span class="none1">kalan </span><span class="none1">ısıyı koruyabilmek için son bir gayretle kalp ve solunum hariç organların çalışmasını durduracaktı. Bunu bilinçsizlik takip edecekti. Sonunda, beyindeki kalp ve solunum merkezleri aynı anda fonksiyonnlarını kesecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">k</span><span class="none1">ışlarını Rachel'a çeviren Tolland, onu kurtarmak için bir şeyler yapabilmeyi diledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton'ın vücuduna yayılan uyuşukluk, tahmin ettiğinden daha az acı veriyordu. Mutluluk verici bir uyuşturucu gibiydi. Doğal morfin. Düşerken gözlüklerini kaybetmişti ve soğukta gözlerini açmakta zorlanıyordu.</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Ya</span><span class="none1">k</span><span class="none1">ınlarında Tolland'la Corky'nin buzun üstünde durduğunu görebiliyordu. Tolland üzgün gözlerle ona bakıyordu. Corky kımıldıyordu ama acı çektiği belliydi. Sağ yanağı parçalanmıştı ve kanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel zihninde cevapları ararken vücudu sarsılarak titriyordu.<br class="calibre1"/>Kim? Neden? İçinde artan bunaltı hissiyle kafası karıştı. Hiçbir şey anlam ifade etmiyordu. Uykusunu getiren görünmez bir güçle sakinleşen Rachel vücudunun yavaşça şalterlerini kapattığını hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">23</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bununla </span><span class="none1">mücadel</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> </span><span class="none1">e</span><span class="none1">tti. </span><span class="none1">Şimdi içirıde parlayan ateşli bir öfkenin alevlerini körüklemeye çalışıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bizi öldü</span><span class="none1">rmeye çalıştılar! Gözlerini kısarak tehlikeli denize bakınca saldırganların başarılı olduğunu anladı. Öldük sayılır. Milne Buzul Katmanı'nda oynanan ölümcül oyun hakkındaki tüm gerçeği öğrenecek kadar yaşayamayacağını bildiği halde, suçlanacak kişiyi tahmin edebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">En </span><span class="none1">çok Müdür Ekstrom kârlı çıkacaktı. Onları dışarı gönderen Ekstrom'du. Pentagon ve Özel Operasyonlar'la bağları vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama Ekstrom göktaşını buzun altına yerleştirmekle ne elde etmiş olabilir? Insanın bu işten kazancı ne olur?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zac</span><span class="none1">h Herney'yi aklından geçiren Rachel, Başkan'ın komplocularla ortak olup olmadığını ya da perde arkasında yer alıp almadığını düşündü. Herney hiçbir şey bilmiyor. O masum. Başkan'ın NASA tarafından aldatıldığı belliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Artık Herney'nin NASA'yla ilgili duyuruyu yapmasına bir saat kalmıştı. Ve bunu dört sivil bilim adamının onay verdiği belgesel görüntüleriyle yapacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dört ölü sivil bili</span><span class="none1">m adamı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Art</span><span class="none1">ık Rachel'ın basin konferansını durdurabilmek için yapabileceği hiçhir şey yoktu ama bu saldırıdan sorumlu kişinin yanına kâr kalmayacağına yemin etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">üm gücünü toplayan Rachel olduğu yerde oturmaya çalıştı. Bacakları mermer gibiydi. Kollarını ve bacaklarını bükerken tüm eklemleri acıyla kıvrandı. Kendini yavaşça dizlerinin üstüne kaldırarak, buzun üstünde denge kurdu. Başı dönüyordu. Okyanus etrafında çalkalanıyordu. Yakınında yatan Tolland meraklı gözlerle ona baktı. Rachel, dua ettiğini düşündüğünü tahmin etti. Aslında az sonra teşebbüs edeceği şey düşünüldüğünde onları ancak dualar kurtarabilecek olsa da, elbette bunu yapmıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">hel'ın beceriksizce beline giden eli, hâlâ kemerine bağlı duran buz kazmasını buldu. Kaskatı parmaklarıyla kazmanın sapını kavradı. Kazm</span><span class="none1">a</span><span class="none1">yı ters duran T şeklinde çevirdi. Sonra, tüm enerjisiyle sapı buza indirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pat. Tekrar. Pat. Damarlarındaki kan kristalleşmiş şeker gibi bir his veriyordu. Pat.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland hayretle ona bakıyordu. Rachel kazmayı bir kez daha indirdi. Pat.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland dirseğinin üstünde doğrulmaya çalıştı. "Ra... chel?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cevap</span><span class="none1"> vermedi. Sahip oldu</span><span class="none1">ğu tüm enerjiye ihtiyacı vardı. Pat. Pat.<br class="calibre1"/>Tolland, "Bu kadar kuzeyde..." dedi. "OAD'nın duyabileceğini... sanmıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rache</span><span class="none1">l </span><span class="none1">ş</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şırarak ona döndü. Tolland'ın okyanus bilimci olduğunu ve yapmaya çalıştığı şeyi anlayabileceğini unutmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Muhakeme doğru... Ama OAD'yi çağırmıyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Vurmaya devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">OAD</span><span class="none1"> </span><span class="none1">şimdilerde okyanus bilimcilerin balinaları dinlemek için kullandıkları Soğuk Savaş döneminden kalma bir Okyanusaltı Akustik Düzeni'ydi. Sualtındaki sesler yüzlerce mil kat ettiği için dünya çapında elli dokuz sualtı mikrofonundan oluşan OAD şebekesi gezegendeki okyanusların oldukça büyük bir kısmını dinleyebiliyordu. Ne yazık ki Kuzey Kutbu'nun bu icra köşesi bu alana dahil değildi ama Rachel okyanus tabanını dinleyen başkaları olduğunu biliyordu; dünyadaki çok az kişinin varlığından haberdar olduğu kimseler. Vurmaya devam etti. Mesajı basit ve anlaşılırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PAT</span><span class="none1">.</span><span class="none1"> PAT. PAT.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PAT... PAT... PAT..</span><span class="none1">.</span><br class="calibre1"/><span class="none1">PAT. PAT. PAT.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yaptığının hayatlarını kurtaracağı hayaline kapılmamıştı; zaten  vücudunu kaplayan soğuk gerginliği hissetmeye başlamıştı. Önünde yaşanacak yarım saati bile kaldığından şüpheliydi. Artık kurtulmak ihtimal dahilinde değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama bu yaptığının kurtulmakla ilgisi yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PAT. PAT. PAT.<br class="calibre1"/>PAT... PAT... PAT...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PA</span><span class="none1">T</span><span class="none1">. PAT. PAT.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">239</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolla</span><span class="none1">nd, "Zaman... kalmadı..." dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, bizimle ilgisi... yok, diye dü</span><span class="none1">şündü. Cebimdeki bilgiyle ilgisi var Mark IX kıyafetinin Velcro cebindeki suç delili TAR çıktısını gözlerinin önüne getirdi. TAR çıktısını UKO'ya ulaştırmalıyım... en yakın zamanda.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bu </span><span class="none1">haldeyken bile mesajını alacaklarından emindi. Seksenlerin ortalarında UKO, OAD'yı otuz kat daha güçlü bir düzenle değiştirmişti. hüresel kapsama: Classic Wizard. UKO'nun okyanus tabanındaki 12 milyon dolarlık kulağı. Birkaç saat içinde, İngiltere Menwith Hill'deki UKO/NSA dinleme üssünde bulunan Cray süper bilgisayarları, Kuzey Kutbu hidrofonlarının birinden gelen düzensiz sekansları yakalayacak, şifrenin SOS çağrısı olduğunu çözecek, koordinatları belirleyecek ve Grönland'daki Thule Hava Kuvvetleri Üssü'nden bir kurtarma uçağı kaldıracaktı. Uçak buzdağının üstünde üç kişi bulacaktı. Donmuş ve ölü olarak. Içlerinden biri UKO çalışanı çıkacaktı... ve cebinde tuhaf bir termal kâğıt bulunacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir TAR ç</span><span class="none1">ıktısı. Norah Mangor'ın son</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cankurtaran</span><span class="none1">l</span><span class="none1">ar ç</span><span class="none1">ıktıyı incelediklerinde, göktaşının altındaki gizemli tünel meydana çıkacaktı. Rachel bundan sonra neler olacağını tahmin edemiyordu ama en azından bu sır buzun üstünde onlarla birlikte kaybolmayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">60</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">eyaz Saray'a her yeni gelen Ba</span><span class="none1">şkan'a, eski Beyaz Saray mobilyalarından oluşan paha biçilmez koleksiyonların saklandığı ağır korumalı üç depoya özel bir tur düzenlenirdi. Bu depolarda George Washington'a ka</span><span class="none1">dar eski ba</span><span class="none1">şkanlar tarafından kullanılan masalar, gümüş eşyalar, ofis malzemeleri, yataklar ve diğer eşyalar bulunurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Göreve başlayan Başkan tur sırasında dilediği yadigârı seçer ve kendi döneminde Beyaz Saray'ın dekorasyonunda kullanırdı. Sadece Lincoln Yatak Odası'ndaki yatak hiç değişmeyen bir Beyaz Saray mobilyasıydı. Işin tuhafı, Lincoln o yatakta hiç yatmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zach Herney'nin Oval Ofis'te </span><span class="none1">şu an oturduğu masa bir zamanlar, çok sevdiği Harry Truman'a aitti. Modern standartlara göre küçük kalan bu masa, Zach Herney'ye "sorumsuzluğun" burada sona erdiğini ve yünetiminin her türlü kusurundan kendisinin mesul olduğunu hatırlatıyordu. Herney bu sorumluluğu taşımaktan onur duyuyor ve işin bitmesi adına çalışanlarını ne gerekiyorsa yapmaya motive etmek için elinden geleni yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ofisten içeri göz atan sekreter, "Say</span><span class="none1">ın Başkan'?" diye seslendi. "Telefonunuz bağlandı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney elini sallad</span><span class="none1">ı. "Teşekkürler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefona uzand</span><span class="none1">ı. Bu görüşmeyi gizli yapmayı tercih ederdi ama şu anda buna imkân olmadığını gayet iyi biliyordu. Tepesinde sivrisinek gibi do</span><span class="none1">la</span><span class="none1">şan iki makyaj uzmanı, yüzüyle saçlarına çekidüzen veriyorlardı. Maasının tam önünde bir televizyon ekibi hazırlanıyor ve heyecanla strateji belirleyen danışman sürüleriyle halkla ilişkiler uzmanları ofiste fink atıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir saat kald</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney ö</span><span class="none1">zel telefonunda yanan düğmeye bastı. "Lawrence'? Orda mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">urday</span><span class="none1">ım." NASA müdürünün sesi kaygılı ve mesafeliydi.<br class="calibre1"/>"Orda her şey yolunda mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Fırtına tehlikesi geçmedi ama çalışanlarım uydu bağlantısını etkilenmeyeceğini söylediler. Hazırız. Bir saatten geri sayıyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mükemmel. Umarım moraller yerindedir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yerinde. Çal</span><span class="none1">ışanlarım heyecanlı. Doğrusunu isterseniz içtik."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">24</span><span class="none1">1</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney kahkaha att</span><span class="none1">ı. "Bunu duyduğuma sevindim. Dinle, bunu yapmadan önce arayıp sana teşekkür etmek istedim. Bu akşam, büyük bir akşam olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sesi biraz </span><span class="none1">şüpheli gelen müdür, duraksadı. "Öyle olacak efendim. Bunun için uzun zamandır bekliyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney tereddüt etti. "Sesin bitap geliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Biraz gün </span><span class="none1">ışığına ve gerçek bir yatağa ihtiyacım var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir saat daha. Kameralara gülümse, an</span><span class="none1">ın tadını çıkar, sonra seni D.C.'ye geri getirecek bir uçak göndeririz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dörtgözle bekliyorum." Adam</span><span class="none1">ın yeniden sesi kesilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yetenekli bir delege olan Herney, dinleme ve sat</span><span class="none1">ır aralarında söylenenleri duyma eğitimi almıştı. Müdürün sesi bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu. "Orda her şeyin yolunda olduğuna emin misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle. Tüm sistemler çal</span><span class="none1">ışıyor." Müdür konuyu değiştirmekte sabırsız davranıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Michael Tolland'ın belgeselinin son bölümünü gördün mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney, "</span><span class="none1">Şimdi seyrettim," dedi. "Harika bir iş çıkardı."<br class="calibre1"/>"Evet. Onu çağırman iyi oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hâlâ sivilleri i</span><span class="none1">şe karıştırdığım için bana kızgın mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hem de nas</span><span class="none1">ıl!" Müdür her zamanki güçlü sesiyle homurdandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu, Herney'ye kendini daha iyi hissettirdi. Ekstrom iyi, diye dü</span><span class="none1">şündü. <br class="calibre1"/>Sadece biraz yorgun. "Tamam, bir saat sonra uyduyla görüşürüz. Gidip olay yaratacak bir şeyler anlatalım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Tamam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hey Lawrence?" Herney'nin sesi </span><span class="none1">şimdi daha kısık ve ciddi çıkıyordu. "Orda çok iyi iş yaptın. Bunu asla unutmayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Habikürenin yak</span><span class="none1">ınlarında rüzgârla mücadele eden Delta-Üç, Norah Mangor'ın devrilen kızağını düzeltip toplamaya çalışıyordu. Tüm teçhizati yükledikten sonra vinil örtüyü gerdi ve Mangor'ın ölü bedenini bağlaya</span><span class="none1">rak üstü</span><span class="none1">ne yerleştirdi. Kızağı farklı istikamete doğru iteceği sırada, iki ortağı buzuldan yukarı kayarak yanına geldiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, "Planlar de</span><span class="none1">ğişti," diye rüzgâra karşı bağırdı. "Diğer üçü kenardan aşağı düştü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Üç </span><span class="none1">şaşırmamıştı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Delta Gücü'nün, buzul üstünde kaza kurbanı dört ceset bırakma planı artık geçerli bir ihtimal değildi. Bir cesedi tek başına bırakmak, cevaplardan çok soru yaratırdı. "Temizleyelim mi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir ba</span><span class="none1">şını salladı. "Ben fişekleri saklarım, siz ikiniz de kızaktan kurtulun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir dikkatle bilim adamlar</span><span class="none1">ının bıraktığı izlerin üstünde ilerleyip orada bulunduklarına dair her türlü ipucunu toplarken, Delta-Üç ile ortağı yüklü kızağı buzuldan aşağı sürüklediler. Tümseklerden geçerken biraz mücadele ettikten sonra sonunda Milne Buzul Katmanı'nın sonundaki uçuruma vardılar. İtmeleriyle beraber, Norah Mangor ile kızağı sessizce kenardan aşağı, Kuzey Buz Denizi'ne kaydı. </span><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">üç</span><span class="none1">, tertemiz old</span><span class="none1">u, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Üsse geri dönerlerken, kayaklar</span><span class="none1">ının bıraktığı izleri rüzgârın sildiğini görmek onu sevindirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">61</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Nükleer denizalt</span><span class="none1">ı Charlotte beş gündür Kuzey Buz Denizi'ndeydi. Orada bulunuşu son derece gizli tutuluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir Los Angeles-s</span><span class="none1">ınıfı denizaltı olan Charlotte "dinlemek ama duyulmamak" üzere tasarlanmıştı. Kırk iki tonluk türbin motorları, titreşimlere yol açmamak için askıya alınmıştı. Gizli ve sessiz ilerlemesi gerektiği halde LA-sınıfı denizaltı ardında, sudaki tüm keşif denizaltılarından daha bü</span><span class="none1">y</span><span class="none1">ük bir iz bırakıyordu. Burundan kıça 108 metre gelen gövde NFL fut</span><span class="none1">bol sahas</span><span class="none1">ına yerleştirilse, her iki kaleyi de delip geçerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">24</span><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ABD Deniz Kuwetleri'nin ilk Hollanda-sınıfı denizaltısından yedi kat uzun olan Charlotte, tamamen daldığında 6927 ton su ile yer değiştiriyor ve otuz beş deniz mili hızla seyredebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin normal seyir derinli</span><span class="none1">ği, yukarıdaki sonar yansımaları bozarak denizaltının radarda görünmemesini sağlayan doğal ısı derecesi termoklinin hemen altındaydı. 148 kişilik mürettebat ve azami elli metre da</span><span class="none1">l</span><span class="none1">ış derinliğiyle gemi, Birleşik Devletler Deniz Kuwetleri'nin en gelişmiş denizaltısı ve okyanus deviydi. Buharlaşan elektroliz oksijen sistemi, iki nükleer reaktörü ve mühendislik harikası donanımı sayesinde, hiç yüzeye çıkmadan dünya etrafında yirmi bir tur dönebilirdi. Çoğu gemide olduğu gibi mürettebat dışkısı otuz kiloluk bloklar halinde sıkıştırılarak okyanusa boşaltılıyordu; bu dev dışkı bloklarına şakayla "balina boku" denirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonar odas</span><span class="none1">ındaki osilatör ekranının karşısında oturan teknisyen dünyadaki en iyilerden biriydi. Beyni, ses ve dalga biçimlerinin bir sözlüğü gibiydi. Düzinelerce Rus denizaltı pervanesinin, yüzlerce deniz canlısının ve hatta Japonya kadar uzaklardan gelen sualtı volkanlarının sesini ayırt edebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama </span><span class="none1">şu anda yavan ve tekrarlayan bir yankıyı dinliyordu. Kolaye anlaşıldığı halde beklenmedik bir sesti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kulakl</span><span class="none1">ığını katalog asistanına uzatarak, "Kulaklıklarıma gelen sese inanmayacaksın," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kulakl</span><span class="none1">ığı başına geçiren asistanı inanamayan bir ifadeyle bakıyordu, "Tanrım. Gün gibi ortada. Ne yapacağız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonar teknisyeni, kaptan</span><span class="none1">ı aramak üzere telefona sarılmıştı bile.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Denizaltı kaptanı sonar odasına geldiğinde teknisyen, hoparlörü açarak sonardan gelen sesleri dinletti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptan ifadesi</span><span class="none1">z bir yüzle dinledi.<br class="calibre1"/>PAT. PAT. PAT.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">PAT... PAT... PAT...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Daha yavaş. Daha yavaş. Ses düzeni ağırlaşıyor, hafifliyordu.<br class="calibre1"/>Kaptan, "Koordinatlar nedir?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Teknisyen sesini düzeltti. "Doğrusu efendim, yüzeyden geliyor, sancağınn üç mil uzağından."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">62</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatör Sexton'ın çalışma odasının dışındaki karanlık koridorda duran Gabrielle Ashe'in bacakları titriyordu. Kıpırdamadan durduğundan değil dinledikleri yüzünden yaşadığı hayal kırıklığından. Içerideki odada yapılan toplantı devam ediyordu ama Gabrielle'ın başka bir kelime duymasına gerek kalmamıştı. Acı gerçek ortadaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">s</span><span class="none1">enatör Sexton özel uzay kuruluşlarından rüşvet alıyor. Marjorie Tench gerçeği söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">abrielle'</span><span class="none1">ın vücuduna yayılan tiksinti, uğradığı ihanetten kaynaklanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sexton'a inanmıştı. Onun için savaş vermişti. Bunu nasıl yapar?<br class="calibre1"/>Gabrielle, senatörün özel hayatını korumak için kamu önünde ara sıra yalan söylediğine şahit olmuştu ama bu iş siyasetle ilgiliydi. Yasaları çiğniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Daha seçilmedi ama Beya</span><span class="none1">z Saray'ı satmaya başlamış bile!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle art</span><span class="none1">ık senatörü destekleyemeyeceğini biliyordu. NASA'nın özelleştirilmesi yasa tasarısını geçirmeye söz vermek, hukuku ve demokratik sistemi küçümseyip saymamak demekti. Senatör herkes için en iyisi olduğuna inansa bile, bu kararı satmak, Kongre'nin, danışmanların, oy verenlerin ve lobicilerin tartışmalarına kulak asmadan hükümetin yasama yürütme yargı organlarının suratına kapıyı çarpmak anlamına geliyordu. En önemlisi de, alenen zenginden yana çıkıp dürüst yatırımcıları hiçe sayan Sexxton, NASA'nın özelleştirileceğine garanti vererek bu ön bilginin -yani içeriden verilen bilgi- suistimal edilmesine zemin hazırlamış oluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Midesi bulanan Gabrielle ne yapaca</span><span class="none1">ğını düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">24</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Arkas</span><span class="none1">ında çalan telefon, koridordaki sessizliği bozmuştu. Gabrielle şaşkınlıkla arkasını döndü. Ses, antredeki dolaptan geliyordu; ziyaretçilerden birinin paltosundaki cep telefonundan.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Çal</span><span class="none1">ışma odasında Teksas aksanıyla konuşan biri, "İzninizle arkadaşlar," dedi. "Beni arıyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, adam</span><span class="none1">ın ayağa kalktığını duyabiliyordu. Buraya geliyor! Topukları üstünde dönüp halının üstünde geldiği yöne geri koşturdu. Koridorun ortasına varınca, Teksas'lının odadan koridora çıkmasıyla beraber </span><span class="none1">s</span><span class="none1">ola dönüp karanlık mutfağa gizlendi. Olduğu yerde kalan Gabrielle, karanlıkta kıpırdamadan duruyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ksas'l</span><span class="none1">ı, onun farkına varmadan yanından yürüyüp geçti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hızla çarpan kalbinin gümbürtüsüyle beraber, Teksas'lının dolabı karıştırdiğını duyabiliyordu. Sonunda çalan telefonuna cevap verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet?... Ne zaman?... Sahi mi? Açarız şimdi. Sağ ol." Telefonu kapatıp çalışma odasına yönelen adam, yürürken seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hey! Televizyonu açın. Zach Herney acil bir basin konferansı verecekmiş galiba. Saat yirmide. Tüm kanallardan. Ya Çin'e savaş açıyoruz ya da Uluslararası Uzay İstasyonu okyanusa düştü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birisi, "</span><span class="none1">Işte buna içilir!" diye bağırdı.<br class="calibre1"/>Herkes güldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle mutfa</span><span class="none1">ğın etrafında döndüğünü hissediyordu. Saat yirmide basin konferansı mı? Galiba Tench blöf yapmamıştı. Ilişkisini itiraf ettip yeminli beyanı getirmesi için Gabrielle'a saat yirmiye kadar müddet vermişti. Tench, ona, çok geç olmadan senatörle arana mesafe koy, demişti. Gabrielle Beyaz Saray'ın bu süreyi ertesi günün gazetelerine yetişmesi için verdiğini sanmıştı ama artık kendi iddialarını kamuya duyuracakları anlaşılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Acil bir basin kon ferans</span><span class="none1">ı mı? Gabrielle düşündükçe daha da tuhaf buluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney bu pislikle kendisi mi uğraşacak? Tek başına mı?<br class="calibre1"/>Çalışma odasındaki televizyon açıldı. Bangır bangır vağırıyordu. Haber spikeri heyecanla konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Beyaz Saray bu akşamki sürpriz başkanlık duyurusuyla ilgili ipucu vermedi. Spekülasyonlar devam ediyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bazı siyaset uzmanları, son zamanlarda kampanyası iyi gitmeyen Başkan Zach Herney'nin ikinci dönem seçimlerden çekilmeye hazırlandığını duyuracağını düşünüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">dadan ümit dolu sevinç sesleri yükseldi:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">abrielle bunun saçma oldu</span><span class="none1">ğunu düşündü. Beyaz Saray'ın Sexton hakkında sahip olduğu onca kirli dosyadan sonra, Başkan'ın bu akşam havlu atmasına imkân yoktu. Bu basin konferansı baŞka bir konuyla ilgili.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle bunun ne olduğu hakkında önceden uyarıldığını düşününce karnına ağrılar saplandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">iderek artan bir tela</span><span class="none1">şla saatine baktı. Bir saatten az kalmıştı. Bir karar vermesi gerekiyordu ve tam olarak kiminle konuşması gerektiğini biliyordu. Fotoğrafların durduğu zarfı kolunun altına sıkıştırarak, sessizce daireden dışarı çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Koridordaki koruma rahatlam</span><span class="none1">ış görünüyordu. "Içerden gelen neşeli sesleri duydum: Galiba başardınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yavan</span><span class="none1"> bir gülümsemeyle asansöre yöneldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dışarıda çökmeye başlayan akşam, her zamankinden daha soğuktu.<br class="calibre1"/>Bir taksi durdurarak, arabaya bindi ve ne yaptığını tam olarak bildiği konusunda kendi kendine güven verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şoföre, "ABC televizyon stüdyoları," dedi. "Acele et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">63</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buzun üstünde yan yatan Michael Tolland, ba</span><span class="none1">şını artık hissetmediği kolunun üstüne dayamıştı. Gözkapakları ağırlaşmış olsa da, açık tutmak için kendini zorluyordu. Tuhaf biçimde sallanıp durduğu geniş manzaralı </span><span class="none1">n</span><span class="none1">oktadan, dünyasının son görüntülerini -sadece su ve buz- izliyordu. Hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığı bir güne yakışır bir sondu.</span></p><p class="calibre2">	<span class="none1">24</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Suda yüzen buz parças</span><span class="none1">ına esrarengiz bir sükûnet çökmeye başlamıştı. Rachel ile Corky'nin sesi kesilmiş, vurma sesi durmuştu. Buzuldan uzaklaştıkça rüzg</span><span class="none14">â</span><span class="none">r sakinleşiyordu. Tolland kendi vücudunun da sakin</span><span class="none1">le</span><span class="none1">ştiğini hissetti. Kulaklarını sıkıca örten berenin altından, kafasının içine yayılan kendi nefes alış sesini duyabiliyordu. Yavaşlıyor... seyrekleşiyordu. Gemiden kaçan mürettebat gibi uzuvlarından çekilerek, bilincini açık tutmak için son bir gayretle hayati organlarına akan kanının yarattığı basınç hissiyle vücudu artık mücadele edemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaybedece</span><span class="none1">ği bir savaş verdiğini biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tuhaft</span><span class="none1">ır ki, artık acı hissetmiyordu. O aşamayı geçmişti. Şimdi şişiriliyormuş gibi bir his hâkimdi. Uyuşukluk. Dalgalanmak. Refleksleri tepki vermeyi kesmeye başladığında -ilk önce göz kırpmayı- Tolland'ın görüşü bulanıklaştı. Gözünün korneası ile merceği arasındaki sıvı donuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bakışlarını arkasına, artık ay ışığında belli belirsiz beyaz bir siluet halinde görünen Milne Buzul Katmanı'na çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ruhu yenilgiyi kabul ediyordu. Varl</span><span class="none1">ıkla yokluk arasındaki ince çizgi de gidip gelen Tolland, uzaktaki okyanus dalgalarını seyretti. Rüzgâr etrafında uğulduyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O andan itibaren hayal görmeye ba</span><span class="none1">şladı. Bilincini kaybetmesine saniyeler kalmış olmasına rağmen, tuhaftır ki kurtulduğunu hayal etmiyordu. Sıcak ve huzur verici hayaller görmüyordu. Kurduğu son düş dehşet vericiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">uzdağının yanında, yüzeyi tüyler ürpertici bir uğultuyla yararak, sudan bir canavar yükseliyurdu. Efsanevi bir deniz canavarı gibiydi: kaygan siyah ve ölümcüldü, etrafında sular köpürüyordu. Tolland gözlerini kır</span><span class="none1">p</span><span class="none1">ıştırmak için kendini zorladı. Görüşü bir nebze netleşmişti. Canavar, küçük bir tekne</span><span class="none1">ye kafa atan dev bir köpekbal</span><span class="none1">ığı gibi yükselerek yaklaşıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dev cüssesiyle önünde belirdi, derisi ıslaktı ve parlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bulanık görüntü kararmıştı ve artık sadece sesi geliyordu. Metalin metale sürtünme sesi. Buzu gıcırdatan dişler. Yaklaşıyordu. Bedenleri alıp götürüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">h</span><span class="none1">e</span><span class="none1">l...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland sert bir şekilde birisinin onu yakaladığını hissetti. Sonra kendinden geçti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">64</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe, ABC Haber'in üçüncü kattaki yapım odasına son sürat koşarak girdi. Buna rağmen, odadakilerden daha yavaş hareket ediyordu. Yapım odası günün yirmi dört saati hararetli bir koşuşturma içinde olurdu ama şu anda karşısında duran kübik odadaki hava, tavana vuran borsa seansını andırıyordu. Gözleri fal taşı gibi açılmiş editörler bölmelerin tepesinden birbirlerine bağırıyor, ellerindeki faksları sallayan muhabirler bir bölmeden diğerine koşuşturarak notları birbiriyle karşılaştırıyor, zıvanadan çıkmış stajyerler getir götür işlerinin arasında Snickers ile Mountain Dew atıştırıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">abrielle ABC'ye Yolanda Cole'</span><span class="none1">ıı görmeye gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Y</span><span class="none1">olanda genellikle prod</span><span class="none1">ü</span><span class="none1">ksiyonun en </span><span class="none1">havalı bölümünde dururdu; düşünmek için sessizliğe ihtiyaç duyan karar mercilerine ayrılan cam duvarlı özel ofisler. Ama Yolanda bu akşam hengamenin ortasındaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'ı gördüğünde her zamanki yaygarayı kopardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Gabs!" Yolanda batik bir </span><span class="none1">şal almış ve bağa çerçeveli gözlükler takmıştı. Her zamanki gibi üstünden gösterişli takılar sallanıyordu. Yolanda el sallayarak paytak yürüyüşüyle yanına geldi. "Sarılayım!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">2</span><span class="none1">49</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda Cole on be</span><span class="none1">ş yıldır Washington'daki ABC Haber'in yönetmeniydi. Çilli bir Polonyalı olan Yolanda, herkesin "Anne" diye çağırdığı tıknaz ve seyrek saçlı bir kadındı. Anaçlığı ve şakacılığı, haber </span><span class="none1">kapmakta gösterdi</span><span class="none1">ği acımasızlığı örtüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, Yolanda'yla, Washington'a geldikten kısa süre sonra katıldığı Politikadaki Kadınlar Semineri'nde tanışmıştı. Gabrielle'ın geçmişi, D.C.'de kadın olmanın zorlukları ve son olarak da Elvis Presley'den bahsetmişlerdi: Bu, onları şaşırtan ortak bir tutkuydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda, Gabrielle'ı kanatlarının altına almış ve bağlantı kurmasında yardımcı olmuştu. Gabrielle h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â</span><span class="none"> hal hatır sormak için ayda bir iki kez ona uğrardı. </span><span class="none1">Gabrielle, onu s</span><span class="none1">ıkıca kucakladı. Yolanda'nın coşkusu, moralini düzeltmeye başlamıştı bile.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geriye do</span><span class="none1">ğru adım atan Yolanda, baştan aşağı Gabrielle'ı süzdü.<br class="calibre1"/>"Yüz yıl yaşlanmış gibi görünüyorsun! Sana ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle sesini alçaltt</span><span class="none1">ı. "Başım dertte Yolanda."<br class="calibre1"/>"Sokakta öyle demiyorlar. Seninki yükselişe geçmiş."<br class="calibre1"/>"Özel olarak konuşabileceğimiz bir yer var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Zamanlaman kötü tatl</span><span class="none1">ım. Başkan yaklaşık yarım saat sonra basın konferansı verecek ve ne hakkında olduğuna dair en küçük bir ipucu alamadık. Uzman gözüyle yorum yapmam gerekiyor ama elim kolum bağlı."<br class="calibre1"/>"Basin konferansının ne hakkında olduğunu biliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözlüklerini a</span><span class="none1">şağı indiren Yolanda, şüpheyle bakıyordu. "Gabrielle Beyaz Saray'daki irtibatımız bu konuda hiçbir şey söyleyemiyor. Sexton'ın kampanyasının bilgiyi önceden edindiğini mi söylüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır, bilgiyi önceden edinen benim. Bana beş dakikanı ayır. Her şeyi anlatacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda, Gabrielle'</span><span class="none1">ın elindeki Beyaz Saray zarfına göz attı. "Bu Beyaz Saray dahili yazışma zarfı. Onu nerde buldun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu ak</span><span class="none1">şamüstü Marjorie Tench'le yaptığım özel görüşmede."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda bir süre ona baktı. "Beni izle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda'nın cam duvarlı kübik odasında Gabrielle, güvendiği dostuna sırrını açıklayarak, Sexton'la yaşadığı bir gecelik ilişkiyi itiraf etti ve Tench'in elinde delil olarak fotoğrafların bulunduğunu söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yüzüne geniş bir gülümseme yayılan Yolanda, kahkaha atıp başını iki yana salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Anlaşılan hiçbir şeye şaşırmayacak kadar uzun süredir Washington'da gazetecilik yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ah Gabs, Sexton'la senin ilişkiye girdiğini tahmin ediyordum. Hiç şaşırmadım. O, bu konuda ün yapmış biri, sen de hoş bir kızsın. Fotoğraflar kötü olmuş. Ama ben olsam endişelenmezdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Endişelenmez miydin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">a</span><span class="none1">b</span><span class="none1">rielle, Tench'in Sexton</span><span class="none1">'u</span><span class="none1"> </span><span class="none1">uzay şirketlerinden yasadışı rüşvet almakla suçladığını ve az önce bu gerçeği doğrulayan gizli bir toplantıya kulak misafiri olduğunu açıkladı. Yolanda'nın yüzünde h</span><span class="none14">â</span><span class="none">lâ hazla dolu bir hayret ya da kaygı belirtisi yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gabrielle, ona bu konuda ne yapmayı düşündüğünü söylediğinde her şey bir anda değişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yolanda şimdi evhamlı görünüyordu. "Gabrielle, eğer ABD senatörüyle yattığını ve o yalan söylerken yanında durduğunu itiraf eden resmi bir evrak vermek istiyorsan, bu senin bileceğin iş. Ama bak sana söylüyorum, senin için çok kötü olur. Senin için ne anlama geldiğini oturup uzun uzun düşünmelisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Beni dinlemiyorsun. O kadar vaktim yok!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dinliyorum can</span><span class="none1">ım ve zaman ne kadar kısıtlı olursa olsun, insanın yapacağı, yapmayacağı belli başlı şeyler vardır. Bir ABD senatörünü seks skandalıyla satamazsın. Bu intihar olur. Bak sana söylüyorum, eğer bir başkan adayını alaşağı edersen, arabana atlayıp D.C.'den mümkün olduğunca uzağa kaçmalısın. Adın çıkacak. Pek çok kişi adayını başkanlığa yükseltmek için çokça para harcıyor. Burda çok büyük paralar ve güç söz konusu; insanların uğruna cinayet işlediği bir güç."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">25</span><span class="none1">1</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle art</span><span class="none1">ık konuşmuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda, "Bence," dedi. "Tench, senin pani</span><span class="none1">ğe kapılıp aptalca bir şey yapman üınidiyle hareket etti. Kendini ortaya atıp ilişkiyi itiraf etmen gibi." Gabrielle'ın elindeki kırmızı zarfı işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sexton'la senin o pozların, ikinizden biri doğruluğunu itiraf edinceye dek hiçbir şey ifade etmez. Beyaz Saray bu fotoğrafları basına sızdırırsa, Sexton'ın sahte olduklarını iddia ederek Başkan'ın suratına fırlatacağını biliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bunu dü</span><span class="none1">şündüm ama kampanya için rüşvet almması meselesi h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â..</span><span class="none">."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tatlım, iyi düşün. Eğer Beyaz Saray rüşvet iddialarını h</span><span class="none14">âlâ</span><span class="none"> kamuya duyurmadıysa, bunu yapmaya niyeti yok demektir. Başkan olumsuz kampanyacılık yapılmaması konusunda hayli ciddi. Tahminimce uzay endüstrisi skandalını kendine saklayıp, şu seks meselesini örtbas etmekle seni </span><span class="none1">korkutaca</span><span class="none1">ğı ümidiyle Tench'i peşine saldı. Böylece kendi adayını sırtından bıçaklatacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle bu</span><span class="none1">nu düşündü. Yolanda mantıklı konuşuyordu ama h</span><span class="none14">âlâ</span><span class="none"> tuhaf gelen bir şeyler vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gabrielle camdan, telaş içindeki haber odasını işaret etti. "Yolanda, siz büyük bir başkanlık basin konferansı için ha</span><span class="none1">z</span><span class="none1">ırlık yapıyorsunuz. Başkan rüşvet ya da seksten bahsetmeyecekse, ne hakkında konuşacak'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda </span><span class="none1">şaşırmıştı. "Dur biraz. Sen bu basin konferansının Sexton'la senin hakkında olduğunu mu düşünüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ya da rü</span><span class="none1">şvet. Veya her ikisi birden. Tench, bana itirafnameyi imzalamak için bu akşam yirmiye kadar vaktim olduğunu söyledi yoksa Başkan yaptığı duyuruda..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda'n</span><span class="none1">ın kahkahası odanın camlarını sarsmıştı. "Ah lütfen! Dur biraz! Beni öldüreceksin!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle </span><span class="none1">şaka kaldıracak havada değildi. "Ne!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda kahkahalar</span><span class="none1">ının arasında konuşmayı başardı. "Gabs dinle, bu konuda bana güven. On altı yıldır Beyaz Saray'la ilgileniyorum ve Zach Herney'nin dünya medyasını, Senatör Sexton'un kampanyasına kirli para aldığından şüphelendiğini veya seninle yattığını söylemek için toplamasına imk</span><span class="none14">â</span><span class="none">n yok. Bu senin sızdırdığın bilgi. Başkanlar kampanyalara yasadışı olduğundan şüpheli para yardımı alındığı veya seks konusunda hayıflanmak ıçin yayın akışını bölerek popülerlik kazanmazlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gab</span><span class="none1">ri</span><span class="none1">e</span><span class="none1">l</span><span class="none1">l</span><span class="none1">e, "</span><span class="none1">Şüpheli mi?" diye lafa daldı. "Yasa tasarısı hakkındaki kararını milyonlarca dolartık reklam parası karşılığında satmak oldukça  şüpheli bir mesele!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Se</span><span class="none1">xtan'</span><span class="none1">ın bunu yaptığından emin misin?" Yolanda'nın sesi ciddileşmişti. "Ulusal televizyonda eteğini aşağı indirecek kadar emin isin? Bunu düşün. Bugünlerde bir işi yaptırmak için güç birliği gerekiyor ve kampanya parası toplamak karışık bir mesele. Belki de Sexton'un toplantısı son derece yasaldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, "Kanunları çiğniyor," dedi. Yoksa öyle yapmıyor mu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ya da Marjorie Tench, senin buna inanman</span><span class="none1">ı istedi. Adaylar her zaman büyük şirketlerden el altından yardım kabul eder. Hoş olmayabilir ama yasadışı da sayılmaz. Aslına bakarsan, yasal davaların çoğu paranın nerden geldiğiyle değil, adayın onu nasıl harcadığıyla ilgilenir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Artık emin olamayan Gabrielle, tereddüt etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Gabs, bu ak</span><span class="none1">şamüstü Beyaz Saray sana oyun oynadı. Seni kendi adayına karşı kullanmak istediler ve şu ana kadar sen de blöflerini yedin. Güvenecek birini arasaydım, Marjorie Tench gibi birinin gemisine atlamadan önce Sexton'a yapışırdım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda'n</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">n telefonu çald</span><span class="none1">ı. Başını sallayıp, hı-hı diyerek cevap verdi ve notlar aldı. Sonunda,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"İlginç," dedi. "Hemen geliyorum. Teşekkürler."<br class="calibre1"/>Yolanda telefonu kapatıp kaşını kaldırarak ona döndü. "Gabs, sanırım paçayı kurtardın. Aynen tahmin ettiğim gibi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Neler oluyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">25</span><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Henüz emin de</span><span class="none1">ğilim ama sana şu kadarını söyleyebilirim. Başkan'ın basin konferansının seks skandallarıyla veya kampanya parasıyla alakası yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir an ümide kap</span><span class="none1">ılan Gabrielle, ona inanmak istedi. "Bunu nerden biliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">İçerden biri basın konferansının NASA'yla ilgili olduğu bilgisini sızdırdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle aniden do</span><span class="none1">ğruldu. "NASA mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda göz k</span><span class="none1">ırptı. "Şanslı gecen olabilir. Bence Başkan Herney, senatör Sexton yüzünden o kadar baskı altına girdi ki, Uluslararası Uzay Istasyonu'nun fişini çekmekten başka çaresi kalmadı. Dünya medyasını çağırmasının nedeni bu olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uzay istasyon</span><span class="none1">unu sona erdiren bir basın konferansı me? Gabriell'in aklı ermiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda aya</span><span class="none1">ğa kalktı. "Akşamüstü Tench'in söylediklerine gelince Herhalde Başkan kötü bir haberle halka duyuru yapmadan önce, Sexton'ın ayağını kaydırmak için son bir hamle yaptı. Bir diğerinin başarısız </span><span class="none1">ba</span><span class="none1">şkanlığından dikkatleri uzaklaştırmak için seks skandalı gibisi yoktur. Her neyse Gabs, yapacak işlerim var. Sana tavsiyem: kendine bir fincan kahve al, burda otur, televizyonumu aç ve bunu bizimle birlikte seyret. Gösterinin başlamasına yirmi dakika var ve sana diyorum ki, Başkan'ın bu akşam ucuz işler peşinde koşmasına imkân yok. Bütün dünya onu seyredecek. Söyleyeceği her neyse, büyük önem taşıyor olmalı." Güven telkin edici bir ifadeyle göz kırptı. "Şimdi zarfı bana ver."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"N</span><span class="none1">e</span><span class="none1">?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolanda kararl</span><span class="none1">ılıkla elini uzattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"O fotoğraflar bu iş bitene kadar masamda kilitli duracak. Aptalca bir şey yapmayacağından emin olmak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle istemeden zarfı ona verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Fotoğrafları özenle masasının çekmecesine kilitleyen Yolanda, anahtarı cebine attı. "Bana teşekkür edeceksin Gabs, yemin ederim." Dışarı çıkarken şakayla Gabrielle'ın saçlarını karıştırdı. "Dik otur. Galiba iyi haberler yolda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cam odada tek başına oturan Gabrielle, Yolanda'nın neşeli tavırlarının moralini düzeltmesini bekledi. Ama tek düşünebildiği, akşamüstü Marjorie Tench'in yüzündeki halinden memnun gülümsemeydi. Başkan'ın dünyaya,ne söyleyeceğini tahmin edemiyordu ama Senatör Sexton için iyii haber olmadığı kesindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">65</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton diri diri yandığını hissediyordu. Ateş yağıyor!<br class="calibre1"/>Gözlerini açmaya çalıştı ama tek görebildiği buharlı şekillerle göz alıcı  ışıklardı. Üstüne yağmur yağıyordu. Haşlayıcı sıcak yağmur. Çıplak tenine dökülüyordu. Yan yatmıştı ve vücudunun altındaki sıcak döşemeyi hissedebiliyordu. Yukarıdan düşen yakıcı sıvıdan kendini korumaya çalışarak cenin pozisyonuna gelecek şekilde biraz daha kıvrıldı. Burnuna kimyasalların kokusu geliyordu. Klor olabilirdi. Sürünerek uzaklaşmak istedi ama yapamadı. Omuzlarından bastıran güçlü eller onu tutuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bı</span><span class="none1">rak</span><span class="none1">ın gideyim! Yanıyorum!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içgüdüse</span><span class="none1">l</span><span class="none1"> olarak yine kaçmaya çal</span><span class="none1">ıştı ama bir kez daha güçlü eller onu zapt etti. Amerikan aksanıyla konuşan bir adam,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Olduğun yerde kal dedi. Profesyoneldi. "Yakında bitecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, ne bitecek, diye dü</span><span class="none1">şündü. Acı mı? Hayatım mı? Görüşünü netleştirmeye çalıştı. İçerideki ışık çok parlaktı. Odanın küçük olduğunu sezinledi. Sıkışıktı. Tavan alçaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">25</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yan</span><span class="none1">ıyorum!" Rachel'ın çığlığı fısıltı halinde çıkmıştı.<br class="calibre1"/>Ses, "Iyi durumdasın," dedi. "Bu su ılık. Güven bana."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ya</span><span class="none1">rı çıplak vaziyette olduğunu fark etti, üstünde sadece ıslak iç çamaşırları vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Utanç hissetmedi; aklı başka sorularla meşguldü.<br class="calibre1"/>Hatıralar canlanmaya başlamıştı. Buz katmanı. TAR. Saldırı. Kim? Neredeyim? Parçaları bir araya getirmeye çalıştı ama kafası, birbirine takılmış dişliler gibi çalışmıyordu. Tüm o zihin karmaşasının içinde tek bir düşünce belirdi; Michael ve Corky.., onlar nerede?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözlerindeki bulan</span><span class="none1">ıklığı gidermeye çalıştı ama tek görebildiği tepesine dikilen adamlardı. Hepsi de aynı mavi tulumları giymişlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Konuşmak istedi ama ağzından tek hir kelime çıkmıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Derisindeki yanma hissi yerini, kaslarına sismik sarsıntılar gibi yayılan acı dalgalarına bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">BaŞında duran adam, "Kendini bırak," dedi. "Kanın yeniden kas sistemine akması lazım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Doktor gibi konuşuyardu. "Kollarınla bacaklarını elinden geldiğince hareket ettir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın bedenine işkence eden acı, her bir kası çekiçle dovülüyormuş gibi hissettiriyordu. Göğsü kasılmış bir halde döşemenin üstünde yatarken, güçlükle nefes alıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam, "K</span><span class="none1">ollarınla bacaklarını hareket ettir," diye ısrar etti. "Ne kadar acıdığının önemi yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel denedi. Her hareketi ekle</span><span class="none1">mlerine bıçak saplanmış gibi hissettiriyordu. Fıskıyelerden yeniden sıcak sular dökülüyordu. Yine haşlanıyordu. Acı devam ediyordu. Daha fazla dayanamayacağını düşündüğü anda, birinin kendisine iğne yaptığını hissetti. Acı hızla kayboluyor, şiddeti azalıyor, rahat bırakıyordu. Titremeler yavaşladı. Yeniden nefes aldığını hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi vücudunu başka bir his kaplamıştı, iğne batmaları. Her yerine iğneler batıyordu. Milyonlarca minik iğne ucu, her hareket ettiğinde biraz daha şiddetle batıyordu. Kıpırdamamaya çalıştı ama su fıskıyeleri onu hırpalamaya devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başında duran adam kollarını tutmuş hareket ettiriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tanrım bu acı veriyor! Rachel karşı koyamayacak kadar güçsüzdü.<br class="calibre1"/>Yanaklarından aşağı bitkinlik ve acı gözyaşları aktı. Gözlerini sıkıca kapayarak dünyayı dışarıda bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonunda iğne batmaları hafiflemişti. Yukarıdan yağan yağmur durmuştu. Rachel gözlerini açtığında daha iyi görüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O zaman onları gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky ile Toll</span><span class="none1">and titreyerek, yar</span><span class="none1">ı çıplak ve sırılsıklam bir halde yanında yatıyorlardı. Yüzlerindeki ıstıraplı ifadeden, onların da aynı tecrübeyi yaşadığını anladı. Michael Tolland'ın kahverengi gözlerine kan oturmuştu ve donuk bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ı gördüğünde, titreyen mavi dudaklarıyla zar zor gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel tuhaf ortam</span><span class="none1">ı görmek için doğrulmaya çalıştı. Üçü de, küçük bir duş odasının zemininde, yarı çıplak halde titreyerek yatıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">66</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">üçlü k</span><span class="none1">o</span><span class="none1">llar </span><span class="none1">o</span><span class="none1">nu yukar</span><span class="none1">ı kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, güçlü yabanc</span><span class="none1">ıların vücudunu kurulayıp battaniyelere sardığını hissetti. Bir çeşit hasta yatağına yerleştiriliyor, kollarına, bacaklarına ayaklarına masaj yapılıyordu. Kolundan başka bir iğne yedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Birisi, "Adrenalin," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel damarlar</span><span class="none1">ında ilerleyen ilacın yaşam gücü gibi, kaslarını canlandırdığını hissetti. Karnında h</span><span class="none14">â</span><span class="none">l</span><span class="none14">â</span><span class="none"> davul gibi gergin dondurucu bir boşluk hissetmesine rağmen, kanın kol ve bacaklarına yavaşça döndüğünü sezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">257</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ölümden döndüm.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uza</span><span class="none1">ğı görmeye çalıştı. Adamlar vücutlarına masaj yaparken hayeler içinde titreyerek yatan Corky ve Tolland'a da iğne yapılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın, bu gizemli adamlar topluluğunun hayatlarını kurtardığına hiç şüp</span><span class="none1">hesi yoktu. Yard</span><span class="none1">ım etmek için kıyafetleriyle duşa girdikleri anlaşılan adamların çoğu ıslaktı. Kim oldukları ya da Rachel ile diğerlerine vaktinde nasıl yetiştikleri onu ilgilendirmiyordu. Şu anda hiçbir şeyi değiştirmezdi. Yaşıyoruz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Nerdeyiz?" diyebildi. Konu</span><span class="none1">şmaya çalışmak kadar basit bir eylem başının şiddetle ağrımasına neden olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ona masaj yapan adam, "Los Angeles- s</span><span class="none1">ınıfı denizaltının revirinde..."<br class="calibre1"/>Birisi, "Hazır ol " diye seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel etraf</span><span class="none1">ında bir kargaşa yaşandığını sezince, doğrulmaya çalıştı. Mavili adamlardan biri battaniyeleri kaldırıp destek vererek ona yardımcı oldu. Gözlerini ovuşturan Rachel, odaya birinin girdiğini gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gelen ki</span><span class="none1">şi güçlü bir Afrika kökenli Amerikalıydı. Yakışıklı ve otoriter. Haki renkte üniforma giyiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'a yaklaşırken, "Rahat," diye emir verdi. Siyah gözleriyle Rachel'ı süzdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Derin ve etkili sesiyle, "Harold Brown," dedi. "U.S.S. Charlotte'ın kaptanıyım. Peki siz kimsiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, U.S.S. Charlotte, diye düşündü. İsim bir yerlerden tanıdık geliyordu. "Sexton..." diye cevap verdi. "Ben Rachel Sexton."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adam </span><span class="none1">şaşırmış görünüyordu. Biraz daha yakınına gelerek, onu dikkatle inceledi. "Olur şey değil. Demek sizsiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel hiçbir </span><span class="none1">şey anlamıyordu. Beni tanıyor mu? Rachel, adamı tanımadığına emindi. Yine de gözleri adamın yüzünden göğsündeki etikete kaydığında, ABD DENİZ KUVVETLERI kelimeleriyle çevrili çapayı kavrayan o tanıdık kartal amblemini gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Charlotte ismini nereden tan</span><span class="none1">ıdığını şimdi anlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptan </span><span class="none1">"</span><span class="none1">Gemiye hoş geldiniz Bayan Sexton," dedi. "Bu geminin keşif raporlarını özetlemiştiniz. Kim olduğunuzu biliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama bu</span><span class="none1"> s</span><span class="none1">ularda ne arıyorsunuz?" diye mırıldandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptanın yüzü biraz sertleşmişti. "Samimi olmak gerekirse Bayan ben de size aynı soruyu soracaktım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">o</span><span class="none1">nuşmak için ağzını açan Tolland yerinde doğruldu. Rachel başını sertçe iki yana sallayarak onu susturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Burada olmaz. Şimdi olmaz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ile Corky'nin ilk iş olarak göktaşı ve saldırıdan bahsetmek isteyeceklerine hiç şüphesi yoktu ama bu kesinlikle denizaltı mürettebatının önünde tartışılacak bir konu değildi. İstihbarat dünyasında krizin boyutları ne olursa olsun GÜVENLIK her şeyden önce gelirdi; göktaşı meselesi çok gizli bir konuydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptana, "UKO direktörü William Pickering ile görüşmem lazım," dedi. "Özel olarak ve hemen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">endi gemisinde emir almaya alışkın olmadığı anlaşılan kaptan, kaşlarını yukarı kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Iletmem gereken çok önemli bilgiler var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptan uzun süre ona bakt</span><span class="none1">ı. "Vücut ısınız normale dönsün, ondan sonra UKO direktörü ile sizi görüştüreceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Çok acil efendim. Ben..." Rachel o an sustu. Ecza dolab</span><span class="none1">ının üstündeki duvarda duran saat gözüne ilişmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">19.51.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bakakalm</span><span class="none1">ıştı. "Bu... bu saat doğru mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Deniz Kuwetleri gemisindesiniz bayan. Saatlerimiz dakiktir."<br class="calibre1"/>"Ve bu... Do</span><span class="none1">ğu Bölgesi saati mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet. Norfolk'tan yola ç</span><span class="none1">ıktık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sersemle</span><span class="none1">şen Rachel, Tanrım, diye düşündü. Saat hâlâ 1951 mi?<br class="calibre1"/>Kendinden geçeli saatler olduğunu zannediyordu. Ama saat henüz yirmi </span><span class="none1">bile olmam</span><span class="none1">ıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">2</span><span class="none1">59</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan henüz göktaşını kamuya duyeırmadı! Hâlâ onu durduracak vaktim var! Hemen battaniyeye sarınarak yataktan aşağı indi. Bacakları titriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hemen Başkan'la konuşmalıyım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptan</span><span class="none1">ın aklı karışmışa benziyordu. "Ne başkanıyla?"<br class="calibre1"/>"Birleşik Devletler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"William Pickering'le görü</span><span class="none1">şmek istediğinizi sanıyordum."<br class="calibre1"/>"Vaktim yok. Başkan'la görüşmem lazım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dev cüssesiyle yolu kapayan kaptan, k</span><span class="none1">ıpırdamıyordu. "Anladığım kadarıyla Başkan çok önemli bir canlı basin konferansı vermek üzere. Özel telefon görüşmelerini kabul ettiğini sanmıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel sendeleyen bacaklar</span><span class="none1">ının üstünde elinden geldiğince dik durup, kaptanın gözlerinin içine bakmaya çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Size durumu açıklayabileceğim güvenlik iznine sahip değilsiniz, ama Başkan korkunç bir hata yapmak üzere. Kendisine mutlaka duyması gereken bir haber iletmeliyim. Şimdi. Bana güvenmek zorundasınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaptan uzun süre ona bakt</span><span class="none1">ı. Kaşlarını çatarak, yeniden saate baktı.<br class="calibre1"/>"Dokuz dakika var. Bu kadar kısa sürede Beyaz Saray'la güvenli bir bağlantı kuramam. Sadece radyofon bağlantısı kurabilirim. Güvenli değil. </span><span class="none1">Ayr</span><span class="none1">ıca anten derinliğine çıkmamız gerekir bu da birkaç..."<br class="calibre1"/>"Yapın! Hemen!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">67</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beyaz Saray telefon santrali, Do</span><span class="none1">ğu Kanadı'nın alt katında yer alıyordu. Üç santral memuru her daim görev başında bulunurdu. Şu anda santralde iki memur oturuyordu. Üçüncüsü Brifing Salonu'na doğru son sürat koşturuyordu. Elinde telsiz bir telefon taşıyordu. Aramayı Oval Ofise yönlendirmeye çalışmıştı ama Başkan basin konferansına başlamak üzereydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cep telefonlarından yardımcılarına ulaşmaya çalışmıştı ama televizyon brifinglerinden önce, çekimleri bölmemek için Brifing Salonu ve etrafındaki tüm cep telefonları kapatılırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Böylesi bir zamanda Başkan'a telsiz telefon taşımak olmayacak bir işti ama Beyaz Saray'ın UKO bağlantısı, canlı yayından önce Başkan'a acil bir bilgi iletmesi gerektiği iddiasıyla aradığında, santral memuru hiç tereddüt etmeden yerinden fırlamıştı. Şimdi asıl sorun, oraya vaktinde yetişip yetişemeyeceğiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton, U.S.S. Charlotte'taki küçük bir muayene odasında telefon ahizesini kulağına yapıştırmış, Başkan'la konuşmayı bekliyordu. Hala berbat görünen Corky ile Tolland yanı başındaydılar. Corky'nin yanağında beş dikiş ve derin bir yara izi vardı. Üçüne de Thinsulate termal iç çamaşırları, Deniz Kuwetleri uçuş tulumları, büyük çoraplar ve balıkçı çizmeleri giydirilmişti. Elinde sıcak bir bardak bayat kahve tutan Rachel, kendini yeniden insan gibi hissetmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland, "Niye bekletiyorlar?" diye bast</span><span class="none1">ırdı. "Saat on dokuz elli altı oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın aklına bir sebep gelmiyordu. Beyaz Saray santral memurlarından birine başarıyla ulaşmış, kim olduğunu ve bunun acil bir durum olduğunu açıklamıştı. Sempatik davranan operatör, Rachel'ı beklemeye almıştı. Herhalde şimdi de Rachel'ı Başkan'a bağlama işini kendine birincil görev edinmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel, dört dakika, diye dü</span><span class="none1">şündü. Acele et! </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözlerini kapayan Rachel, düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Zor bir gün olmuştu. Kendi kendine, nükleer bir denizaltıdayım, derken, herhangi bir yerde bulunduğu için şanslı olduğunun bilincindeydi. Denizaltı kaptanının söylediğine göre, Charlotte iki gün önce Bering Denizi'ndeki rutin seyrini yaparken, Milne Buzul Katmanı'ndan anormal sualtı sesleri gelmişti, delme ve motor sesleri, yoğun telsiz şifresi trafiği.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">26</span><span class="none1">1</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onlara rotalarını </span><span class="none1">de</span><span class="none1">ğ</span><span class="none1">i</span><span class="none1">ştirmeleri ve sessizce durup dinlemeleri söylenmişti. Bir saat önce buz katmanından gelen patlama sesini duymuş ve kontrol etmek üzere harekete geçmişlerdi. Rachel'ın SOS çağrısını o zaman duymuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Üç dakika kald</span><span class="none1">ı!" Tolland saate bakarken endişeli bir sesle konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın artık asabı bozulmaya başlamıştı. Bu kadar uzun sürmesine sebep neydi? Başkan çağrısına neden cevap vermiyordu? Zach Herney sahip olduğu verilerle duyuru yaparsa...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu dü</span><span class="none1">şünceyi zorla aklından uzaklaştıran Rachel, ahizeyi salladı aç şunu!</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beya</span><span class="none1">z Saray santral memuru Brifing Salonu'nun sahne girişine daldığında, sayıları artan elemanlarla karşılaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herkes son hazırlıkları yaparken, heyecanla konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan'ın yirmi metre ötedeki girişte beklediğini gördü. Makyözler hâlâ saçını tarıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kalabal</span><span class="none1">ığın arasından geçmeye çalışan santral memuru, "Yol açın!" dedi. "Başkan'a telefon var. Affedersiniz. Yol açın!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir medya koordinatörü, "Canl</span><span class="none1">ı yayına iki dakika!" diye bağırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefonu sımsıkı kavrayan memur, itişip kakışarak Başkan'a doğru yürümeye devam etti. Nefes nefese, "Başkan'a telefon var!" dedi. "Yol açın!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yolun</span><span class="none1">un üstüne dev bir engel çıkmıştı. Marjorie Tench.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başdanışman onaylamayan bir ifadeyle uzun yüzünü buruşturdu. "Neler oluyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Acil durum!" Santral memurunun nefesi kesilmişti. "Telefon Başkan'a."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench </span><span class="none1">şüpheyle bakıyordu. "Şimdi olmaz, yapamazsın!"<br class="calibre1"/>"Arayan Rachel Sexton. Acil olduğunu söylüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench öfkeden çok </span><span class="none1">şaşkınlıkla yüzünü buruşturuyor gibiydi. Telsiz telefona baktı. "Bu Beyaz Saray hattı. Güvenli değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hayı</span><span class="none1">r efendim. Ama gelen ça</span><span class="none1">ğrı zaten hatta. Radyofondan arıyor. Başkan'la hemen konuşması gerekiyormuş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Canlı yayına doksan saniye!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench soğuk gözlerini ona dikerek, örümceğe benzeyen elini uzattı. "Telefonu banaver."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Santral memurunun kalbi hızla çarpıyordu. "Bayan Sexton doğrudan Başkan Herney'le görüşmek istiyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başkan'la konuşana kadar basin konferansını ertelememi istedi. Onu..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Santral memuruna doğru adım atan Tench, öfkeli bir fısıltıyla konuşuyordu. "Sana bu işlerin nasıl yürüdüğünü anlatayım. Emirleri Başkan'ın rakibinin kızından değil, benden alıyorsun. Ben ne halt döndüğünü anlayana kadar Başkan'a en fazla bu kadar yaklaşabileceğine seni temin ederim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">S</span><span class="none1">a</span><span class="none1">ntral memuru, etrafı mikrofon teknisyenleri, kuaförler ve konuşmasındaki son değişiklikleri yapan elemanlarla çevrili Başkan'a baktı. Te</span><span class="none1">levizyon dan</span><span class="none1">ışmanı, "Altmış saniye!" diye bağırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton telefon hatt</span><span class="none1">ında nihayet bir tıkırtı duyduğunda, Charlotte'deki daracık odada aşağı yukarı volta atıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaba bir ses cevap verdi. "Alo?"<br class="calibre1"/>Rachel, "Ba</span><span class="none1">şkan Herney?" diye afalladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">s</span><span class="none1">e</span><span class="none1">s, "Marjorie Tench," diye düzeltti. "Ben Ba</span><span class="none1">şkan'ın başdanışmanıyım. Her kimseniz sizi uyarmalıyım, Beyaz Saray'ı telefonla işletmek yasalara..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ta</span><span class="none1">nr</span><span class="none1">ı aşkına! "Işletmiyorum! Ben Rachel Sexton. Sizin UKO bağlantınız ve...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Rachel Sexton'</span><span class="none1">ın kim olduğunu biliyorum bayan. Ve sizin o olduğunuza şüphem var. Büyük bir başkanlık yayınını durdurmamı istemek için Beyaz Saray'ın güvenli olmayan hattından aradınız. Sizin gibi biri için bu pek uygun bir..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">26</span><span class="none1">3</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Dinleyin," diye parlad</span><span class="none1">ı. "Tüm çalışanlarınıza birkaç saat önce göktaşı hakkında brifing verdim. Siz ön sırada oturuyordunuz. Başkan'ın masasının üstündeki televizyon ekranından beni seyrettiniz! Sorunuz var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench bir süre sust</span><span class="none1">u. "Bayan Sexton, bunun anlamı nedir?"<br class="calibre1"/>"Bunun anlamı şu ki, Başkan'ı durdurmalısınız! Göktaşı hakkındaki bilgiler tümüyle yanlış! Göktaşının buzulun altından oraya yerleştirildiğini öğrendik. Kimin neden yaptığını bilmiyorum! Ama işler burda göründüğü gibi değil! Başkan ciddi biçimde yanlış verileri sunmak üzere ve şiddetle tavsiye ederim..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bekle lanet olas</span><span class="none1">ı bir dakika!" Tench sesini alçaltmıştı. "Ne söylediğinin farkında mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">E</span><span class="none1">vet! NASA müdürünün geni</span><span class="none1">ş çaplı bir oyun hazırladığını düşünüyorum ve Başkan Herney bu tuzağa düşmek üzere. Konferansı en azından on dakika erteleyin ki, kendisine burda olup bitenleri anlatabileyim. Tanrı aşkına, biri bizi öldürmeye çalıştı!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench'in sesi buz gibiydi. "Bayan Sexton, size bir uyar</span><span class="none1">ıda bulunacağım. Bu kampanyada Beyaz Saray'a yardım etmek konusunda farklı bir düşünceniz varsa, bunu o göktaşıyla ilgili verileri Başkan için doğrulamadan önce düşünmeliydiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne!"Acaba beni dinliyor mu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sergiledi</span><span class="none1">ğiniz tavırlar midemi bulandırdı. Güvenli olmayan bir hattan aramak ucuz bir numara. Göktaşıyla ilgili verilerin yanlış olduğunu ima etmek, hah! Nasıl bir istihbarat görevlisi Beyaz Saray'ı radyofonla arayıp gizli bilgilerden bahseder? Belli ki bu mesajı başka birilerinin duymasını ümit ediyorsunuz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu yüzden Norah Mangor öldürüldü! Dr. Ming de öldü.</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Uy</span><span class="none1">armak</span><span class="none1"> zorunda..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Orda dur! Ne tür bir oyun oynad</span><span class="none1">ığını bilmiyorum ama sana ve bu telefonu dinleyen herkese- hatırlatırım ki, Beyaz Saray'ın elinde NASA'nın en iyi bilim adamlarının, pek çok ünlü sivil bilim adamının ve senin Bayan Sexton, göktaşıyla ilgili bilgilerin doğruluğunu teyit eden video kayıtları var. Acaba neden hikâyeni birden değiştirmeye karar verdiğini merak ediyorum. Sebebi her ne olursa olsun, şu andan itibaren Beyaz Saray'daki görevinden alındığını kabul edebilirsin ve eğer bu keşfi daha fazla saçma iddiayla gölgelemeye çalışırsan, seni temin ederim Beyaz Saray'la NASA seni iftiradan öyle hızlı dava eder ki, hapsi boylamadan önce bavulunu toplayacak zaman bile bulamazsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel konuşmak için ağzını açtı ama tek kelime edemedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench, "Zach Herney, sana karşı cömert davrandı," diye lafa atladı. Ve bu iş bana ucuz bir Sexton gösterisi gibi geliyor. Hemen vazgeç yoksa ödetiriz. Yemin ederim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefon kapandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">apt</span><span class="none1">an kap</span><span class="none1">ıyı vurduğunda Rachel'ın ağzı hâlâ açıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">I</span><span class="none1">çeri göz atan kaptan, "Bayan Sexton?" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ulusal Kanada Radyosu'ndan zayıf sinyaller alıyoruz. Başkan Zach Herney basin konferansina başladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">68</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beyaz</span><span class="none1">z Saray Brifing Salonu'ndaki podyumda duran Zach Herney </span><span class="none1">medya ışık</span><span class="none1">lar</span><span class="none1">ının sıcaklığını hissederken tüm dünyanın seyrettiğini biliyordu. Beyaz Saray Basin Ofisi'nin başlattığı medya saldırısı, söylentilerle yayılmıştı. Duyurunun yapılacağını televizyondan, radyodan ya da internet haberlerinden duymayanlar, komşularından, iş arkadaşlarından veya ailesinden duymuştu. Saat 20.00 olduğunda, mağarada yaşamayan herkes başkanın duyurusu hakkında yorum yapıyordu. Dünyadaki bar ve salonlarda milyonlarca insan merak içinde televizyonun karşısına geçmişlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">26</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zac</span><span class="none1">h Herney bu gibi zamanlarda -dünyayla yüz yüze geldiğinde makamının ağırlığını gerçekten hissediyordu. İktidarın bağışıklık yapmadığını söyleyenler onu yaşamamışlardı. Ama Herney konuşmasina başladığında bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Sahne korkusu olan biri değildi, bu yüzden şu anda içinde belirmeye başlayan korkuya bir anlam veremiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendi kendine, seyircinin kalabal</span><span class="none1">ıklığı yüzünden, dedi. Ama yine de başka bir şey olduğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">İçgüdüsel. Gördüğü bir şey yüzünden. Çok küçük bir şeydi, ama yine de...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendi kendine unutmas</span><span class="none1">ı gerektiğini söyledi. Hiçbir şey yoktu.<br class="calibre1"/>Ama yine de aklına takılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench..</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Dakikalar önce Herney sahneye ç</span><span class="none1">ıkmaya hazırlanırken, Marjorie Tench'i sari koridorda telsiz telefonla konuşurken görmüştü. Kendi başına bu bile garipti ama onun yanında duran Beyaz Saray santral memuru</span><span class="none1">nun korkudan bembeya</span><span class="none1">z kesilen yüzü durumu daha da garipleştiriyordu. Herney, Tench'in telefon görüşmesini duyamamıştı ama tartıştığını görebilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench, Başkan'ın ender şahit olduğu bir hiddet ve öfkeyle tartışıyordu. Bir süre durup merakla ona bakmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench ba</span><span class="none1">şparmağını yukarı kaldırıp, her şey yolunda işareti yapmışti. Herney, onun hiç kimseye hiçbir zaman her şey yolunda işareti yaptığını görmemişti. Sahneye çıkarken, Herney'nin aklında kalan son görüntü buydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ellesmere Adas</span><span class="none1">ı'ndaki NASA habiküresinde basına ayrılan bölümde duran mavi halının üstünde, Müdür Lawrence Ekstrom yanında N yetkilileri ve bilim adamlarıyla, uzun sempozyum masasının ortasına oturmuştu. Onlara karşı duran geniş bir ekrandan Başkan'ın açılış konuşması naklen yayınlanıyordu. Monitörlerin etrafında toplanmış diğer NASA çalışanları, başkomutanları basin konferansına başlarken heyecandan yerlerinde duramıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Her zamankinden daha ciddi bir tonla konuşan Herney, "İyi akşamlar" dedi. "Sevgili vatandaşlarım ve dünyadaki dostlarım..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom, karşısında büyük bir özenle sergilenen siyah taşa göz gezdirdi. Gözleri, dev bir Amerikan bayrağı ve NASA logosunun önünde, en önemli çalışanlarıyla yan yana kendisini seyrettiği yakındaki bir monitöre kaydı, çarpıcı ışıklar, sahnenin neomodern bir tablo gibi görünmesine neden olmuştu; son akşam yemeğindeki on iki havari.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Zach Herney tüm bu olanları siyasi bir gösteriye dönüştürmüştü. Hern'ey'nin başka şansı yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom yine de kendini, topluluklar için Tanrı'yı ambalajlayan bir televizyon vaizi gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Beş dakika içinde Başkan, Ekstrom'u ve onun NASA çalışanlarını tanıtacaktı. Ardından, dünyanın tepesindeki bir uydu bağlantısıyla NASA bu haberi dünyayla paylaşan Başkan'a eşlik edecekti. Buluşun nasıl gerçekleştiğini ve uzay bilimi için ne anlama geldiğini anlatan kısa bir konuşmanın ve karşılıklı sırt sıvazlamaların ardından, NASA ile Başkan görevi ünlü bilim adamı Michael Tolland'a devredecekti. Yaklaşık on beş dakika onun belgeseli gösterilecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Daha sonra güvenirlik ve hayranlık doruğa vurmuşken, Ekstrom ile Başkan gelecek günlerde NASA'nın yapacağı basin konferanslarıyla daha fazla bilgi aktarılacağının sözünü verip iyi geceler dileyeceklerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">kstrom oturup s</span><span class="none1">ırasının gelmesini beklerken, içinde derin bir utanç hissetti. Böyle hissedeceğini biliyordu. Bunu bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Y</span><span class="none1">alan söylemi</span><span class="none1">şti... gerçekleri saklamıştı.</span></p></div></div></body></html>
