<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>unnamed</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<p class="calibre2"><span class="none1">Roosevelt Salonu'ndaki herkes güldü. Geriye bak</span><span class="none1">ınca Tench'i senatörü köşeye sıkıştırması zalimlik gibi geliyordu ama izleyiciler fark etmişe benzemiyordu; senatörün cevabı öylesine kibirliydi ki, sanki Sexton hak ettiğini bulmuş gibi olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan odada Tench'i aradı. Basin konferansı öncesinden bu yana onu görmemişti ve hâlâ ortalarda yoktu. Tuhaf, diye düşündü. Bu benim kadar onun da zaferi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Televi</span><span class="none1">z</span><span class="none1">yo</span><span class="none1">ndaki haherler bir kez daha Beyaz Saray'ın siyasi sıçrayışını ve Senatör Sexton'ın ayağının kayışını özetleyerek toparlıyordu. Başkan, bir günde neeler değişiyor, diye düşündü. Siyasette insanın dünyası bir anda değişebiliyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şafak sökerken, bu düşüncesinin ne kadar doğru olduğunu anlayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">85</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench, </span><span class="none1">P</span><span class="none1">icke</span><span class="none1">ring sorun çckarabilir, demişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Müdür </span><span class="none1">E</span><span class="none1">kstrom habikürenin d</span><span class="none1">ışındaki fırtınanın azdığını fark etmeyecek kadar, öğrendiği bu yeni bilgiyle meşguldü. Uğuldayan kabloların ses perdesi yükselmişti ve NASA çalışanları uyumak yerine etrafta dolanıp konuşuyorlardı. Ekstrom'un zihni başka bir fırtınaya tutulm şiddetli bir bora Washington'a doğru yol alıyordu. Son birkaç saat be berinde, Ekstı-om'un başa çıkmaya çalıştığı sayısız sorun getirmişti. <br class="calibre1"/>içlerinden biri,.diğeı- tüm sorunların toplamından daha büyüktü.<br class="calibre1"/>Pickering sorun çıkarabilir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">326</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">kstrom'un akl</span><span class="none1">ına, dünyada William Pickering'den daha kurnaz bir rakip gelmiyordu. Pickering yıllardır özelleştirme politikasını kontrol etmeye çalışarak, farklı görev önceliklerine taraftar kazanarak ve NASA'nın artan başarısızlık grafiğinden şikâyet ederek Ekstrom ile NASA'yı yönetiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">E</span><span class="none1">kstrom, Pickering'in NASA nefretinin, f</span><span class="none1">ırlatma rampasındaki milyar dolarlık UKO SIGINT uydusunun kaybından veya NASA'daki güvenlik sızıntılarından ya da en iyi uzay personelini işe alma yarışından çok daha derinlere dayandığını biliyordu. Pickering'in NASA'dan duyduğu hoşnutsuzluk, devam eden bir kin ve hayal kırıklığının eseriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA'n</span><span class="none1">ın uzay mekiği yerine geçecek olan X-33 uzay uçağının beş yıl gecikmesi, düzinelerce UKO uydu bakım ve fırlatma programının iskartaya çıkması veya askıya alınması anlamına geliyordu. NASA'nın tahmini 900 milyon dolarlık bir zararı yutarak, projeyi tamamen iptal ettiğini öğrenince X-33'e duyduğu nefret zirveye vurmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ofisine varan Ekstrom perdeyi çekip içeri girdi. Masas</span><span class="none1">ına oturup başını elleri arasına aldı. Bazı kararlar vermesi gerekiyordu. Harika başlayan bir gün, etrafında dönen bir kâbusa dönüşmüştü. William Pickering gibi düşünmeye çalıştı. Adam bundan sonra ne yapacaktı? Pickering kadar akıllı biri, NASA'nın bu keşfinin önemini mutlaka anlıyordu. Çaresizlikle yapılan bazı tercihleri affetmesi gerekirdi. Bu zafer anını lekelemekle telafi edilmez bir zarar vereceğini anlaması gerekirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering elindeki bilgiyle ne yapacakt</span><span class="none1">ı? Kafasına takmayacak mıydı, yoksa NASA'ya ihmallerinin bedelini ödetecek miydi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yapaca</span><span class="none1">ğı seçimden fazla kuşku duymayan Ekstrom yüzünü buruşturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Her </span><span class="none1">şeyden önce William Pickering'in NASA'yla şahsi meseleleri vardı... siyasetten çok daha derin eski bir acı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">327</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">86</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uçak, Kanada k</span><span class="none1">ıyılarındaki St. Lawrence Körfezi üstünden güneye uçarken, G4'ün kabininde gözlerini boşluğa dikmiş oturan Rachel, sessizdi. Yanında oturan Tolland, Corky ile konuşuyordu. Göktaşının gerçekliğini ortaya koyan delillerin çokluğuna rağmen, Corky'nin nikel oranı "önceden belirlenen değerler aralığına" düşmediğini itiraf etmesi, Rachel'in ilk şüphesini alevlendirmişti. Bir göktaşını gizlice buzun altına yerleştirmek, sadece zekice planlanmış bir aldatmacanın parçası olabilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu</span><span class="none1">na ra</span><span class="none1">ğmen diğer bilimsel veriler, göktaşının gerçekliğine işaret ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şını pencereden çeviren Rachel, elindeki disk şeklindeki göktaşı örneğine baktı. Minik gökkumları pırıldıyordu. Tolland ile Corky bir  süredir, bilimsel terimler kullanarak bu metalik gökkumlarını tartışıyorlar</span><span class="none1">d</span><span class="none1">ı; dengeli olivin seviyesi, yarı kararlı cam dizeyler ve metamorfik homojenasyon. Yine de sonuç açıktı: Corky ile Tolland, gökkumlarının hiç şüphesiz meteora ait olduğunda hemfikirdi. Bu veride hile yapılmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">hel elinde tuttuğu disk şeklindeki örneği çevirerek, füzyon kabuğun göründüğü kenar kısım üzerinde parmağını gezdirdi. Corky, meteoritin buzda hava geçirmeden saklı kaldığını ve atmosferik aşınmadan etki</span><span class="none1">lenmedi</span><span class="none1">ğini açıklamış olsa da, kömürleşmiş kısım nispeten yeni görünüyordu; üç yüz yıllık gibi değildi. Bu mantıklı geliyordu. Rachel televizyonda, cesetleri dört bin yıl sonra buzdan çıkartılan insanların derilerinin neredeyse mükemmel göründüğü programlar seyretmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Füz</span><span class="none1">yon ka</span><span class="none1">buğu incelerken, aklına tuhaf bir fikir geldi; önemli bir veri atlanmıştı. Rachel, ona anlatılan verilerde ihmal mi yapıldığını yoksa sadece birisinin bundan bahsetmeyi mi unuttuğunu düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aniden Corky'ye döndü. "Füzyon kabu</span><span class="none1">ğu tarihlendiren oldu mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">328</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ona bir göz atan Corky'nin aklı karışmış gibiydi. "Ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yanık kısmı tarihlendiren oldu mu? Yani, taşın Üstündeki yanığın Jungersol Meteoru'yla aynı tarihte oluştuğuna emin miyiz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Üzgünüm," dedi. "Bunu tarihlendirrnek imkâns</span><span class="none1">ız. Oksidasyon tüm gerekli izotop işaretlerini siliyor. Ayrıca </span><span class="none1">radyoi</span><span class="none1">zotop bozulma hizı beş yüz yıln altındaki ölçümler için çok düşük."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">ir süre bunu dü</span><span class="none1">şünen Rachel, yanık tarihinin neden verilerin bir parçası olmadığını anlıyordu. "Yani, bildiğimiz kadarıyla bu taş ortaçağda da yanmış olabilir, geçen hafta da, öyle mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland k</span><span class="none1">ıkırdadı. "Kimse bilimin her şeye cevap bulduğunu söylemedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel sesli dü</span><span class="none1">şündü. "Bir füzyon kabuk aslında sadece ağır bir yanık. Teknik konuşmak gerekirse, bu taş geçen yarım yüzyılda herhangi bir zamanda herhangi bir şekilde yanmış olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Yanl</span><span class="none1">ış," dedi. "Herhangi bir şekilde yanmış mı? Hayır. Tek bir şekilde yanmış. Atmosfere düşerek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şka ihtimal yok mu? Fırında yanmış olamaz mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">C</span><span class="none1">orky, "Fir</span><span class="none1">ın</span><span class="none1"> m</span><span class="none1">ı?" dedi. "Bu örnekler elektron mikroskopu altında incelendi. Dünyadaki en temiz fırın bile taşın üstünde yakıt artığı bırakırdı; nükleer, kimyasal ya da fosil yakıt. Unut bunu. Atmosfer yolculuğu sırasında oluşan çizgilere ne demeli? Bunları fırında yapamazsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel gökta</span><span class="none1">şının üstündeki oryantasyon çizgilerini unutmuştu. gerçekten de havadan düşmüş gibi görünüyordu. "Peki ya volkan?" diye sordu. "Piskürmeyle fırlayan taşlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky ba</span><span class="none1">şını iki yana salladı. "Yanık fazla temiz."<br class="calibre1"/>Rachel, Tolland'a baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Okyanus bilimci ba</span><span class="none1">şını salladı. "Üzgünüm, hem karadaki hem de deni</span><span class="none1">zdeki volkanlarla baz</span><span class="none1">ı tecrübelerim oldu. Corky haklı. Volkanik fırlatma taşlara pek çok toksin nüfuz eder; karbondioksit sülfür dioksit, </span><span class="none1">hidrojen sülfid, hidroklorik asit. Bunlar</span><span class="none1">ın hepsi elektronik taramalarda saptanabilirdi. Şu füzyon kabuk, sevsek de sevmesek de temiz bir atmosferik sürtünme yanığı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">329</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içini çeken Rachel, başını yeniden pencereye döndürdü. Temiz bir yanık. İfade tarzı aklına takılmıştı. Tolland'a döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Temiz yanık demekle neyi kastediyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Elektron mikroskobu altında hiçbir yakıt elementi artığına rastlamadık, bu yüzden ısınmanın kimyasal ya da nükleer bileşenler yerine kinetik enerji ve sürtünmeyle oluştuğunu biliyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"E</span><span class="none1">ğer yabancı yakıt elementi bulmadıysanız, ne buldunuz? Füzyon kabuğun bileşiminde tam olarak ne vardı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "</span><span class="none1">B</span><span class="none1">ulmay</span><span class="none1">ı beklediğimiz şeyi bulduk," dedi. "Saf atmosferik elementler. Nitrojen, oksijen, hidrojen. Petrol yoktu. Sülfür yoktu. Volkanik asitler yoktu. Farklı bir şey yoktu. Sadece atmosfere düşen meteoritlerde rastladığımız türden şeyler vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kolt</span><span class="none1">uğunda geriye yaslanan Rachel, düşüncelerini toparlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, ona bakmak için öne eğildi. "Lütfen bana yeni teorinin, NASA'nın fosilleşmiş bir taşı uzay mekiğiyle yukarı çıkartıp ateş topunu, devasa krateri ya da patlamayı kimsenin fark etmeyeceği umuduyla dünyaya doğru savurduğu olduğunu söyleme."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">u</span><span class="none1">nu düşünmemişti ama ilginç bir savdı. Olası değildi ama aynı zamanda ilginçti. Aslında o daha çok dünyaya ait fikirler yürütüyordu. Doğal atmosferik elementler. Temiz yanık. Havadaki sürtünmeden ötürü </span><span class="none1">çi</span><span class="none1">zgiler oluşması. Beyninin arka köşelerinde zayıf bir ampul yandı,<br class="calibre1"/>"Füzyon kabuğa sahip diğer göktaslarında gördüğünüz oranlarla tam olarak ayni mıydı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky sor</span><span class="none1">uya tedbirli yaklaşıyordu "Neden soruyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onun tereddü</span><span class="none1">t ettiğinı görünce Rachel'ın kalbi hızlandı. "Oranlar aynı değildi, değil mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bi</span><span class="none1">li</span><span class="none1">msel bir açıklaması var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'ın kalbi yerinden fırlayacak gibiydi. "Acaba elementlerden birinin diğerlerinden daha fazla olduğunu fark etmiş olabilir misin?"<br class="calibre1"/>Tolland'la Corky şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Corky, "Evet," dedi. "Ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Iyonize hidrojen miydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">strofizikçinin gözleri falta</span><span class="none1">şı gibi açıldı. "Sen bunu nerden biliyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland da hayretler içinde bak</span><span class="none1">ıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ikisine birden bakt</span><span class="none1">ı. "Neden kimse bana bundan bahsetmedi?"<br class="calibre1"/>Corky, "Çünkü çok mantıklı bilimsel bir açıklaması var!" diye çıkışt.<br class="calibre1"/>Rachel, "Kulağımı açtım dinliyorum," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "</span><span class="none1">Iyonize hidrojen fazlası vardı," dedi. "Çünkü meteorit, dünya manyetik alanının çok yüksek oranlarda hidrojen iyonlarına neden olduğu Kuzey Kutbu yakınlarında atmosferden geçti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ka</span><span class="none1">şlarını çattı. "Ne yazık ki benim başka bir açıklamam var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">8</span><span class="none1">7</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">NASA genel merkezinin dördüncü kat</span><span class="none1">ı, lobi kadar etkileyici bir yer değildi. Eşit aralıklı ofis kapılarının dizildiği uzun boş koridorlar vardı. Korıdorda kimse yoktu. İşıklı tabelalar yön gösteriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">FLANDSA</span><span class="none1">T</span><span class="none1"> 7<br class="calibre1"/>TERRA4<br class="calibre1"/>E-ACRIMSAT<br class="calibre1"/>FJASON 1<br class="calibre1"/>AQUA4<br class="calibre1"/>YGS</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">331</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle YGS i</span><span class="none1">şaretini takip etti. Bir dizi uzun koridor ve kesişme noktasını geçtikten sonra, ağır çelik kapıların önüne geldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">KUTUPSAL YÖRÜ</span><span class="none1">N</span><span class="none1">G</span><span class="none1">E</span><span class="none1">L</span><span class="none1">I YOĞUNLUK TARAYİCİSI (YGS)</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bölüm Müdürü, Chris Harper</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kilitli kap</span><span class="none1">ılar, hem kart anahtar, hem de PIN koduyla korunuyordu. Gabrielle kulağını soğuk metal kapıya dayadı. Bir an için konuşma duyduğunu sandı. Tartışmalar. Belki de değil. Birileri onu içeri alana ka</span><span class="none1">dar kap</span><span class="none1">ıyı yumruklamayı düşündü. Ne yazık ki, Chris Harper'la olan kapıları yumruklamaktan biraz daha fazla maharet gerektiriyordu. Başka bir giriş bulabilmek için etrafına bakındı ama göremedi. Kapının yanında bir bakım odası vardı. Içeri giren Gabrielle, loş ışıkta bir hademe anahtarlığı veya anahtar kart aradı. Hiçbir şey yoktu. Sadece süpürgeler ve bezleri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kap</span><span class="none1">ıya geri dönüp kulağını bir kez daha metale dayadı. Bu kez sesleri kesinlikle duyuyordu. Sesler yükseliyordu. Ve ayak sesleri. Sürgü içeriden açıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Metal kapilar ard</span><span class="none1">ına kadar açılırken, Gabrielle saklanmaya fırsat bulamadı. Bir grup insan, bağrışarak aceleyle dışarı çıkarken, hemen yana kayıp kapının arkasındaki duvara yapışarak gizlendi. Öfkeliydiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Harp</span><span class="none1">er'ın derdi ne? Bulutların üstünde uçması lazımdı!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Grup yan</span><span class="none1">ından geçerken bir diğeri, "Böylesi bir gecede yalnız mı kalmak istiyor yani?" dedi. "Kutlama yapması gerekirdi!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Grup Gabrielle'dan uzakla</span><span class="none1">şırken, kapılar hava basınçlı menteşelerinden kapanarak saklandığı yeri ortaya çıkarttı. Adamlar koridorun sonuna varıncaya kadar yerinden kıpırdamadı. Mümkün olduğunca uzun süre bekleyip kapanmasına ramak kala ileri atılıp, kapıyı kolundan yakaladı. Geriye dönüp bakmayı akıl etmeyecek kadar kendilerini sohbete kaptırmış</span><span class="none1"> </span><span class="none1">olan </span><span class="none1">adamlar koridorun sonunda kö</span><span class="none1">şeyi dönerken hiç kıpırdamadı. Gabrie</span><span class="none1">lle yüre</span><span class="none1">ği ağzında kapıyı açtı ve ardındaki loş ışıklı alana girdi. Kapıyı sessizce kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geniş ç</span><span class="none1">al</span><span class="none1">ışma mekânı ona okuldaki fizik laboratuvarını hatırlatmıştı. Bilgisayarlar, çalışma bölümleri, elektronik cihazlar. Gözleri karanlığa alışan Gabrielle, etrafa saçılmış plan ve hesaplama kâğıtlarını görebiliyordu. Laboratuvarın arka tarafındaki ofis hariç, tüm alan karanlığa gömülmüştü. Oradaki ışık kapının altından geliyordu. Gabrielle usulca o tarafa yürüdü. Kapı kapalıydı ama pencereden bilgisayarın başında oturan bir adam görünüyordu. Adamı NASA basin konferansından tanımıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kapının üstündeki tabelada ismi yazıyordu:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Chris Harper</span><span class="none1"> Bölüm Müdürü, YGS</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Buraya kadar gelmeyi başaran Gabrielle, işin altından kalkıp kalkamayacağını düşünerek birden korkuya kapıldı. Kendine, Senatör Sexton'un Chris Harper'ın yalan söylediğinden ne kadar emin olduğunu hatırlattı. Sexton, kampanyam üstüne bahse girerim, demişti. Belli ki böyle düşünen başkaları da vardı, bu akşamki gelişmelerden sonra tutunacak bir dal bulma umuduyla NASA'yı köşeye sıkıştırmak için Gabrielle'in gerçeği öğrenmesini bekleyen başkaları.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench ile Herney yönetiminin bu akşamüstü kendisine oynadığı oyunun ardından Gabrielle, yardım etmeye hevesliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kap</span><span class="none1">ıyı vurmak üzere elini kaldıran Gabrielle, Yolanda'nın söylediklerini hatırlayınca durdu. Eğer Chris Harper dünyaya yalan söylediyse, gerçeği sana söyleyeceğine seni inandıran nedir?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle kendi kendine, korku, dedi. Bugün kendisi de neredeyse </span><span class="none1">bu duygunun kurbanı olacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir planı vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">333</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Senatörün siyasi rakipleri</span><span class="none1">ni korkutarak bilgi almak için kulland</span><span class="none1">ığı bir yöntemdi. Gabrielle, Sexton'ın vâsiliğinde pek çok şey öğrenmişti ve bunların hepsi de göz  alıcı veya etik şeyler değildi. Ama bu akşam her türlü avantaja ihtiyacı olacakti. Chris Harper'ı yalan söylediğini itiraf etmeye ikna edebilirse -herhangi bir sebepten ötürü- Gabrielle, senatörün kampanyası için küçük bir kapı aralamış olacaktı. Bunun da ötesinde senatör, azıcık bir hareket alanı bulsa, her türlü karmaşıklığın içinden kolayca sıyrılabilecek biriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'</span><span class="none1">ın Harper'a uygulamayı düşündüğü yöntem, Sexton'un "hedefi aşmak" dediği bir taktikti. Eski Romalıların yalan söylediğinden şühhelendikleri suçluları konuşturmak için icat ettiği bir sorgulama tekniğiydi.<br class="calibre1"/>Yöntem son derece basitti:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Itiraf edilmesini istediğin bilgiyi ortaya koy.<br class="calibre1"/>Sonra daha beter bir iddiada bulun.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">maç, rakibi iki kötü seçenekten daha az kötü olanı seçmeye zorlamaktı. Bu davada ise, gerçeği.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama hileli </span><span class="none1">oyun, Gabrielle'ın o anda hiç hissetmediği kendine güven duygusunu gerektiriyordu. Gabrielle derin bir nefes alarak söyleyeceklerini toparladı ve ofis kapısına sertçe vurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper tan</span><span class="none1">ıdık Ingiliz aksanıyla, "Size meşgul olduğumu söyledim." diye seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tekrar k</span><span class="none1">apıyı vurdu. Bu kez daha hızlı.<br class="calibre1"/>"Aşağı inmekle ilgilenmediğimi söylemiştim."<br class="calibre1"/>Bu kez kapıya yumruğuyla vurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Chris Harper gelip kap</span><span class="none1">ıyı hızla açtı. "Allah kahretsin, anlamıyor musun..." Hemen sustu, Gabrielle'ı gördüğüne şaşırdığı belliydi.<br class="calibre1"/>Sesinin şîddetini arttırarak, "Dr. Harper," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Buraya nas</span><span class="none1">ıl çıktın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'</span><span class="none1">ın yüzü çok ciddiydi. "Kim olduğumu biliyor musunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Elbette. Patronun aylardır projemi yerden yere vuruyor. Içeri nasıl girdin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Be</span><span class="none1">ni Senatör Sexton gönderdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper'ın gözleri, Gabrielle'ın arkasındaki laboratuvarı taradı. "Refakatçilerin nerde?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu sizi ilgilendirmez. Senatörün çok nüfuzlu bağlantıları var."<br class="calibre1"/>"Bu binada mı?" Harper şüpheyle bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">D</span><span class="none1">ürüst davranmad</span><span class="none1">ınız Dr. Harper. Ve korkarım senatör, yalanlarınızı ortaya çıkarmak için bir adalet kurulu toplanmasını isteyecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">arper'</span><span class="none1">ın yüzü allak bullak olmuştu. "Sen neden bahsediyorsun?"<br class="calibre1"/>"Sizin gibi akıllı insanların aptalı oynama lüksleri yoktur Dr. Harper. Başınız dertte, senatör size bir anlaşma teklif etmem için beni buraya yolladı. Senatörün kampanyası bu gece büyük darbe aldı. Kaybedecek bir şeyi kalmadı ve gerekirse kendisiyle birlikte sizi de aşağı çekmeye hazır."<br class="calibre1"/>"Sen neden bahsediyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle derin bir nefes al</span><span class="none1">ıp, rolünü oynamaya başladı. "YGS anomali tespit yazılımı hakkındaki basin konferansında yalan söylediniz. Bunu biliyoruz. Bunu birçok insan biliyor. Ama mesele bu değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper tartışmak için ağzını açmaya fırsat bulamadan, Gabrielle devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatörr yalanlarınızı ifşa edebilir ama bununla ilgilenmiyor. O daha büyük bir hikâyeyle ilgileniyor. Sanırım neden bahsettiğimi biliyorsunuz."<br class="calibre1"/>"Hayır, ben..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatörün teklifi </span><span class="none1">şu: Eğer birlikte zimmetinize para geçirdiğiniz NASA yöneticisinin ismini ona açıklarsanız, yazılım yalanları konusunda ağzını kapalı tutacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Chris Harper'</span><span class="none1">ın gözleri bir an için şaşılaştı. "Ne? Ben zimmetime para geçirmiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne söyledi</span><span class="none1">ğinize dikkat etseniz iyi olur efendim. Senatörlük komitesi aylardır belge topluyor. Siz ikiniz gerçekten de fark edilmeden geçip gideceğinizi mi sandınız? YGS'nin evrak işlerinin üstünde oynayıp paylaştırılmış NASA fonlarını özel hesaplara aktarmak ne oluyor? Yalan söylemek ve zimmetinize para geçirmek sizi hapse attırabilir Dr. Harper."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">335</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben öyle bir şey yapmadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"YGS hakkında yalan söylemediğinizi de söylemiştiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hayır, ben paraları zimmetime geçirmedim diyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yani YGS hakkında yalan söyledim diyorsunuz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Söylediklerinden ötürü pişman olduğu anlaşılan Harper sadece baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle konuyu geçiştirerek "Yalan mevzusunu unutun," dedi. "Senatör Sexton basın konferansında yalan söylemenizle ilgilenmiyor buna alıştık. Sizler bir göktaşı buldunuz. Kimse nasıl bulduğunuzla ilgilenmiyor. Onun için asıl mesele zimmete para geçirilmesi. NASA'da tepedekilerden birinin burnunu sürtmesi gerek. Ona kiminle çalıştığınızı söyleyin, o da soruşturmayı sizden uzak tutsun. Bu işi kolaylaştırıp, bize diğer kişinin ismini verebilirsiniz. Yoksa senatör işi çirkinleştirip anormali tespit yazılımı ve düzmece evraklar hakkında konuşmaya başlayacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Blöf yapıyorsun. Zimmete geçirilen para yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Korkunç bir yalancısınız Dr. Harper. Belgeleri ben gördüm. Tüm suçlayıcı kağıtların üstünde sizin isminiz var. Hem de birkaç yerde."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yemin ederim, zimmete para geçirme konusunda hiçbir şey bilmiyorum!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle hayal kırıklığına uğramış gabi içini çekti. "Kendinizi benim yerime koyun Dr. Harper. Burdan sadece iki sonuca varabiliyorum. Yabasın konferansında yaptığınız gibi bana yalan söylüyorsunuz yada doğruyu söylüyorsunuz ama bu kurumdan güçlü biri kendi yolsuzluklarında sizi maşa olarak kullanıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu önerme Harper'i düşündürmüş gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle saatine baktı. "Senatörün teklifi bir saat için geçerli. Vergi mükelleflerinin paralarını birlikte zimmetinize geçirdiğiniz NASA yetkilisinin ismini ona vererek kendinizi kurtarabilirsiniz. O sizinle ilgilenmiyor. Büyük balığın peşinde. Bahsi geçen bu şahsın burda, NASA'da oldukça yetki sahibi olduğu anlaşılıyor. Evrakların üstünde kendi ismini gizlemeyi başararak sizi kullandı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper başını iki yana salladı. "Yalan söylüyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bunu mahkemede yinelemek ister misiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Elbette. Herşeyi yalanlayabilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yeminliyken mi?" Gabrielle tiksintiyle oflayıp pufladı. "Sanırım, YGS yazılımını düzelttiğiniz konusunda da yalan söylersiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Adamın gözlerinin içine bakarken Gabrielle'in kalbi gümbürdüyordu. "Burdaki seçeneklerinizi iyi düşünün Dr. Harper Amerikan hapishaneleri fazlasıyla can sıkıcı olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper ona dik dik bakarken Gabrielle geri çekilmesini diliyordu. Bir an için adamın gözlerinde teslimiyet bayrağını gördüğünü sandı ama Harper yeniden konuşmaya başladığında sesi çelik gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözleri öfkeyle parlarken "BayanAshe" dedi. "Çok ince bir çizgide yürüyorsun. Ikimiz de NASA fonlarında usülsüzlük yapılmadığını biliyoruz. Bu odadaki tek yalancı sensin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle kaslarının gerildiğini hissetti. Adam keskin ve kızgın bakışlar savuruyordu. Gabrielle arkasını dönüp kaçmak istedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Füze bilimiyyle uğraşan birine blöf yapmaya çalıştın. Ne bekliyordun ki?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başını yeniden dikmek için kendini zorladı. Sahte bir güven ve aldırmazlık edasıyla "Tek bildiğim gördüğüm suçlayıcı belgeler" dedi. "Sizin ve bir başkasının NASA fonlarında usülsüzlük yaptığının kesin kanıtı olan belgeler. Senatör bu akşam buraya gelip soruşturmada tek başına mücadele etmek yerine ortağınızın ismini vermenizi teklif etmemi istedi. Senatöre şansınızı mahkemede denemeyi tercih ettiğinizi söyleyeceğim. Mahkemeye bana anlattıklarınızı anlatabilirsiniz. Zimmetinize para geçirmediğinizi ve YGS yazılımı hakkında yalan söylemediğinizi." Çirkin bir tebessüm etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama </span><span class="none1">iki hafta önce verdi</span><span class="none1">ğiniz o yanlış basin konferansından sonra, bundan şüphe ediyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">337</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Topukları üstünde dönen Gabrielle, karanlık YGS boratuvarına yöneldi. Harper yerine belki de kendisinin hapsi boylayacağını düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle yürüyerek uzakla</span><span class="none1">şırken, başını dik tutuyor, Harper'ın arkasından seslenmesini bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sessizlik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Metal kapıları itip koridora çıkarken, buradaki asansörlerin de lobidekiler gibi anahtar kartla çalışıyor olmamasını diledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kaybetmişti. Elinden geleni yaptığı halde, Harper yemi yutmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Belki de YGS basin konferansında doğruyu söylüyordu diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Arkas</span><span class="none1">ındaki metal kapılar hızla açılırken, sesi koridorda yankılandı. Harper arkasından, "Bayan Ashe," diye sesleniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Zimmete geçirme konusunda hiçbir şey bilmediğime yemin ederim. Ben dürüst bir adamım!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle kalbinin tekledi</span><span class="none1">ğini hissetti. Yürümeye devam etmek kendini zorladı. Umursamaz bir tavırla omzunu silkip yan gözle arkasına seslendi. "Ve basin konferansında yalan söylediniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sessizlik. Gabrielle koridorda yürümeye devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper, "B</span><span class="none1">e</span><span class="none1">kle!" diye seslendi. Solgun yü</span><span class="none1">züyle koşarak yanına geldi. Sesini alçaltarak, "şu zimmete geçirme meselesi," dedi. "Sanırım bana kimin tuzak kurduğunu biliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Oldu</span><span class="none1">ğu yerde kalan Gabrielle, onu doğru duyup duymadığını merak etti. Elinden geldiğince yavaş ve kayıtsız bir tavırla döndü. "Birinin size tuzak kurduğuna inanmamı mı bekliyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper içi</span><span class="none1">ni çekti. "Zimmete geçirme konusunda hiçbir şey bilmiyorum, yemin ederim. Ama eğer aleyhimde delil varsa..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Y</span><span class="none1">ığınla."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper içini çekti. "O halde hepsi düzenlenmi</span><span class="none1">ş. Gerek görüldüğünde itibarımı sarsmak için. Ve bunu yapabilecek bir kişi var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper onun gözlerinin içine baktı. "Lawrence Ekstrom, benden nefret ediyor."<br class="calibre1"/>Gabrielle afallamıştı. "NASA müdürü mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper keyifsizce başını salladı. "Basin konferansında yalan söylemeye beni o zorlamıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">88</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aurora uça</span><span class="none1">ğının itki sistemi yarı güçle çalışıyor olmasına rağmen, Delta Gücü gece semalarında sesten üç kat hızlı yol alıyordu; satte </span><span class="none1">iki </span><span class="none1">bin milin üstünde.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Arkalarındaki Yüksek Tazyikli Hava Dalga Motorları'nın titreşimleri yolculuğa hipnotik bir ritim kazandırıyordu. Otuz metre aşağıdaki okyanus ve yukarı dönük on beş metrelik kuyrukları, Aurora'nın arkasındaki uzun paralel saç yapraklarla soğuran vakumun h</span><span class="none1">ava</span><span class="none1"> çev</span><span class="none1">risiyle ç</span><span class="none1">ılgınca çalkalanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, SR-71 Blackbird'ü</span><span class="none1">n emekliye ayrılma sebebi buydu diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aurora, varlığını kimsenin bilmemesi gereken gizli bir uçaktı ama herkes biliyordu. Discovery Channel bile Aurora ile Nevada'da Gro</span><span class="none1">om </span><span class="none1">Gö</span><span class="none1">lü'nde yap</span><span class="none1">ılan deneyleri konu eden bir belgesel yayınlamıştı. Bu güvenlik sızıntılarına ta Los Angelas'tan duyulan "gök sarsıntılarının" mı, Kuzey Denizi'ndeki petrol arama platformunda çalışan sondaj işçisinin görgü şahitliğinin mi, yoksa Pentagon bütçesinin halka açık nüshasından </span><span class="none1">A</span><span class="none1">u</span><span class="none1">rora'n</span><span class="none1">ın tanımını çıkartmayan yönetim gafının mı sebep olduğunu kimse bilmiyordu. Fazla bir şey de fark etmiyordu. Sır açığa çıkmıştı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ABD ordusunun elinde ses hızının altı katına çıkabilen bir </span><span class="none1">uça</span><span class="none1">kvardı ve bu </span><span class="none1">çizim tahtas</span><span class="none1">ında değil, başlarının üstündeki göklerdeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">339</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Lockheed'in yapt</span><span class="none1">ığı Aurora, yassı bir Amerikan futbol topuna benziyordu. Otuz üç metre uzunluğunda ve on sekiz metre genişliğindeki uçağın çevresi, uzay mekiklerindekine benzer şeffaf termal döşemelerle şekillenmişti. Hız ise, temiz sıvı hidrojen yakarak, gökyüzünde sırrını açığa çıkaran bir duman izi bırakan Yüksek Tazyikli Hava Dalga Motorları Titreşimi diye bilinen yeni bir itim sisteminin eseriydi. Bu yüzden sadece geceleri uçuş yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu gece Delta Gücü okyanusun üstünden eve giden uzun yolu, </span><span class="none1">mu</span><span class="none1">a</span><span class="none1">z</span><span class="none1">zam h</span><span class="none1">ızda kat etme lüksünü yaşıyordu. Avlarına yetişip geçeceklerdi. Delta Gücü bu hızla bir saatten önce doğu kıyılarına varıp, avları gelmeden iki saatlik uyku çekebileceğini biliyordu. Söz konusu uçağı takip </span><span class="none1">edip, dü</span><span class="none1">şürmek konusunu tartışmışlardı, ama idareciyi haklı olarak olayı radarın yakalanmasından veya enkazın bulunmasıyla açılacak soruşturmalardan çekinmişti. Idareci en iyisinin uçağın planlandığı üzere iniş yapmasına izin vermek olduğuna karar vermişti. Avlarının nereye inmeye karar verdiği anlaşıldıktan sonra, Delta Gücü devreye girecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aurora </span><span class="none1">ıssız Labrador Denizi üstünden uçarken, Delta-Bir'in CrypTalk cihazı bir çağrı geldiğini ikaz etti. Cevap verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Elektronik ses onlara, "Durum de</span><span class="none1">ğişti;" diye bilgi verdi. "Rachel sexton ile diğerleri iniş yapmadan önce başka bir hedefiniz var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">ş</span><span class="none1">ka bir hedef. Delta-Bir bunu hissedebiliyordu. Olaylar çözülm</span><span class="none1">eye</span><span class="none1"> ba</span><span class="none1">şlamıştı. Idarecinin gemisi başka bir yerinden su almaya başlamıştı onlardan mümkün olduğunca çabuk yama yapmalarını istiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Del</span><span class="none1">ta-Bir kendi kendine, e</span><span class="none1">ğer Milne Buzul Katmanı'ndaki hedeflerimizi başarıyla vurabilseydik gemi su almayacaktı, dedi. Delta-Bir kendi pisliğini temizlediğini gayet iyi biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci, "Dördüncü biri devreye girdi," dedi.<br class="calibre1"/>"Kim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir süre sessiz kalan idareci, ard</span><span class="none1">ından onlara ismi verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">340</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Üç</span><span class="none1"> adam </span><span class="none1">şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar. Çok iyi tanıdıkları biriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Del</span><span class="none1">ta-Bir </span><span class="none1">i</span><span class="none1">darecinin sesinin b</span><span class="none1">u</span><span class="none1"> kadar isteksiz gelmesine </span><span class="none1">şaşmamak gerek diye düşündü. "Sıfır-ölü diye tasarlanan bir operasyon için, ceset sayısıyla hedef profiller fazla hızlı artıyordu. Idareci bu yeni ismi tam olarak nasıl ve nerede yok edeceklerini anlatmaya hazırlanırken, sinirlerinin boşaldığini hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">I</span><span class="none1">d</span><span class="none1">areci, "Tehlikeler ciddi derecede artt</span><span class="none1">ı," dedi. "Iyi dinleyin. Size bu talimatları sadece bir kez vereceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">89</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">üney Maine'in üstünde uçan G4, Washington'a do</span><span class="none1">ğru hızla yoluna devam ediyordu. Rachel Sexton göktaşının füzyon kabuğunda neden yüksek miktarda hidrojen iyonu bulunabileceğine dair teorisini açıklarken, Michael Tolland ile Corky, ona bakıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"NASA'n</span><span class="none1">ın Plum Brook İstasyonu denilen gizli bir deneme tesisi var." derken, bunları söylediğine kendisi de inanmıyordu. Kurallar dışında gizli bilgileri paylaşmak hiç yapmadığı bir şeydi ama şartlar dikkate alıdığında, Tolland ile Corky'nin bunu bilmeye hakkı vardı. "Plum Brook NASA'nın en radikal yeni motor sistemleri için bir test alanı. Iki yıl önce NASA'nın orda test ettiği yeni bir tasarım hakkında özet rapor yazmıştım. Genleştirici döngü motoru denilen bir şey."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky </span><span class="none1">şüpheli gözlerle ona baktı. "Genleştiri döngü motorları hâlâ teori aşamasında. Kâğıt üstünde. Kimsenin test ettiği falan yok. Daha buna yıllar var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ba</span><span class="none1">şını iki yana salladı. "Üzgünüm Corky. NASA'da prototipleri var. Test ediyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">341</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne?" Corky ku</span><span class="none1">şkuyla bakıyordu. "GDM'ler, uzayda donan sıvı oksijen-hidrojenle çalışıyor, bu yüzden motorlar NASA için değersiz. Yakıtın donma sorununu çözene kadar GDM yapmaya çalışmayacaklarını söylemişlerdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Üstesinden geldile</span><span class="none1">r. Oksijenden kurtuldular, yarı donmuş hald saf hidrojen içeren bir çeşit kriyojenik yakıt olan sıvı hidrojen karışımı kullanıyorlar. Çok güçlü ve temiz yanıyor. Ayrıca NASA Mars'a füze </span><span class="none1">gönderecek olursa itki gücüne alternatif gösteriliyor."<br class="calibre1"/>Corky hayretl</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> </span><span class="none1">b</span><span class="none1">ak</span><span class="none1">ıyordu. "Bu doğru olamaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Do</span><span class="none1">ğru olsa iyi olur," dedi. "Başkan'a bu konu hakkında bir rapor yazmıştım. Patronum ateş püskürüyordu. Çünkü NASA sıvı hidrojeen büyük bir başarı olarak halka duyurmak istiyordu. Pickering ise Beyaz Sa</span><span class="none1">ray'</span><span class="none1">ın NASA'yı sıvı hidrojen meselesini gizli tutmaya zorlamasını istemişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Niye,?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gere</span><span class="none1">ğinden fazla sırrı açıklamaya niyeti olmayan Rachel, "Önemli değil," dedi. Asıl gerçek Pickering'in, çok az kişinin bildiği artan bir milli güvenlik meselesi yüzünden sıvı hidrojen başarısını gizli tutmak isteme</span><span class="none1">siydi. Çin'in Way teknolojisindeki ilerleyi</span><span class="none1">şi. Çinliler, muhtemelen çoğu ABD düşmanlarından oluşan zengin müşterilere kiralamayı düşündükleri ölümcül bir "kiralık" fırlatma rampası geliştiriyorlardı. ABD güvenliğine olası etkileri korkunçtu. Bereket versin ki UKO, Çin'in fırlatma rampaları için itici yakıt modeli aradığını biliyordu ve Pickering NASA'nın sıvı hidrojen yakıtından onları haberdar etmek için bir neden göremiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tedirgi</span><span class="none1">n görünen Tolland, "Yani" dedi. "NASA'nın saf hidrojenle çalışıp, temiz yakan bir itki sistemine sahip olduğunu söylüyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel başını salladı. "Rakamları bilmiyorum ama bu motorların egzoz ısısı daha önce geliştirilen her şeyden yedi kat daha sıcak. NASA'dan her türden yeni jikle malzemesi geliştirmesini istiyorlar." Durdu. "Bu sıvı hidrojen motorlardan birinin arkasına yerleştirilen büyükçe bir taş, emsali</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">342</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">görülmemiş bir ısıyla çıkan hidrojen zengini egzoz ateşiyle yanacaktır, füzyon kabuk elde edersiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Ah yapma </span><span class="none1">şimdi!" dedi. "Sahte göktaşına geri mi döndük?"<br class="calibre1"/>Tolland birden meraklanmışa benziyordu. "Aslında bu fikir fena sayılmaz.. Bu durum, kalkış sırasında fırlatma rampasındaki uzay mekiğinin altına kaya parçası yerleştirmeye benziyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Tanr</span><span class="none1">ım beni kurtar," diye mırıldandı. "Salaklarla aynı uçaktayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Corky," dedi. "Varsayımda bulunursak, egzozların altına sıkıştirilen bir taş, atmosferden düşen taşla aynı yanık özellikleri taşıyacak öyle değil mi? Aynı yönde çizikler ve aynı ters akış ergimiş maddeler elde edersin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky homurdand</span><span class="none1">ı. "Sanırım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ve Rachel'</span><span class="none1">ın temiz yanan hidrojen yakıtı geride hiç kimyasal atık bırakmaz. Sadece hidrojen. Füzyon kabukta fazla miktarda hidrojen iyonları."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky göz</span><span class="none1">l</span><span class="none1">erini devirdi. "Bak, bu GDM motorlar</span><span class="none1">ından biri varsa ve sıvı hidrojenle çalışıyorsa, sanırım bahsettiğin şey mümkün. Ama son derece zorlama."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Neden?" diye sordu. </span><span class="none1">Işlem oldukça basit görünüyor."<br class="calibre1"/>Rachel başını salladı. "Tek ihtiyacın olan şey 190 milyon yaşında fosilleşmiş bir taş. Sıvı hidrojen motorunun egzoz ateşinde yak ve buzun altına göm. Hemen göktaşı olsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Bir turisti belki kand</span><span class="none1">ırırsın ama bir NASA bilim adamını asla" diye patladı. "Gökkumlarını h</span><span class="none20">â</span><span class="none1">l</span><span class="none20">â</span><span class="none1"> açıklayamadınız!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Corky'nin gökkumlar</span><span class="none1">ının oluşumunu açıklamasını hatırlamaya çalıştı. "Gökkumlarının uzaydaki hızlı ısınma ve soğuma olaylarının sonucunda oluştuğunu söylemiştin, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky içini çekti. "Gökkumlar</span><span class="none1">ı, bir taş uzayda donup aniden kısmi erime aşamasında aşırı ısenınca oluşurlar -1550 derece civarında. Sonra</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">343</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">ta</span><span class="none1">şın yeniden soğuması gerekir, çok çabuk, gökkumlarının içindeki cepleri böylece katılaşır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, arkada</span><span class="none1">şını inceledi. We bu işlem yeryüzünde gerçekleşemez mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "</span><span class="none1">İmkânı yok," dedi. "Bu gezegende böylesi hızlı değişimlere sebep olacak ısı farklılıkları yok. Burda nükleer ısı ve uzayın mutlak sıfrından(-273°) bahsediyoruz. Bu aşırılıklar yeryüzünde yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel </span><span class="none1">bunu düşündü. "En azından doğal olarak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, ona döndü. "Bu ne anlama geliyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "N</span><span class="none1">e</span><span class="none1">d</span><span class="none1">e</span><span class="none1">n </span><span class="none1">ısıtma ve soğutma burda, yeryüzünde gerçekleşmiş olmasın?" ive sordu, "Taş sıvı hidrojen motorla yakılıp, sonra hızla kriyojenik dondurucuda soğutulmuş olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky </span><span class="none1">bakakalmıştı. "Yapay gökkumları mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir fikir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Eli</span><span class="none1">ndeki göktaşı örneğini gösteren Corky, "Saçma bir fikir," diye karşılık verdi. "Unuttun galiba. Bu gökkumlarının 190 milyon yılla tarihlendirildiği inkar edilemez." Artık üstünlük taslayan bir sesle konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir şeyi çok iyi biliyorum Bayan Sexton. 190 milyon yıl önce kimse hidrojen motorlarla kriyojenik soğutucular kullanmıyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland, gökkumu veya değil, ispatlar çürüyor, diye düşündü. Rachel'ın füzyon kabukla ilgili son iddialarıyla hayli tedirgin bir halde, dakikalardır sessizliğini koruyordu. Hipotezi sersemletecek kadar cüretkâr olmasına rağmen, yeni kapılar açmış ve Tolland'ı farklı yönde düşünmeye sevk etmişti. Füzyon kabuk açıklanabiliyorsa... bu başka hangi ihtimalleri beraber getirir?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yan</span><span class="none1">ında oturan Rachel, "Konuşmuyorsun," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land göz ucuyla ona bakt</span><span class="none1">ı. Uçağın loş ışığında bir an için, Rachel'in g</span><span class="none1">özlerindeki yumu</span><span class="none1">şaklıkta Celia'yı gördü. Hatıralarından sıyrılarak bitkinlikle içini çekti. "Ah, ben düşünüyordum..."<br class="calibre1"/>Gülümsedi. "Göktaşlarını mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şka?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Geriye ne kald</span><span class="none1">ığını bulmak için tüm verilerin üstünden mi geçiyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Onun gibi bir </span><span class="none1">şey."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Fikrin var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Say</span><span class="none1">ılmaz. Buzun altındaki o yerleştirme boşluğunu keşfetmekle ne kadar verinin çöpe gittiğini düşünmek canımı sıkıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel, "Hiyerar</span><span class="none1">şik ispatlar, iskambil kâğıdından ev gibidir," dedi. "Ilk önermeyi çekip aldığında, her şey sallanır. Göktaşının bulunduğu yer ilk önermeydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"B</span><span class="none1">e</span><span class="none1">nce de. "Milne'e ilk geldiğimde, müdür bana göktaşının el değmemiş üç yüz yıllık bir buzun içinde bulunduğunu ve bölgede rastlanan tüm taşlardan daha yoğun olduğunu söylemişti. Tüm bunları taşın uzaydan geldiğünün ispatı olarak kabul ettim,"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"S</span><span class="none1">en ve bizler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"O</span><span class="none1">rta seviyedeki nikel içeri</span><span class="none1">ği, ikna edici olmasına rağmen, görünüşe göre bağlayıcı değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Y</span><span class="none1">anlar</span><span class="none1">ında oturup, onları dinlediği anlaşılan Corky, "Ama yakın,"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"A</span><span class="none1">ma tam de</span><span class="none1">ğil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Co</span><span class="none1">rky isteksizce ba</span><span class="none1">şını sallayarak kabul etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Ve," dedi. "Bu daha önce hiç görülmemiş uzay böcekleri, hayret verecek kadar tuhaf olmasına karşın, gerçekte çok eski derin deniz kabukluları alabilirler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">ach</span><span class="none1">e</span><span class="none1">l ba</span><span class="none1">şını salladı. We şimdi de füzyon kabuk..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">345</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky'ye bir bak</span><span class="none1">ış fırlatan Tolland, "Bunu söylemekten nefret ediyorum ama elimizde olumludan çok olumsuz ispat var gibi hissetmeye başlıyorum," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Bilimin önsezilerle ilgisi yoktur," dedi. "Kan</span><span class="none1">ıtlarla ilgillidir. Bu taştaki gökkumları muhakkak ki meteorik. Karşılaştığımız her şeyin son derece rahatsızlık verici olduğu konusunda size katılıyorum ama</span><span class="none1"> </span><span class="none1">bu </span><span class="none1">gökk</span><span class="none1">umlarını görmezden gelemeyiz. Lehteki ispatlar kati ama aleyhteki ispatlar tesadüfi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yüzünü buru</span><span class="none1">şturdu. "Peki bu bizi nereye götürür?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Hiçbir yere," dedi. "Gökkumları, elimizde bir göktaşı olduğunu kanıtlıyor. Tek soru, birinin onu neden buzun altına yerleştirdiği."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, arkadaşının yürüttüğü mantığa inanmak istedi ama bir şeyler yanlış geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Sen ikna olmu</span><span class="none1">şa benzemiyorsun Mike," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">o</span><span class="none1">lla</span><span class="none1">nd, arkadaşına şaşkın bir ifadeyle bakarak içini çekti. "Bilmiyorum. Üçte iki fena değildi Corky. Ama şimdi üçte bire indik. Bir şeyleri atlıyormuşuz gibime geliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">90</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözünün önüne Amerikan hapishane hücresini getirince içi </span><span class="none1">ürperen</span><span class="none1"> Chris Harper, yakaland</span><span class="none1">ı</span><span class="none1">m, diye dü</span><span class="none1">şündü. Senatör Sexton YGS yazılımı hakkında yalan söylediğimi biliyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">YGS </span><span class="none1">bölü</span><span class="none1">m müdürü, Gabrielle Ashe'i yeniden of</span><span class="none1">ısine götürüp kapıyı kapatırken, NASA müdürüne duyduğu nefretin bir anda arttığını hissetti. Harper bu akşam, müdürün yalanlarının nereye kadar uzadığını görmüştü. Harper'ı, YGS yazılımının düzeltildiği yalanını söylemeye mecbur ederek, onun korkaklığa kapılıp takımdan çıkmaya karar verme ihtimaline karşı kendini garantiye almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">346</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper, zimmete geçirme kanıtları, diye düşündü. Şantaj. Çok sinsi. Herşeyin ötesinde, Amerikan uzay tarihindeki en büyük anı gölgelemeye çalışan bir kasa hırsızına kim inanırdı? Harper, NASA müdürünün Amerikan uzay dairesini korumak için neler yapabileceğine zaten şahit olmuştu ve şimdi fosil içeren göktaşının duyurulmasıyla menfaatleri zirveye vurmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper birkaç saniye boyunca, üzerinde YGS uydusunun küçük bir modeli -yansıma kalkanlarının arkasında pek çok anten ve lens bulunan silindirik prizma- duran geniş masanın etrafında adım attı. Gabrielle durmuştu, siyah gözleriyle izliyor, bekliyordu. Harper'ın mide bulantısı ona o meşhur basın konferansında kendini nasıl hissettiğini hatırlattı. O gece kötü bir gösteri sergilemiş ve herkes bu konuda onu sorguya çekmişti. Tekrar yalan söylemek, o gece hasta olduğunu ve kendinde olmadığını söylemek zorunda kalmıştı. Iş arkadaşlarıyla basin cansız performansını önemsemeyip bir süre sonra unutmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi yalan bir kez daha peşine düşmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe'in ifadesi yumu</span><span class="none1">şamıştı. "Bay Harper, müdürü düşman edinmişken güçlü bir müttefike ihtiyacınız olacak. Bu noktada Senatör Sexton, sizin tek dostunuz olabilir. YGS yazılım yalanıyla başlayalım. Bana neler olduğunu anlatın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">arper içini çekti. Gerçe</span><span class="none1">ği açıklama vaktinin geldiğini biliyordu.<br class="calibre1"/>"Gerçeği ilk başta söylemeliydim! "YGS başarıyla fırlatılmıştı," diye başladı. <br class="calibre1"/>"Uydu, planlandığı gibi kutupsal yörüngeye mükemmel biçimde oturdu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe sıkılmış gibiydi. Tüm bunları bildiği belli oluyordu. "Devam edin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"S</span><span class="none1">ıkıntılar bunun ardından başladı. Buzdakı yoğunluk anomalilerini araştırmaya başlamak istediğimizde, uydudaki anomali  yazılımı çalışmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ha... hah."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper </span><span class="none1">şimdi daha hızlı konuşuyordu. "Yazılımın, hızla binlerce dönüm veri alanını incelemesi ve normal yoğunluk aralığı dışında kalan kısımlarını bulması gerekiyordu. Yazılım ilk başta buzdaki yumuşak nok</span><span class="none1">talar</span><span class="none1">ı -küresel ısınma indikatörleri- arıyordu ama başka yoğunluk aykırılıklarına rastlarsa, bunları da işaretleyecekti. Plan, YGS'nin birkaç haftada Kuzey Kutup Dairesi'ni taraması ve küresel ısınmayı ölçmekte kullanabileceğimiz anomalileri belirlemesiydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, "Ama yaz</span><span class="none1">ılım çalışmayınca YGS işe yaramadı," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kusurlu noktaları tespit etmek için NASA'nın Kuzey Kutbu'ndan alınan görüntüleri santim santim elde incelemesi gerekti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Programla</span><span class="none1">ma hatasını adeta bir kez daha yaşayan Harper başını salladı. "On yıllar alacaktı. Felaket bir durumdu. Benim programımdaki hata yüzünden YGS değerini yitirmişti. Yaklaşan seçimler ve Senatör</span><span class="none1">Sexton'</span><span class="none1">ın NASA'yı bunca eleştirmesi..." İçini çekti. <br class="calibre1"/>"Hatanız NASA ve Başkan için bir felaket oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Daha k</span><span class="none1">ö</span><span class="none1">tü bir zamanda olamazd</span><span class="none1">ı. Müdürün beynine kan sıçradı. Bir sonra fırlatılan mekikle sorunu gidereceğim konusunda ona söz verdim. YGS yazılım sistemini barındıran çipi değiştirmekten ibaretti. çok geçti. Bana süresiz ev izni verdi, ama aslına bakarsan kovulmuştum. Iki ay önceydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama yine de iki hafta önce televizyonda bir iyile</span><span class="none1">ştirme yaptığınızı duyurdunuz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper kendini koyvermi</span><span class="none1">şti. "Korkunç bir hata. O gün müdür telefon etti. Bir gelişme olduğunu, kendimi affettirebileceğimi söyledi. <br class="calibre1"/>Derhal ofise gelip onunla görüştüm. Bir basin konferansı düzenleyip herkese YGS yazılımını çalıştırmanın yolunu bulduğumu ve birkaç haftaya kadar veri almaya başlayacağımızı söylememi istedi. Bunu bana sonra açıklayacaktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"V</span><span class="none1">e siz de kabul ettiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">348</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hayır reddet</span><span class="none1">tim! A</span><span class="none1">ma bir saat sonra müdür ofisime geri geldi; yanında Beyaz Saray başdanışmanıyla birlikte!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ne!"</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Gabrielle </span><span class="none1">buna oldukça </span><span class="none1">ş</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şırmıştı. "Marjorie Tench mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Başını sallayan Harper, korkunç bir yaratık, diye düşündü. "O ve müdürle beni karşılarına alıp yaptığım hatanın nerdeyse NASA'yla Başkan'ı tam bir yıkımın eşiğine getirdiğini söylediler. Bayan Tench, bana, senatörün NASA'yı özelleştirme planlarından bahsetti. Başkan ve uzay dairesinin düştüğü durumu düzeltmemin boynumun borcu olduğunu, sonra da bana bunu nasıl yapacağımı anlattı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle öne doğru eğildi. "Devam edin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie Tench, bana, Beyaz Saray'ın elinde, Milne Buzul Katmanı'na gömülü dev </span><span class="none1">bir gökta</span><span class="none1">şı bulunduğuna dair jeolojik kanıtlar olduğunu anlattı. Şimdiye dek rastlananların en büyüğü. Bu büyüklükte bir göktaşı NASA için büyük bir buluş olacaktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle afallamış gibiydi. "Bir saniye, yani YGS keşfetmeden önce birisinin göktaşını zaten bildiğini mi söylüyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet,YGS'</span><span class="none1">nin ke</span><span class="none1">şifle hiçbir ilgisi yok. Müdür, göktaşının varlığını biliyordu. Bana koordinatları verdi v YGS'yi buz katmanına çevirerek,keşfi YGS yapmış gibi göstermemi istedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Şaka yapıyo</span><span class="none1">rsunuz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ald</span><span class="none1">a</span><span class="none1">tmacaya</span><span class="none1"> ortak olmam</span><span class="none1">ı istediklerinde benim verdiğim tepki de bu oldu. Göktaşının orda olduğunu masıl öğrendiklerini bana söylemeyi reddettiler. Bayan Tench bunun önemli olmadığı ve YGS fiyaskomu telafi etmemin en iyi yolunun bu olduğu konusunda ısrar etti. YGS uydusu göktaşının yerini tespit etmiş gibi yaparsam, NASA, YGS'yi çok gerekli bir NASA başarısı olarak gösterebilecek ve seçimlerden önce Başkan'a destek olacaktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle'in </span><span class="none1">dili tutul</span><span class="none1">m</span><span class="none1">u</span><span class="none1">ştu. "Ve elbette, YGS anomali tespit yazılımının işler durumda olduğunu duyurmadan, YGS'nin bir göktaşı bulduğunu iddia edemezdiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">349</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper ba</span><span class="none1">şını salladı. "Bu yüzden basin konferansı bir yalandı. Bunu yapmaya mecbur bırakıldım. Tench ve müdür çok acımasızdılar. Herkesi hayal kırıklığına uğratacağımı söylediler. Başkan YGS Projesi'ne fon sağ</span><span class="none1">lam</span><span class="none1">ıştı, NASA bu iş için yıllar harcamıştı ve ben bir programlama hatasıyla her şeyi berbat etmiştim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Böylece yard</span><span class="none1">ım etmeyi kabul ettiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ba</span><span class="none1">şka seçeneğim yoktu. Bunu yapmasaydım kariyerim sona erecekti. Ve işin gerçeği şu ki, yazılımı yüzüme gözüme bulaştırmasaydım, YGS o göktaşını bulabilecekti. Bu yüzden küçük bir yalan gibime geldi. Birkaç </span><span class="none1">ay sonra </span><span class="none1">uzay mekiği fırlatıldığında yazılım zaten düzeltilecekti, ben sadece bunu biraz daha erken duyurmuş oluyorum, diye düşündüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle hafifçe ıslık çaldı. "Meteorik fırsattan yararlanmak için küçük bir yalan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">a</span><span class="none1">rper bundan bahsederken midesi bulanıyordu. "Böylece... yaptım. Müdürün emirlerine uyarak bir basin konferansı düzenleyip anomali tespit yazılımını çalıştırmayı başardığımı duyurdum. Birkaç gün bekledikten sonra </span><span class="none1">YGS'yi </span><span class="none1">müdürün verdiği koordinatlara çevirdim. Sonra, komuta zincirine uygun olarak YGS direktörünü aradım ve YGS'nin Milne Buzul Katmanı'nda katı bir yoğunluk anomalisi tespit ettiğini söyledim. Ona koordinatları verip anomalinin göktaşı olabilecek kadar yoğun göründüğünü söyledim. Heyecana kapılan NASA bazı nüveler çıkartmak için Milne'e küçük bir ekip gönderdi. Operasyon bundan sonra çok gizli yürütüldü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"O </span><span class="none1">zaman, bu akşama kadar göktaşında fosüler bulunduğunu bilmiyordunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">urdaki kimse bilmiyord</span><span class="none1">u. Hepimiz şok olduk. Şimdi herkes dünya dışı biyolojik yaşam kanıtları bulduğum için bana kahraman diyor ve ben ne diyeceğimi bilemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">arp</span><span class="none1">e</span><span class="none1">r</span><span class="none1">'ı siyah gözleriyle inceleyen Gabrielle bir süre sessiz kaldı. "Ama buzdaki göktaşını YGS tespit etmediyse, müdür orda olduğunu nerden biliyordu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">350</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">O</span><span class="none1">nu ba</span><span class="none1">şka biri buldu." <br class="calibre1"/>"Başka biri mi? Kim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">arper içini çekti. "Charles Brophy adl</span><span class="none1">ı Kanadalı bir jeolog; Ellesmere Adası'ndaki bir araştırmacı. Buzdaki dev göktaşını tesadüfen keşfettiği sırada, Milne Buzul Katmanı'nda jeolojik buz sondalaması yapıyormuş. Telsizle bildirdi ve NASA telsiz konuşmasını yakaladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle bakakalm</span><span class="none1">ıştı. "Peki ama bu Kanadalı,,keşfin butün kaymağını NASA'nın yemesine ses çıkartmıyor mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">I</span><span class="none1">çi ürperen Harper, "Hay</span><span class="none1">ır," dedi. "Anlaşılacağı üzere, öldü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">91</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland gözlerini kapat</span><span class="none1">ıp, G4 uçak motorunun vınlamasını dinledi. Washington'a varana dek, göktaşını daha fazla düşünmemeye karar vermişti. Corky'ye göre gökkumları kesin kanıttı; Milne Buzul Katmanı'ndaki taş ancak bir göktaşı olabilirdi. Rachel yere indiklerinde William Pickering'e verecek kesin bir cevabının olmasını diliyordu ama fikir denemeleri gökkumları yüzünden çıkmaza girmişti. Ispatlar ne kadar şüphheli görünürse görünsün, göktaşı gerçek gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Öyle olsun.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel okyanusta ya</span><span class="none1">şadığı travma yüzünden sarsılmışti, yine de Tolland, onun kendini çabuk toparlayışına hayran kalmıştı. Şimdi Rachel tüm dikkatini elindeki meseleye vermişti. Göktaşınin maskesini düşürecek veya doğruluğunu kanıtlayacak bir yol bulmak ve onları kimin öldürmeye çalıştığını belirlemek.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel yolculu</span><span class="none1">ğun çoğunu, Tolland'ın yanındaki koltukta geçirmişti. Yorucu şartlara rağmen Rachel'la konuşmayı eğlenceli buluyordu. Birkaç dakika önce Rachel tuvalete gidince, Tolland, onun yanında oturma</span><span class="none1">s</span><span class="none1">ını özlediğine şaşmıştı. Bir kadının varlığını özlemeyeli ne kadar olduğunu düşündü; Celia'dan başka bir kadın.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">351</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bay Tolland"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ba</span><span class="none1">şını kaldırıp baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot ba</span><span class="none1">şını kabinden içeri uzatmıştı. "Geminizin telefon kapsama alanına girdiğimizde size bildirmemizi istemiştiniz. Isterseniz bağlantı kurabilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Te</span><span class="none1">şekkürler." Tolland koridora çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, pilot kabinînden mürettebat</span><span class="none1">ını aradı. Bir iki gün daha gelmeyeceğinden onları haberdar etmek istiyordu. Elbette nasıl bir derdin içinde olduğunu onlara anlatmaya niyeti yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telef</span><span class="none1">on birkaç kez çaldı. Geminin SHINCOM 2100 haberleşme sisteminin telefona cevap vermesi Tolland'ı şaşırtmıştı. Her zamanki profesyonel karşılama mesajı değil, Tolland'ın ekibinden gürültücü biri cevap veriyordu, geminin soytarısı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">S</span><span class="none1">e</span><span class="none1">s, "Haya, haya, buras</span><span class="none1">ı Goya," dedi. "Üzgünüz, şu anda kimse burda değil, hepimiz çok büyük bitler tarafından kaçırıldık! Doğrusu, Mike'in büyük gecesini kutlamak için kıyıya çıktık. Tanrım, çok gururluyuz! ismi</span><span class="none1">nizi ve n</span><span class="none1">umaranızı bırakabilirsiniz, belki yarın ayıldığımız zaman arayabiliriz. Ciao! ET'ye gidiyoruz!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Mür</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ttebat</span><span class="none1">ını şimdiden özleyen Tolland güldü. Basin konferansını seyrettikleri anlaşılıyordu. Kıyıya çıkmalarına memnun olmuştu; Başkan aradığında onları aniden bırakmıştı ve denizde çok uygunsuz bir yerde duruyorlardı. Mesajda herkesin kıyıya çıktığını söylediği halde Tolland gemiyi yalnız bırakmayacaklarını düşünüyordu, özellikle de şu anda demirli bulunduğu güçlü akıntıların geçtiği yerde.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, kendisine b</span><span class="none1">ıraktıkları dahili sesli mesajları dinlemek için sayısal şifreyi girdi. Sadece bir kez bipledi. Bir mesaj. Aynı yaygaracı mürettebatın sesiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">352</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Se</span><span class="none1">la</span><span class="none1">m</span><span class="none1"> Mike, ne gösteriydi ama! Bunu dinliyorsan, herhalde </span><span class="none1">şu anda havalı Beyaz Saray partilerinden birinde mesajlarını dinleyip, bizim hangi cehennemde olduğumuzu merak ediyorsundur. Gemiyi terk ettiğimiz için üzgünüm dostum, ama bu öyle basit bir kutlama gecesi değildi. Merak etme çok iyi demirledik ve verandanın ışığını açık bıraktık. Içten içe korsanlar kaçırsın da, NBC sana şu yeni tekneyi alsın istiyoruz! Şaka yapıyorum! Meraklanma, Xavia gemide kalıp kaleyi korumayı kabul etti. Bir avuç sarhoş balıkçıyla parti yapmaktansa, yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi. Buna inanabiliyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">irinin gemide kald</span><span class="none1">ığını duyunca içi rahatlayan Tolland kendi kendine güldü. Xavia mesuliyet sahibi biriydi, partilere göre biri değildi. Saygı duyulan bir deniz jeologu olan Xavia, aklına geleni söylemekle tanınıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Mesaj, "Her neyse Mike," diye devam etti. "Bu gece inan</span><span class="none1">ılmazdı. Bilim adamı olmakla gurur duyuyorsundur, ha? Herkes bunun NASA için ne kadar iyi olduğundan bahsediyor. NASA'yı boş ver. Bu bizim için çok daha iyi oldu! Amazing Seas izlenme oranı bu akşam birkaç milyon puan yukarı fırlamıştır. Sen bir yıldızsın adamım. Gerçek bir yıldız. Tebrikler. Mükemmel iş çıkardın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hattan k</span><span class="none1">ısık konuşma sesleri geldi. Sonra ses tekrar duyuldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ah, evet, Xavia'dan bahsetmişken, sana bir eleştiride bulunmak istiyor. Veriyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Makinede Xavia'n</span><span class="none1">ın tiz sesi duyuldu. "Mike, ben Xavia, sen bir ilahsın. Ve seni çok sevdiğim için bu Nuh tufanından kalma enkazına dadılık yapmayı kabul ediyorum. Her neyse, gemiye bebek bakıcılığı yapmanın yanı sıra, mürettebat benden gemi kaltağı olarak, senin ukala bir herife dönüşmemen için tüm gücümü kullanmamı istedi, ki sanırım bu akşamdan sonra biraz zor olacağına inanıyorum, ama belgeselinde bir gaf yaptığını ilk söyleyen ben olmak istedim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">353</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Evet, beni duydun. Ender rastlanan bir Michael Tolland hıyarlığı. Merak etme, dünyada bunu fark edecek üç k'ışi vardır, hepsi de espri anlayışı olmayan, fil hafızalı deniz jeologları. Benim gibi. Ama biz jeologlar için ne derler bilirsin: her zaman kusur ararlar!" Güldü. "Her neyse, önemli değil, göktaşı petrolojisiyle ilgili ufak bir nokta. Geceni berbat etmek için söylüyorum. Bununla ilgili bir iki telefon gelebilir, o yüzden aslında hepimizin öyle olduğunu bildiği bir moron gibi cevap vermemen için seni önceden bilgilendireyim." Tekrar güldü. "Her neyse, pek parti meraklısı olmadığım için gemide kalıyorum. Zahmet edip de beni arama; makineye bağlamak zorundayım, çünkü bütün akşam boyunca lanet olası gazeteciler arayıp durdu. Sıçıp batırmana rağmen, bu akşam gerçek bir yıldızdın. Her neyse, geri geldiğinde sana bununla ilgili açıklama yaparım. Ciao."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hatta ses kesildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Michael Tolland ka</span><span class="none1">şlarını çattı. Belgeselimdeki bir hata mı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel Sexton G4'ün tuvaletinde durmu</span><span class="none1">ş, aynada kendine bakıyordu. Solgun göründüğünü düşündü ve sandığından daha hastalıklı. Bu akşam yaşadığı korku ondan çok şey alıp götürmüştü. Titremesinin geçmesine veya bir okyanus kıyısına gitmesine daha ne kadar kaldığını düşündü. <a href="http://d&quot;FC.U.S.S.Charlotte"><span class="none2">U.S.S. Charlotte</span></a></span><span class="none"> beresini çıkarıp saçlarını açtı. Daha iyi, diye düşündü, şimdi biraz daha kendi gibi hissediyordu. </span><span class="none1">Kendi gözlerinin içine bakan Rachel, derin bir bitkinlik hisset</span><span class="none1">t</span><span class="none1">i. Ama ard</span><span class="none1">ında çözümü görebiliyordu. Bunun annesinden kaldığını biliyordu. Kimse sana ne yapacağını ve yapamayacağını söylemez. Rachel, annesinin bu akşam olanları görüp görmediğini merak etti. Birileri beni öldürmeye çalıştı anne. Birileri hepimizi öldürmeye çalıştı...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın zihninden, son birkaç saattir olduğu gibi yine isimler geçti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">354</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Lawrence Ekstrom... Marjorie Tench... Ba</span><span class="none1">şkan Zach Herney. Hepsinin de birer nedeni vardı. Ve daha da korkuncu, hepsinin bunu yapma imkanı. Rachel kendi kendine, Başkan iŞin içinde değil, dedi. Babasından daha çok </span><span class="none1">sayg</span><span class="none1">ı duyduğu Başkan'ın bu esrarlı olayda masum bir izleyici olrnası umudunu güdüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hâlâ hiçbir </span><span class="none1">ş</span><span class="none1">ey bilmiyor</span><span class="none1">uz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kim oldu</span><span class="none1">ğunu... eğerleri... ve nedenini.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">William Pickering için cevaplar</span><span class="none1">ı bulmak istiyordu ama şu ana kadar tek yapabildiği daha fazla soru üretmekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel tuvaletten ç</span><span class="none1">ıktığında, Michael Tolland'ı koltuğunda göremeyince şaşırdı. Corky yan tarafta şekerleme yapıyordu. Rachel etrafına bakınırken, Michael, pilot kabininden çıktı. Gözleri endişeyle büyümüştü.<br class="calibre1"/>Rachel, "Ne oldu?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Telefon mesaj</span><span class="none1">ını ona anlatırken Tolland'ın sesi sıkkındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Belgeselde birhata m</span><span class="none1">ı? Rachel, Tolland'ın aşırı tepki gösterdiğini düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Belki de bir şey değildir. Hatanın ne olduğunu tam manasıyla söylemedi mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Gökta</span><span class="none1">şı petrolojisiyle ilgili bir şeymiş."<br class="calibre1"/>"Kayaç yapısı mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet. Hatay</span><span class="none1">ı sadece birkaç jeolog fark edebilirmiş. Kulağa öyle geliyor ki, yaptığım hata her neyse, göktaşının yapısıyla ilgili."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">ızla derin bir nefes alan Rachel şimdi anlıyordu. "Gökkumları mı?"<br class="calibre1"/>"Bilmiyorum, ama çok büyük tesadüf olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, ona kat</span><span class="none1">ılıyordu. Gökkumları, NASA'nın bunun gerçek bir göktaşı olduğu iddiasını destekler, geri kalan tek kanıttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky gözlerini ovu</span><span class="none1">şturarak yanlarına geldi. "Neler oluyor?"<br class="calibre1"/>Tolland, ona olanları anlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şını iki yana sallayan Corky, yüzünü buruşturdu. "Gökkumlarıyla ilgili bir sorun değildir Mike. Olamaz. Verilerin hepsi NASA'dan geldi. Benden değil. Kusursuzdu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">355</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ba</span><span class="none1">şka nasıl bir petrolojik hata yapmış olabilirim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kim bilir? Ayrıca, deniz jeologları gökkumları hakkında ne bilir?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hiçbir fikrim yok ama çok zeki biridir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Bu </span><span class="none1">şartlarda," dedi. "Sanırım Direktör Pickering'le konuşmadan önce bu kadınla konuşmalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Dört kere aradım. Hepsinde de telesekreter devreye girdi. Herhalde şimdi su laboratuvarındadır ve hiçbir şey duymuyordur. Yarın sabaha kadar mesajlarımı alamaz." Tolland durup saatine baktı. "Ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ama ne'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland dikkatle ona bakt</span><span class="none1">ı. "Sence patronundan önce Xavia'yla konuşmamız ne kadar önemli?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "E</span><span class="none1">ğer gökkumlarıyla ilgili söyleyecek bir şeyi varsa, bence çok kritik," dedi. "Mike, şu anda elimizde her türlü çelişkili veri var. William Pickering açık cevaplar duymaya alışkın biridir. Onunla görüştüğü</span><span class="none1">müzde, harekete geçebilmesi için elle tutulur bir </span><span class="none1">şey sunmak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"O halde yolda inmemiz gerekecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel biraz geç kavram</span><span class="none1">ıştı. "Gemiye mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"New Jersey aç</span><span class="none1">ıklarında. Washington'a giderken tam yolumuzun üstünde. Xavia'yla konuşup ne bildiğini öğrenelim. Corky'de hâlâ bir göktaşı örneği var ve eğer Xavia jeolojik testler yapmak isterse gemide çok </span><span class="none1">iyi donan</span><span class="none1">ımlı bir laboratuvar var. Sanırım kesin cevaplar almamız bir saati geçmez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel iç s</span><span class="none1">ıkıntısının arttığını hissetti. Okyanusa bu kadar çabuk geri </span><span class="none1">dönmek dü</span><span class="none1">şüncesi sinirlerini bozmuştu. Ihtimali aklına getirince kararını verdi ve kesin cevaplar, diye düşündü. Pickering kesin cevaplar isteyecek.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">356</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">92</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-B</span><span class="none1">ir ayaklar</span><span class="none1">ının yeniden karaya bastığına seviniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aurora uçağı yarı güçte gitmesine ve dolambaçlı bir ukyanus rotası izlemesine rağmen, yolculuğunu iki saatten az bir zamanda tamamlamış ve Delta Gücü'ne, idarecinin talep ettiği fazladan cinayete hazırlanıp pozisyon almaları için olanak sağlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi D.C. yakınlarındaki özel askeri havaalanı pistinde Aurora'yı geride bırakan Delta Gücü, yeni nakil aracına biniyordu. Onları bir OH58D Kiowa Warrior helikopter bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">De</span><span class="none1">l</span><span class="none1">ta-Bir, idareci yine en iyisini ayarlamış, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ilk başta hafif keşif helikopteri olarak tasarlanan Kiowa Warrior, ordunun yeni nesil saldırı helikopterini meydana getirecek şekilde "genişletilmiş ve geliştirilmişti". Kiowa, lazer hedef işaretleme/mesafe ölçme cihazının, Havadan Havaya Stinger füzeleri ve AGM-1148 Hellfire Füze sistemi gibi lazer güdümlü isabetli silahlara otonom işaretleme sağladığı kızılötesi termal görüntüleme yeteneğine sahipti. Yüksek süratli digital bir sinyal işlemcisi, aynı anda altı hedefe kadar farklı hedeflerin izini sürebiliyordu. Kiowa'yı yakından gören çok az düşman, hayatta kalıp da hikayesini anlatabilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, Kiowa'n</span><span class="none1">ın pilot koltuğuna oturup kemerini bağlarken tanıdık bir güçlülük hissine kapıldı. Bu araçta eğitim almış ve üç kez gizlı operasyonlara uçmuştu. Elbette daha önce hiç tanınmış Amerikalı bir yetkilinin peşine düşmemişti. Itiraf etmesi gerekirdi ki, Kiowa bu iş için mükemmel bir hava taşıtıydı. Rolls-Royce Allison motorları ve ikiz yarı sert pervane kanatları "sessiz uçuş" yapabilmesine olanak tanıyordu. Bu da başlarının üstüne gelene kadar karadaki hedeflerin helikopter sesini du</span><span class="none1">ya</span><span class="none1">mayacakları anlamına geliyordu. </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">3</span><span class="none1">57</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ayrıca ışıklarını açmadan kör uçuş yapabilme imkânına sahip olduğu ve düz siyaha boyanan helikopterin kuyruğunda yansıtmalı sayılar yazmadığı için, hedefin radarı olmadığı müddetçe helikopteri geirmesi mümkün değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sessiz siyah helikopterler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Komplo t</span><span class="none1">e</span><span class="none1">orisyenleri bu konuda ç</span><span class="none1">ılgınca savlar ortaya atıyorlardı. Bazıları sessiz siyah helikopter saldırılarının, Birleşmiş Milletler'in yetkilendirdiği "Yeni Dünya Düzeni Nazileri'nin" kanıtı olduğunu iddia edi</span><span class="none1">yordu. Baz</span><span class="none1">ılarıysa helikopterlerin sessiz uzaylı araçları olduklarını. Geceleri Kiowa'ları kol uçuşunda görenlerse, daha büyük bir hava aracının seyir ışıklarını gürdükleri yanılgısına düşüyorlardı; dikey uçuş yapabilen bir uçan daire.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu da y</span><span class="none1">anlıştı. Ama yanılsamalar ordunun hoşuna gidiyordu. Delta-Bir yakın zaman önce gizli bir görevde, çok gizli yeni bir ABD askeri teknolojisiyle silahlandırılmış Kiowa kullanmıştı; SM(smoke and mirrors) isimli holografik silah. Sadomazoşizm kelimesini çağrıştırmasına rağmen, "yalancı eko" kelimelerini ifade ediyordu. Düşman toprakları üstündeki gökyüzüne "yansıtılan" holografik görüntüler. Kiowa, SM teknolojisini düşman uçaksavar üssünün üstünde ABD uçak hologramları yansıtmak için kullanıyordu. Paniğe kapılan uçaksavar nişancıları tepelerinde dolaşan hayaletlere çılgınca ateş ediyorlardı. Cephane tükendiğinde, Birleşik Devletler asıl kozunu gönderiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir ile adamlar</span><span class="none1">ı pistten havalanırken, kulaklarında hâlâ idarecinin sözleri çınlıyordu. Başka bir hedefıniz var. Yeni hedeflerinin kimliği dikkate alındığında, durumu fazlasıyla hafife alan bir ifadeydi. Yine Delta-Bir kendine, sorgulayacak konumda olmadığını hatırlattı. Takımına bir emir verilmişti ve aldıkları talimatları uygun biçimde yerine getireceklerdi;</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">bu yöntem her ne kadarşaşırtıcı olsa da.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Umarım idareci bunun doğru hareket olduğundan emindir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">K</span><span class="none1">iowa pistte</span><span class="none1">n havalanırken, Delta-Bir güneybatıya yöneldi. FDR Anıtı'nı daha önce iki kez görmüştü ama bu gece ilk defa havadan görecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">93</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">u gökta</span><span class="none1">şını aslında Kanada'lı bir jeolog mu buldu?" Gabrielle Ashe genç programcı Chris Harper'a hayretle bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ve bu Kanada'lı şimdi  öldü mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">arper kederle ba</span><span class="none1">şını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, "Ne zamand</span><span class="none1">ır bunu biliyorsunuz?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">irkaç haftad</span><span class="none1">ır. Müdürle Marjorie Tench, beni basin konferansinda yalan söylemeye mecbur bıraktıktan sonra sözümden dönemeyeceğimi biliyorlardı. Göktaşının gerçekte nasıl bulunduğunu bana anlattılar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">ökta</span><span class="none1">Şını bulan KYYT değil! Tüm bu bilgilerin nereye varacağına dair Gabrielle'ın hiçbir fikri yoktu ama bir rezalet çıkartacağı ortadaydı. Tench için kötü haber, senatör içinse iyi haber anlamına geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi canı sıkkın görünen Harper, "Dediğim gibi;" dedi. "Göktaşının asıl keşfedilme Şekli, yakalanan bir telsiz konuşması. INSPIRE denilen bir programdan haberin var mı? Interaktif NASA Uzay Fiziği İyonosfer radyo Deneyleri."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle bunu duydu</span><span class="none1">ğunu hayal meyal hatırlıyordu.<br class="calibre1"/>Harper, "Esas itibariyle, Kuzey Kutbu yakınlarında yer seslerini -huzey ışıklarının plazma dalga emisyonları, yıldırım fırtınalarının geniş bant vurulan, bu gibi şeyler- dinleyen çok düşük frekanslı radyo alıcıları," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">359</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Peki."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"INSPIRE telsiz al</span><span class="none1">ıcılarından biri, birkaç hafta önce Ellesmere Adası'ndan parazitli bir yayın yakaladı. Kanadalı bir jeolog çok düşük frekanstan yardım istiyordu." Harper durdu. "Doğrusu, frekans o kadar düşüktü ki, NASA'nın VLF alıcılarından başka kimse duymamıştır, Kanadalının uzun dalga yaptığını düşündük."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Anla</span><span class="none1">madım?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">T</span><span class="none1">elsi</span><span class="none1">z</span><span class="none1"> il</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ti</span><span class="none1">s</span><span class="none1">i</span><span class="none1">ni azami mesafeye ulaştırmak için mümkün olan en düşük frekansta yayın yapmak. Unutmamak lazım ki çok icra bir yerdeydi, standart frekanstaki bir ileti, duyulabileceği kadar uzağa gitmeyebilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mesajda ne diyordu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Ileti kısaydı. Kanadalı, Milne Buzul Katmanı'nda sondalama yaparken, buza gömülü aşırı yoğun bir anomali tespit ettiğini, göktaşı olabileceğinden şüphelendiğini ve ölçümler yaparken fırtınaya yakalandığını </span><span class="none1">söylüyordu. Koordinatlar</span><span class="none1">ını vererek, fırtınadan kurtarılmasını isteyerek telsizini kapattı. NASA'nın en yakın dinleme istasyonu onu kurtarmak için Thule'dan bir kurtarma uçağı gönderdi. Saatlerce aradıktan sonra onu, rotasının kilometrelerce uzağındaki bir buzul yarığının dibind kızağı ve köpekleriyle birlikte ölü olarak buldular. Anlaşıldığı kadarıyla fırtınadan kaçmaya çalışmış, yolundan sapıp buzul yarığından düşmüştü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Duyduklar</span><span class="none1">ını düşünen Gabrielle'ın merakı kabarmıştı. "Ve böylece NASA başka kimsenin bilmediği bir göktaşını öğrenmiş oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle. Ve tuhaftır ki, eğer yazılımım doğru çalışsaydı, KKYT uydusu aynı göktaşını tespit edebilirdi; Kanadalıdan bir hafta önce." Bu rastlantı Gabrielle'ı tereddüde düşürmüştü. "Üç yüz yıldır gömülü duran bir göktaşı, aynı hafta içinde iki kere mi keşfedildi yani?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Biliyorum. Biraz tuhaf, ama bilim böyledir işte. Ya kıtlık çekersin ya da bayram yaparsın. Konu şu ki, müdür göktaşının bizim keşfimiz olması gerektiğine inanıyordu, yani işimi düzgün yapsaydım öyle olacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">360</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bana Kanadalı öl</span><span class="none1">dü</span><span class="none1">ğü için, KYYT'yi SOS mesajında verdiği koordinatlara çevirirsem kimsenin farkına varmayacağını söyledi. Bundan sonra göktaşını biz keşfetmişiz gibi yapacaktım ve utanç verici başarısızlığı bir nebze telafi etmiş olacaktık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ve s</span><span class="none1">iz de bunu yapt</span><span class="none1">ınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Sö</span><span class="none1">yledi</span><span class="none1">ğim gibi, başka şansım yoktu. Uydunun başarısız olmasının sebebi bendim." Durdu. "Ama bu akşam Başkan'ın basin konferansını ve keşfetmiş gibi yaptığım göktaşında fosiller bulunduğunu duyduğumda..."<br class="calibre1"/>"Şaşırdınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"D</span><span class="none1">a</span><span class="none1">ha doğrusu ağzım açık kaldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"s</span><span class="none1">izce müdür KYYT bulmuş gibi yapmanızı istemeden önce, göktaşında fosil bulunduğunu biliyor muydu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hiç ihtimal vermiyorum. NASA oraya ilk ekibi gönderinceye kadar göktaşı</span><span class="none1"> gomülü oldu</span><span class="none1">ğu yerde el değmeden duruyordu. Tahminimce, nüve çıkarmak ve X-ışınlarını çekmek için oraya bir ekip gönderene kadar NASA'nın ne bulduğu hakkında tam bir fikri yoktu. KYYT hakkında yalan söylememi istediler, çünkü büyük bir göktaşıyla orta karar bir başarı kazanacaklarını düşündüler. Ama oraya vardıktan sonra, aslında ne büyük bir buluş olduğunun farkına vardılar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle heyecandan sık nefes alıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Dr. Harper, NASA ile Beyaz Saray'ın sizi KYYT yazılımı konusunda yalan söylemeye zorladığına dair ifade verir misiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">B</span><span class="none1">ilmiyorum." Harper korkmu</span><span class="none1">şa benziyordu. "Bunun NASA'ya nasıl bir zarar vereceğini tahmin edemiyorum... bu keşfe."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">D</span><span class="none1">r. Harper, nas</span><span class="none1">ıl bulunursa bulunsun bu göktaşının harika bir keşif olduğunu ikimiz de biliyoruz. Burdaki asıl nokta, sizin Amerikan halkına yalan söylemiş olmanız. KYYT'nin aslında NASA'nın söylediği şey olmadığını bilmeye hakları var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Bilmiyorum. Ben müdürü önemsemiyorum ama i</span><span class="none1">ş arkadaşlarım... Onlar iyi insanlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">361</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"V</span><span class="none1">e aldat</span><span class="none1">ıldıklarını bilmeye hakları var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Peki ya </span><span class="none1">şu bana yönelik usulsüzlük suçlaması?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kendi oyununu neredeyse unutmu</span><span class="none1">ş olan Gabrielle, "Bunu aklınızdan çıkartabilirsiniz," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatöre zimmete geçirmeyle ilgili hiçbir şey bilmediğinizi söyleyeceğim. Bunun bir çeşit kendini garantiye alma yön</span><span class="none1">temi oldu</span><span class="none1">ğu anlaşılıyor. KYYT konusunda ağzınızı sıkı tutmanız içitt müdürün hazırladığı bir oyun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Senatör beni koruyabilir mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kesinlikle. Siz yanl</span><span class="none1">ış bir şey yapmadınız. Sadece emirlere uyuyordunuz. Ayrıca az önce Kanadalıyla ilgili verdiğiniz bilgilerden sonra sorün usulsüzlük meselesini gündeme bile getireceğini sanmıyorum. Herhalde sadece NASA'nın KYYT ve göktaşıyla ilgili verdiği yanlış bilgiler üzerine yoğunlaşırız. Senatör, Kanadalıyla ilgili bilgileri açıkladıktan sonra, müdür yalanlarıyla sizi lekelemeye cesaret bile edemez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper hâlâ kayg</span><span class="none1">ılı görünüyordu. Seçenekleri değerlendirirken sıkıntılı bir yüz ifadesiyle susmuştu. Gabrielle, ona biraz zaman tanıdı. Bu hikâyenin rahatsızlık verici başka bir yönü daha olduğunu fark etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Asl</span><span class="none1">ında bundan bahsetmeyecekti ama Dr. Harper'ın son bir teşvike ihtiyacı olduğunu görebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sizin köpe</span><span class="none1">ğiniz var mı Dr. Harper."<br class="calibre1"/>Başını kaldırıp baktı. "Efendim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sad</span><span class="none1">e</span><span class="none1">ce biraz tuhaf oldu</span><span class="none1">ğunu düşündüm. Kanadalı jeolog koordinatları verdikten kısa süre sonra kızak köpeklerinin buzul yarığına düştüklerini söylememiş miydiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"F</span><span class="none1">ırtına vardı. Yollarından sapmışlardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şüphelendiğini belli eden Gabrielle omuzlarını silkti. "Öyle mi... iyi."<br class="calibre1"/>Harper, onun tereddüdünü anlamıştı. "Sence ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bilmiyorum. Sadece bu ke</span><span class="none1">şifle ilgili tesadüflerin sayısı o kadar çok ki. Kanadalı bir jeolog sadece NASA'nın duyabileceği frekansta göktaşının koordinatlarını veriyor. Sonra da kızak köpekleri uçurumdan aşağı gözü kapalı atlıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">362</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Durdu. "NASA'nın tüm zaferini, bu jeoloğun ölümüne borçlu olduğunun farkındasınızdır sanırım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Harper'ın yüzünün rengi atmıştı. "Yani müdür bu göktaşı için cinayet mi işledi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, savaş politikası, çok para, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Ben senatörle buluşayım, ondan sonra görüşürüz. Burdan çıkmanın bir yolu var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">abrielle Ashe, beti benzi atm</span><span class="none1">ış Chris Harper'ı geride bırakarak, yangın merdivenlerinden NASA'nın arkasındaki boş bir sokağa çıktı. NASA'lı yeni kutlamacıları henüz bırakan bir taksiyi çevirdi,</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şoföre, "Westbrooke Semti Apartmanları," dedi. Senatör Sexton'ı çok mutlu bir adam yapmak üzereydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">94</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ne</span><span class="none1"> yapmay</span><span class="none1">ı kabul ettiğini henüz anlayamayan Rachel, G4 pilot kabin girişinin hemen yanında durmuş, konuşmalarını pilotun duymaması için radyo telsiz kablosunu kabinden içeri uzatıyordu. Corky ile Tolland, onu seyrediyordu. D.C. yakınlarındaki Bollings Hava Kuvvetleri Üssü'ne varıncaya kadar radyo sessizliği konusunda UKO Direktörü William Pickering ile anlaşmış olmasına rağmen, Rachel artık onun duymak isteyeceğinden emin olduğu bir bilgiye sahipti. Daima yanında taşıdığı güvenli cep telefonu numarasından aramıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">William Pickering telefona cevap v</span><span class="none1">e</span><span class="none1">rdi</span><span class="none1">ğinde, sesi son derece resmiydi. "Lütfen dikkatli konuş. Bu bağlantının garantisini veremem."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel anlam</span><span class="none1">ıştı. Diğer UKO sahra telefonları gibi Pickering'in cebi de güvenli olmayan çağrılar tespit ettiğinde ikaz ediyordu. Rachel bilinen en az güvenli haberleşme aracı olan radyofondan aradığı için, Picke</span><span class="none1">ring'in telefonu onu uyarm</span><span class="none1">ıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">363</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu konuşmanın üstü kapalı yapılması gerekiyordu. Isim ve yer verilmeyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel bu gibi durumlarda kullan</span><span class="none1">ılan standart selamlamayla "Sesim benim kimliğimdir," dedi. Bağlantı kurduğu için direktörün sinirleneceğini düşünmüştü ama Pickering'in tepkisi olumlu gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet, ben de seninle temasa geçmeyi dü</span><span class="none1">şünüyordum. Yön değiştirmek gerekiyor. Birilerinin sizi karşılamasından endişe ediyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel aniden korkuya kapılmıştı. Biri bizi gözetliyor. Pickering'in se</span><span class="none1">sindeki tehlikeyi sezebiliyordu. Yön de</span><span class="none1">ğiştirmek. Tamamen farklı sebeplerden ötürü olsa da, Rachel'ın tam da bu isteğini yerine getirmek için aradığını öğrenmek hoşuna gidecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "</span><span class="none1">Şu gerçeklik meselesini tartışıyorduk," dedi. "Kesinn olarak doğrulamanın ya da reddetmenin bir yolunu bulmuş olabiliriz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Mükemmel. Gelişmeler oldu, en azından devam etmek için elimde geçerli deliller olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu ispatlama hemen inmemizi gerekti</span><span class="none1">ri</span><span class="none1">y</span><span class="none1">or. Içimizden biri bir labatuvara..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"L</span><span class="none1">ütfen yer tan</span><span class="none1">ımı yapma. Kendi güvenliğin için."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel'</span><span class="none1">ın bu hatta planlarını yayınlamaya niyeti yoktu. "Bizim için GAS-AC'ye iniş izni alabilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering bir süre sessiz kald</span><span class="none1">ı. Rachel, onun kelimeyi çıkartmaya çalıştığını sezinledi. GAS-AC, UKO'nun, Sahil Güvenlik Grup Hava Istasyonu Atlantic City için kullandığı bir kısaltmaydı. Rachel, direktörün bunu biliyor olmasını diledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sonunda, "Evet," dedi. "Bunu ayarlayabiliri</span><span class="none1">m. Nihai durağınız burası mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Hay</span><span class="none1">ır. Ordan helikopterle aktarma istiyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir araç bekliyor olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Te</span><span class="none1">şekkürler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Daha fazlasını öğreninceye kadar son derece dikkatli davranmanızı tavsiye ederim. Sizin şüpheleriniz, güçlü gruplar arasında derin kaygılara neden oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, Tench, diye düşünürken, Başkan'la doğrudan temasa geçebilmeyi diliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Şu anda arabamda bahsi geçen bu kadınla buluşmaya gidiyorum. Tarafsız bir yerde özel bir görüşme talep etti. Pek çok şeyi aydınlığa kavuşturacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering, Tench'le buluşmaya mı gidiyor? Telefonda söylemeyi reddettiyse de, Tench'in ona söyleyeceği şey önemli olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">P</span><span class="none1">ickering, "Nihai koordinatlar</span><span class="none1">ınız hakkında kimseyle görüşmeyin. Ayrıca başka telsiz bağlantısı yok. Anlaşıldı mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Evet efendim. Bir saate kadar GAS-AC'de olaca</span><span class="none1">ğız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Aktarma arac</span><span class="none1">ı ayarlanacak. Nihai durağınıza vardığınızda beni güvenli kanallardan arayabilirsin." Durdu. "Güvenliğiniz için gizliliğin ne kadar önemli olduğunu tarif edemem. Bu akşam çok güçlü düşmanlar kazandınız. Dikkatli davranın." Pickering gitmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ba</span><span class="none1">ğlantıyı kapatıp Corky ile Tolland'a dönerken gerildiğini hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cevaplar</span><span class="none1">ı bulmak için hevesli görünen Tolland, "Istikamet değiştiriyor muyuz?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel isteksizce ba</span><span class="none1">şını salladı. "Goya."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Elindeki gökta</span><span class="none1">şı örneğine bakan Corky içini çekti. "Hâlâ inanmıyorum, NASA böyle bir..." Sesi gittikçe azaldı, her geçen dakika biraz daha endişeli görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel pilot kabinine dönerek, radyo telsizini geri verdi. </span><span class="none1">Ö</span><span class="none1">n ca</span><span class="none1">mdan, uçağın altından kayıp giden ayışığının aydınlattığı bulutlara bakarken, Tolland'ın gemisinde öğreneceklerinden hoşlanmayacakları hissine kapılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">365</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">95</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">William Pickering, sedan</span><span class="none1">ını Leesburg Otoyolu'nda kullanırken alışmadık bir yalnızlık hissetti. Saat 02.00 idi ve yol bomboştu. Bu saatte araba kullanmayalı yıllar olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjori</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> </span><span class="none1">Tench'in kaba sesi hâlâ kulaklarını tırmalıyordu. FDR Anıtı'nda buluşalım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie T</span><span class="none1">ench'i en son yüz yüze gördüğü anı hatırlamaya çalıştı; hiç hoş bir tecrübe olmamıştı. Iki ay önceydi. Beyaz Saray'da. Milli Güvenlik Konseyi, Kurmaylar, CIA, Başkan Herney ve NASA müdürü'nün </span><span class="none1">bulundu</span><span class="none1">ğu uzun bir meşe masada, Pickering'in tam karşısında oturuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Do</span><span class="none1">ğrudan Marjorie Tench'in gözlerinin içine bakan CIA direktörü "Beyler," demişti. "Bir kez daha bu yönetimi, NASA'nin devam eden güvenlik krizine karşı çıkmaya teşvik etınek için huzurlarınızdayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Aç</span><span class="none1">ıklama odadaki kimseyi şaşırtmamıştı. NASA'nin güvenlik hataları istihbarat camiasında bıkkınlık veren bir hadise haline gelmişti. Daha ıki gün önce, NASA'nin yer gözlem uydularından birinin çektiği üç yüzden fazla yüksek çözünürlü uydu fotoğrafı, NASA'nin veritabanından bilgisayar korsanları tarafından çalınmıştı. Kuzey Afrika'daki ABD askeri eğitim karargahını gösteren fotoğraflar karaborsaya çıkmış ve Ortadoğu'daki düşman istihbarat büroları tarafından satin alınmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">CIA direktör</span><span class="none1">ü endişeli bir sesle, "Tüm iyi niyetlere rağmen NASA milli güvenliğe tehdit öluşturmaya devam ediyor," demişti. "Kısacası, uzay dairemiz geliştirdiği veri ve teknolojileri koruyacak kapasitede değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan, "Dikkatsizlik yapıldığını anlıyorum," diye cevap vermişti. "Zarar veren sızıntılar. Ve bu beni derinden rahatsız ediyor." Masanın karşısında oturan NASA Müdürü Lawrence Ekstrom'un katı yüzünü işaret etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">366</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bir kez daha, NASA'nın güvenliğini arttırmanın yollarını arıyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">CIA direktörü, "Sayg</span><span class="none1">ılarımı sunarım," demişti. "NASA operasyonları Birleşmiş Milletler istihbarat topluluğu şemsiye altına girmediği müddetçe hangi güvenlik değişikliği yapılırsa yapılsın, kısa süre sonra yetersiz kalacaktır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">B</span><span class="none1">u ifade toplulukta huzursu</span><span class="none1">z homurdanmalara yol açmıştı. Herkes sonunun nereye varacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">CIA direktörü sesini biraz daha sertle</span><span class="none1">ştirmişti. "Bildiğiniz gibi, hassas istihbarat bilgileriyle uğraşan tüm ABD devlet teşkilatları, sıkı güvenlik kurallarıyla denetlenirler: askeri, CIA, NSA, UKO. Bunların hepsi topladıkları verilerle geliştirdikleri teknolojilerin saklanmasıyla ilgili sıkı kanunlara uymak mecburiyetindeler. Sizlere bir kez daha soruyorum, neden NASA -ordunun ve istihbarat topluluğunun kullandığı uzay, görüntüleme, uçuş, yazılım, keşif ve telekom teknolojilerinin en büyük kısmını üreten kurum- bu gizlilik şemsiyesinin dışında yer alsın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ba</span><span class="none1">şkan derin derin içini çekmişti. Teklif açıktı. NASA'yı ABD askeri istihbaratının bir parçası olacak şekilde yeniden yapılandırın. Geçmişte diğer kurumlarda da benzer yeniden yapılandırmalar yaşandığı halde Herney NASA'yı Pentagon, CIA, UKO veya diğer askeri direktiflerin himayesi altına sokma fikrini reddediyordu. Milli Güvenlik Konseyi bu mesele üzer</span><span class="none1">inde gruplara ayr</span><span class="none1">ılmaya başlamıştı ve çoğu istihbarat topluluğunun tarafını tutuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Lawrence Ekstrom bu toplant</span><span class="none1">ılarda asla mutlu görünmezdi ve bu da bir istisna değildi. CIA direktörüne haşin bir bakış fırlatmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Kendimi yinelemiş olacağım ama, NASA'nin geliştirdiği teknolojiler askeri olmayan ilmi amaçlar için geliştirilmiştir. Eğer istihbarat topluluğunuz uzay teleskoplarımızdan birini çevirip Çin'e bakmak istiyorsa, bu sizin seçiminiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">CIA direktörü küplere binmi</span><span class="none1">ş gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">367</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu durum. Pickering'in gözüne çarp</span><span class="none1">ınca araya girmişti. Sakin bir sesle konuşmaya gayret ederek, "Larry," demişti. "NASA her yıl Kongrenin önünde diz çöküp para dileniyor. Çok az bir fonla operasyonlarınızı yü</span><span class="none1">rütüp, ba</span><span class="none1">şarısızlıklarınızın bedelini ödüyorsunuz. Eğer NASA'yı istihbarat topluluğuna dahil edersek, NASA'nın bir daha Kongre'den yardım istemesine gerek kalmayacak. Örtülü ödenekten faydalanarak çok yüksek seviyelerde fon alırsınız. Iki taraf da kazanmış olur. NASA uygun biçimde çalışabilecek parayı temin etmiş, istihbarat topluluğu da NASA teknolojilerinin korunduğuna ikna olmuş olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ekstrom ba</span><span class="none1">şını iki yana salladı. "Prensip olarak, NASA'nın bu resimde yer almasına gönlüm razı olmaz; bizim milli güvenlikle hiçbir ilgimiz yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">CIA direktörü aya</span><span class="none1">ğa kalkmıştı ki, Başkan otururken bu daha hiç yapılmamıştı. Kimse onu durdurmamıştı. Öfkeli bakışlarını NASA müdürüne dikmişti. "Bana bilimin milli güvenlikle hiçbir ilgisi olmadığı</span><span class="none1">n</span><span class="none1">ı düşündüğünü mü söylüyorsun? Larry, Tanrı aşkına bu ikisi aynı anlama gelir! Bizi güvenli kılan bu ülkenin bilimsel ve teknolojik üstünlükleridir ve beğensen de beğenmesen de, NASA her geçen gün bu teknolojilerin gelişmesinde daha büyük bir rol oynuyor. Ne yazık ki, senin kurumunun sepeti su sızdırıyor ve güvenliğinin sağlanmasının bir gereklilik olduğunu defalarca kanıtladı!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Odada kims</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> konu</span><span class="none1">şmuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi NASA müdürü ayağa kalkıp bakışlarını saldırganına dikmişti. "Demek, yirmi bin NASA bilim adamını hava geçirmez askeri laboratuvarlara kilitleyip sizin için çalışmalarını öneriyorsun? Sence, uzayın derinliklerini görmek bilim adamlarımızın kişisel arzusu olmasaydı, NA</span><span class="none1">SA'n</span><span class="none1">ın en yeni uzay teleskopları gerçekten de icat edilir miydi? NASA tek bir nedenden ötürü hayret verici ataklar yapıyor; çalışanlarımız evreni daha iyi tanımak istiyorlar. Onlar, yıldızlı gökyüzünü seyredip orda</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">368</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">gerçek</span><span class="none1">ten neler oldu</span><span class="none1">ğunu kendilerine sorarak büyüyen hayalci çocuklardan oluşan bir topluluk. NASA'nın icatlarını tetikleyen şey, tutku ve meraktır, askeri üstünlük vaadi değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">M</span><span class="none1">asadaki ta</span><span class="none1">nsiyonu düşürmeye çalışan Pickering, boğazını temizleyerek daha yumuşak bir sesle konuştu. "Larry, eminim direktör askeri uydular ınşa etmek için NASA bilim adamlarını işe almaktan bahsetmiyordur. NASA'nın görev tanımlaması değişmeyecek. NASA her zamanki gibi işlerini görürken, daha fazla fon ve daha fazla güvenlik elde etmiş olacaksınız." Pickering, Başkan'a dönmüştü. "Güvenlik pahalıdır. Bu odadaki herkes, NASA'daki güvenlik sızıntılarının yetersiz fonlardan kaynaklandığının şüphesiz farkında. NASA kendi başının çaresine bakmak güvenlik ölçütlerine kestirme çareler bulmak ve maliyeti paylaşmak </span><span class="none1">i</span><span class="none1">çin</span><span class="none1"> </span><span class="none1">diğer ül</span><span class="none1">kelerle ortak projeler yürüt</span><span class="none1">mek zorunda. Benim teklifim şu, NASA daha hüyük bir bütçe ve biraz daha ihtiyatla şu anda olduğu gibi üstün ilmi ve sivil varlığına devam etsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Güv</span><span class="none1">enlik konseyinin pek çok üyesi </span><span class="none1">onaylayarak başlarını sallamışlardı. pickering'in açıklamasıyla hiç de eğlenmediği anlaşılan Başkan Herney doğrudan William Pickering'in gözlerinin içine bakarak yavaşça ayağa kalkmıştı. "Bill, sana şunu sormak istiyorum: NASA gelecek on yıl içinde Mars'a gitmeyi ümit ediyor. Istihbarat topluluğu, örtülü ödeneğin büyük bir kısmının Mars'a yolculuk için harcanması hakkında nasıl hissedecek; kısa vadeli hiçbir milli güvenlik çıkarı olmayan bir yolculuk."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"NASA istediği gibi hareket edebilecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">He</span><span class="none1">rney aç</span><span class="none1">ık bir dille, "Yapma ya," demişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bi</span><span class="none1">rden herkesin gözleri d</span><span class="none1">ışarı fırlamıştı. Başkan Herney, çok nadiren ağzını bozardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">H</span><span class="none1">erney, "</span><span class="none1">B</span><span class="none1">a</span><span class="none1">şkan olarak öğrendiğim bir şey varsa," demişti."Oda, para kimin elindeyse, kumandayı o alır. NASA kesesinin iplerini, kurulma amaçlarını paylaşmayan kimselerin eline vermeyi reddedi</span><span class="none1">yorum. Hangi NASA misyonlar</span><span class="none1">ının uygun olduğuna ordu karar verdiğinde ne kadar ilim üretilebilir bilemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">369</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Herney'nin gözleri odada gezinmi</span><span class="none1">şti. Sonra yavaşça ve kararlılıkla sert bakışlarını yeniden William Pickering'e çevirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bill." Herney içini çekmi</span><span class="none1">şti. "NASA'nın yabancı uzay daireleriyle ortak projeler yürütmesinden duyduğun memnuniyetsizliği dar görüşlülük olarak nitelendiriyorum. En azından Çinlilerle ve Ruslarla yapıcı bir şeyler yapan biri var. Bu gezegene barış, askeri güç kullanarak gelmeyecek. Hükümetlerinin farklılığına rağmen bir araya gelenler bunu sağlayacaklar. Bana soracak olursan, NASA'nın ortak projeleri milli güvenliği arttırmak konusunda her türlü milyar dolarlık casus uydusundan çok daha iyi iş görüyor ve gelecek için çok daha büyük umutlar taşıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering içindeki öfkenin artt</span><span class="none1">ığını hissediyordu. Bir politikacı benimle böyle konuşmaya nasıl cüret eder! Herney'nin idealizmi toplantı salonunda göz boyuyor ama gerçek dünyada insanları öldürüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Marjorie Tench, Pickering'in patlamaya haz</span><span class="none1">ırlandığını sezinlemiş gibi, "Bill," diye araya girmişti. "Evladını kaybettiğini biliyoruz. Bunun, senin için kişisel bir mesele olduğunun farkındayız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pickering, o</span><span class="none1">nun sesindeki alçakgönüllükten başka hiçbir şey duymamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tench, "Ama lütfe</span><span class="none1">n unutma ki, Beyaz Saray uzayı özel sektöre açmamızı isteyen yatırımcı selini zapt ediyor," demişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bana soracak olursan, tüm hatalarına rağmen, istihbarat topluluğunun en büyük dostu NASA. Belki de hepiniz ona dua etmelisiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Otoyolun ba</span><span class="none1">nketindeki dar şerit Pickering'i şimdiki zamana geri döndürdü. Kavşağa yaklaşıyordu. D.C. kavşağına girerken, yolun kenarında kanlı bir geyik ölüsü gördü. Garip bir tereddüte kapıldı... ama sürmeye devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yeti</span><span class="none1">şmesi gereken bir randevu vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">370</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">96</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Franklin Delano Roosevelt Anıtı, ülkedeki en büyüklerden biriydi. Bir parkı, şelaleleri, heykelleri, çardakları ve bir havuzu bulunan anıt, FDR'nin iktidarda kaldığı her bir döneme ayrılan dört dış galeriye bölünmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Anıtın bir buçuk kilometre uzağında, seyir ışıklarını karartmış bir Kiowa Warrior, şehrin üstünden uçarak yaklaşıyordu. D.C. gibi önemli şahsiyetler ve medya çalışanlarıyla dolu bir şehirde, gökyüzündeki helikopterler güneye uçan kuşlar kadar alışıldık bir şeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, "kubbe" diye bilinen şeye -Beyaz Saray etrafındaki korumalı hava sahası- yaklaşmadığı müddetçe fazla dikkat çekmeyeceğini biliyordu. Burada fazla uzun kalmayacaklardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kiowa, karanl</span><span class="none1">ık FDR Anıtı'nın tam üstüne değil ama yakınına gelip yavaşladığında yedi yüz metre yükseklikteydi. Delta-Bir bir süre burda kalıp pozisyonunu kontrol etti. Gece görüşlü teleskobik görüntüleme sisteminin başına geçen, sol tarafındaki Delta-Iki'ye baktı. Video yayını, yeşilimsi anıt girişini gösteriyordu. Bu alan boştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Şimdi bekleyeceklerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sessiz bir cinayet olmayacakt</span><span class="none1">ı. Dikkat çekmeden öldürülemeyecek insanlar vardı. Nasıl bir yöntem kullanırlarsa kullansınlar, bazı yansımaları olacaktı. Soruşturmalar. Bu gibi durumlarda en iyi örtbas şekli gürültü çıkartmaktı. Patlamalar, alevler ve duman akla ilk olarak yabancı terörizmi getirirdi. Özellikle de hedef, yüksek mevkili bir yetkili olduğunda.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir, a</span><span class="none1">şağıda ağaçlarla çevrili anıtın gece görüşü iletisini taradı. Park alanıyla giriş yolu boştu. Az sonra, diye düşündü. Bu gizli buluşmanın yeri, şehrin içinde olmasına rağmen bu saatte ıssızdı. Delta-Bir gözlerini ekrandan, kendi silahlarına çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">371</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bu gece Hellfire sistemi kullan</span><span class="none1">ılabilirdi. Lazer güdümlü Hellerfire vur ve unut imkânı sağlıyordu. Fırlatıcı, yer gözcülerinden, diğer hava  taşıtlarından veya havalanan aracın kendisinden yansıtılan bir lazer noktaya </span><span class="none1">tam ni</span><span class="none1">şan alabiliyordu. Bu gece füze, bir kuleye takılı nişangâhta bulunan lazer işaretleyicisiyle kendi kendine yönlendirilecekti. Kiowa'nın işaretleyicisi, hedefi lazer ışınıyla "boyadıktan" sonra, Hellfire füzesi kendi yönünü belirleyecekti. Hellfire, hem karadan, hem havadan ateş edebildiği için, bu akşam bırada kesinlikle bir hava aracı bulunduğu yargısına varılamayacaktı. Ayrıca Hellfire, karaborsa silah satıcıları arasında çok tutulan bir silahtı, bu yüzden bir terörist eylemi olduğu düşünülecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Iki, "Sedan," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir ileti ekran</span><span class="none1">ına baktı. Kolay tanımlanamaz, siyah, lüks bir sedan, programa uygun olarak giriş yoluna yaklaşıyordu. Bu, büyü hükümet dairelerinin kullandığı tipik bir makam arabasıydı. Şoför, anıt bi</span><span class="none1">nas</span><span class="none1">ına girerken arabanın farlarını kapattı. Birkaç daire çizdikten sonra ağaçlıklı bir yerin yakinına park etti. Ortağı teleskobik gece görüşünü şoför tarafındaki pencereye çevirirken, Delta-Bir ekrana bakıyordu. Bir süre sonra kişinin yüzü görüntüye girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir hem</span><span class="none1">e</span><span class="none1">n bir nefes ald</span><span class="none1">ı.<br class="calibre1"/>Ortağı, "Hedef doğrulandı," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir gec</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> görü</span><span class="none1">şü ekranına baktı ve kendini krala nişan alan bir tetikçi gibi hissetti. Hedef doğrulandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-</span><span class="none1">Iki sol taraftaki havacılık elektroniği bölümüne döndü ve laser işaretleyicisini çalıştırdı. Yedi yüz metre aşağıda, sürücünün göremediği sedanın tepesinde beliren bir ışık noktacığına nişan aldı. "Hedef boyandı," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Delta-Bir derin bir nefes al</span><span class="none1">ıp ateş etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gövdenin alt</span><span class="none1">ından gelen tiz bir tıslama sesinin ardından, belirsiz bir ışık demeti yere doğru indi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir saniye sonra, park yerindeki araba, göz </span><span class="none1">k</span><span class="none1">amaştırıcı alevler arasında infilak etti. Her yana eğri metal parçalar uçuştu. Yanan tekerlekler ağaçların arasına doğru yuvarlandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">372</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Helikopteri bölgeden uzaklaştırmaya başlayan Delta-Bir, "Ölüm gerçekleşti," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Id</span><span class="none1">areciyi ara."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yaklaşık üç kilometre ötedeki Başkan Zach Herney, yatmaya hazırlanıyordu. Sarayın kurşun geçirmez Lexan pencereleri iki buçuk santim kalınlığındaydı. Herney patlamayı duymamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">97</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">S</span><span class="none1">ahil Güvenlik Grup Hava </span><span class="none1">İstasyonu Atlantic City, Atlantic City Uluslararası Havaalanı'ndaki William J. Hughes Federal Havacılık Yönetimi Teknik Merkezi'nin güvenli bir bölümündeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">U</span><span class="none1">ça</span><span class="none1">ğın tekerlekleri, iki dev kargo binası arasındaki ıssız piste keskin gıcırtılar çıkartarak değerken, Rachel Sexton yerinde sıçrayarak uyandı. Uyuya kalmış olmasına şaşıran Rachel, sersem bir halde saatine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">02.13. Kendini günlerdir uyuyormuş gibi hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">S</span><span class="none1">ıcak bir uçak battaniyesi sımsıkı üstüne örtülmüştü ve yanındaki Michael Tolland da uyanmaya başlamıştı. Rachel'a yorgun bir tebessüm etti. Koridordan sendeleyerek gelen Corky, onları görünce yüzünü astı.<br class="calibre1"/>"Kahretsin, siz hâlâ orda mısınız? Bu akşamın kötü bir rüya olmasını dileyerek uyanmıştım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, onun nas</span><span class="none1">ıl hissettiğini gayet iyi anlıyordu. Yine denize gidiyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Uçak durduktan son</span><span class="none1">r</span><span class="none1">a, Rachel ile di</span><span class="none1">ğerleri düz piste indiler. Gökyüzü kapalı olmasına rağmen, kıyı havası sıkıntılı ve ılıktı. Ellesmere ile karşılaştırıldığında, New Jersey tropikal kuşakta sayılırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">373</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Bir ses, "Buraya," diye seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ile di</span><span class="none1">ğerleri dönüp baktığında, Sahil Güvenlik'in klasik, koyu kırmızı HH-65 Dolphin helikopterlerinden birini gördüler. Uçuş tulumunu giymiş olan pilot, helikopterin parlak beyaz şeritli kuyruğunun önünde onlara el sallıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tollan</span><span class="none1">d, Rachel'a etkilenmiş bir edayla başını salladı. "Patronun işini nasıl yaptıracağını gayet iyi biliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, daha bir </span><span class="none1">şey bilmiyorsun, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">O</span><span class="none1">nları karşılayan pilot, helikoptere binmelerine yardımcı oldu, isimlerini sormadan, kısa bir hoşbeşin ardından uçuş güvenliği tedbirlerini anlattı. Pickering'in Sahil Güvenlik'e bu uçuşun gizli bir görev olduğunu tembihlediği anlaşılıyordu. Ama Pickering'in ihtiyatlı davranmasına rağmen, kimlikleri sadece birkaç saniyeliğine gizli kalabilmişti; pilot, televizyon ünlüsü Michael Tolland'ı görünce gözlerinin fal taşı gibi açılmasına engel olamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rac</span><span class="none1">hel, Tolland'ın yanına kıvrılırken, gerginlik hissetmeye başlamıştı bile. Başlarının üstündeki Aerospatiale motoru sallanarak çalışmaya başladı. Dolphin'in on iki metrelik pervaneleri gümüşi bir çember içinde </span><span class="none1">dönüyordu. V</span><span class="none1">ınlama gürlemeye dönüştü ve helikopter pistten karanlık gökyüzüne doğru havalandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kabind</span><span class="none1">en arkasını dönen pilot, "Varış yerini bana havalandıktan sonra söyleyeceğiniz bildirildi," diye seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, pilota, mevcut konumlar</span><span class="none1">ının beş kilometre güneydoğusunda, açık denizdc bir yerin koordinatlarını verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel içi ür</span><span class="none1">pererek, gemisi kıyıdan on iki mil açıkta, diye düşündü. Pilot, seyrüsefer sistemine koordinatları girdi. Ardından, arkasına yaslanıp motorlara hız verdi. Helikopterin burnu öne doğru eğildi ve güneydoğu yönüne yattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">New Jersey sahil</span><span class="none1">inin karanlık kumsalları helikopterin altında kayip giderken, Rachel gözlerini aşağıda uzanan karanlık okyanustan çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">374</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tekrar suyun üstünde olmanın verdiği endişeye rağmen, okyanusu </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">kain dostu ilan eden bir adamın yanında olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Dar gövdede sıkış tıkış yanında oturan Tolland'ın omuzları ve kalçaları onunkilere değiyordu. Her ikisi de oturma şeklini değiştirmeye kalkışmadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pi</span><span class="none1">lot adeta heyecandan patlayacakm</span><span class="none1">ış gibi, "Bunu söylememem gerektiğini biliyorum," diye ağzından kaçırıverdi. "Ama siz kesinlikle Michael Tolland'sınız. Ve söylemem lazım, şey, gece boyunca televizyonda sizi seyrettik! Göktaşı Kesinlikle inanılmazdı! Hayrete düşmüş olmalısınız,"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land sab</span><span class="none1">ırla başını salladı. "Nutkum tutulmuştu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Be</span><span class="none1">lgesel muhte</span><span class="none1">şemdi! Bilirsiniz, kanallar üst üste yayınlayıp durdular. Bu geceki nöbetçi pilotlardan hiçbiri bu göreve çıkmak istemedi, çünkü hepsi televizyon seyretmeye devam etmek istediler. Kısa çöpü ben çektim. Inanabiliyor musunuz? Kısa çöp! Ve işte burdayım! Eğer çocuklar o televizyondaki adamın gerçeğini benim..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel, "Bizi aldığınız için minnettarız," diye lafını kesti. "Ama burda bulunduğumuz gerçeğini kendinize saklayacağınızdan emin olmak zorundayız. Burda olduğurnuzu kimsenin bilmemesi gerekiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Ke</span><span class="none1">sinlikle efendim. Ald</span><span class="none1">ığım emirler çok açık." Pilot biraz duraksadıktan sonra ifadesine neşe geldi. "Hey, acaba Goya'ya gidiyor olabilir miyiz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland isteksizce ba</span><span class="none1">şını salladı. "Evet öyle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pi</span><span class="none1">lot ans</span><span class="none1">ızın, "Vay canına be!" deyiverdi. "Affedersiniz. Üzgünüm ama onu televizyondaki programlarınızda görmüştüm. Ikiz tekne öyle değilmi? Tuhaf görünüşlü canavar! Daha önce hiçbir SWATH tasarımına inmemiştim. Bunu ilk defa sizinle yapacağım hiç aklıma gelmezdi!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel denize doğru gitmenin arttırdığı huzursuzlukla </span><span class="none1">adam</span><span class="none1">ı </span><span class="none1">sus</span><span class="none1">turdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land, ona döndü. "Sen iyi misin? Karada kalabilirdin. </span><span class="none1">Bunu sana söylemiştim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">375</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Karada kalm</span><span class="none1">alıydım, diye düşünen Rachel, gururunun bunu söylemesine asla izin vermeyeceğini biliyordu. "Hayır teşekkürler. Ben iyiyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland gülümsedi. "Gözlerimi senden ayırmayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Teşekkürler." Rachel, onun sesindeki sıcaklığın kendini güvende hissettirmesine şaşırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Sen </span><span class="none1">Goya'yı televizyonda görmüştün, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel başını salladı. "O... eee... ilginç görünüşlü bir gemi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland güldü. "Evet. Zamanında son derece ilerici bir prototipti </span><span class="none1">ama tasa</span><span class="none1">rımı asla moda olamadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin garip görünümünü gözlerinin önüne getiren Rachel "Neden anlamıyorum," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">Şimdi NBC daha yeni bir gemi kullanmam için bana baskı yapıyor. Daha... bilmiyorum gösterişli, seksi bir şey. Bir iki sezon sonra beni ondan ayıracaklar." Tolland bunu düşünürken melankolik bir seslv konuşmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yepyeni bir gemi ho</span><span class="none1">şuna gitmez mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Biliyorum... Goya'da çok hatıram var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel anlay</span><span class="none1">ışlı bir tebessüm etti. "Şey, annemin dediği gibi, ergeç hatıralarından kurtulmak zorundasın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland uzun süre onun gözlerine bakt</span><span class="none1">ı. "Evet, biliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">98</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Omzu</span><span class="none1">nun üstünden Gabrielle'a bakan taksi şoförü, "Kahretsin," dedi. "Galiba ilerde bir kaza olmuş. Hiçbir yere gidemiyoruz. Bir süreliğine."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pence</span><span class="none1">reden dışarı göz atan Gabrielle, geceyi yararak ilerleyen ambulans ışıklarını gördü. Yolun ilerisinde duran polisler, Mall'un etrafındaki trafiği durdurmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">376</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">FD</span><span class="none1">R An</span><span class="none1">ıtı'nın yakınlarındaki alevleri işaret eden şoför; "Feci bir kaza olmalı," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle, titreşen alevlere yüzünü somurtarak baktı. Sırası mıydı şimdi? KYYT ve Kanadalı jeologla ilgili edindiği yeni bilgilerle Senator Sexton'a ulaşması gerekiyordu. NASA'nın göktaşını nasıl bulduklarıyla ilgili yalanının, Sexton'ın kampanyasına yeniden hayat getirecek kadar büyük bir skandal olup olmadığını merak etti. Politikacıların çoğu için olmayabilir, diye düşündü ama bu Sedgewick Sexton'dı. Kampanyasını diğerlerinin başarısızlıklarını mübalağa etmek üzerine kurmuş bir adam.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">abrielle, senatörün, rakiplerinin siyasi talihsizliklerine olumsu</span><span class="none1">z ahlaki anlamlar yüklemesiyle her zaman gurur duymuyordu ama işe yaradığı bir gerçekti. Sexton'ın kinayeli konuşma ve aşağılamadaki hüneri bu küçük NASA yalanını, tüm uzay dairesine -ve dolayısıyla Başkan'a- bulaşmış bir karakter sorgulamasına dönüştürecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">P</span><span class="none1">encerenin d</span><span class="none1">ışında, FDR Anıtı'ndaki alevler daha da yükseliyordu. Yakınlardaki bazı ağaçlar tutuşmuştu ve itfaiye arabaları hortumlarını onlara yöneltmişti. Arabanın radyosunu açan taksi şoförü, kanallarda gezinmeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içini</span><span class="none1"> çeken Gabrielle gözlerini kapatt</span><span class="none1">ı ve yorgunluktan tükendiğini hissetti. Washington'a ilk geldiğinde sonsuza dek siyasetin içinde, hatta belki bir gün Beyaz Saray'da çalışmayı hayal etmişti. Ama şu anda, hayatının sonuna dek yetecek kadar siyasetle uğraştığını hissediyordu. Marjorie Tench'le yaptığı düello, kendisinîn ve senatörün şehvetli fotoğrafları, NASA'nın tüm o yalanları...</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ra</span><span class="none1">dyodaki bir haber spikeri, bir araban</span><span class="none1">ın bombalanması ve terörizm olasılığından bahsediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ga</span><span class="none1">brielle ülkenin ba</span><span class="none1">şkentine geldiğinden beri ilk defa, bu şehirden gitmeliyim, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">377</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">99</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci çok nadir bıkkınlık hissederdi ama bugün artık sinirleri zorluyordu. Hiçbir şey beklendiği gibi gelişmemişti; buzdaki yerleştirme safının trajik keşfi, bilgiyi sir olarak saklamanın zorlukları ve şimdi de artan kurban listesi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Kimsenin ölmesi gerekmiyordu... Kanadal</span><span class="none1">ı hariç.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Plan</span><span class="none1">ın teknik açıdan en zor kısmının, en kolay halledilen kısmı olması gerçekten tuhaftı.,Aylar önce gerçekleştirilen yerleştirme işlemi hiç pürüz çıkartmamıştı. Anomali yerine konduktan sonra, Kutupsal Yörün</span><span class="none1">geli Yo</span><span class="none1">ğunluk Tarayıcısı uydusunun fırlatılmasını beklemekten başka yapacak iş kalmamıştı. KYYT, Kuzey Kutup Dairesi'nde geniş bölgeleri taramak üzere geliştirilmişti ve er ya da geç, uydudaki anomali göktaşını bulup, NASA'ya büyük bir keşif sunacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ama lanet yaz</span><span class="none1">ılım çalışmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Idareci, anomali yazılımının çalışmadığını ve seçim sonrasına kadar da düzeltîlmesine imkân olmadığını öğrendiğinde, tüm plan tehlikeye girmişti. KYYT olmadan göktaşı tespit edilemezdi. Idareci, NASA'dan biri</span><span class="none1">lerin</span><span class="none1">i</span><span class="none1"> gökta</span><span class="none1">şının varlığından gizlice haberdar etmenin bir yolunu bulmuştu. Bu çözüm, yerleştirmenin yapıldığı bölge yakınlarındaki Kanadalı bir jeoloğun acil telsiz iletisi göndermesini içeriyordu. Jeoloğun, belli bazı sebeplerden ötürü derhal öldürülmesi ve ölümünün kaza gibi görünmesi gerekiyordu. Masum bir jeoloğu helikopterden aşağı atmak sadece başlangıçtı. Artık çorap söküğü gibi gidiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Wailee Ming. Norah Mangor. Her ikisi de ölmü</span><span class="none1">ştü.<br class="calibre1"/>FDR Anıtı'nda az önce gerçekleşen gözü pek cinayet.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Yak</span><span class="none1">ında listeye Rachel Sexton, Michael Tolland ve Dr. Marlinson da eklenecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Içinde büyüyen vicdan azabını bastıran idareci, başka yolu yok, diye düşündü. Çok daha fazlası tehlikede.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">378</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">100</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land pilota seslendi</span><span class="none1">ğinde, Sahil Güvenlik Dolphin hâlâ Goya'nın koordinatlarından üç kilometre uzaktaydı ve bin metre yüksekte uçuyordu. "Bu helikopterde NightSight var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot başını salladı. "Ben bir kurtarma birimiyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland da öyle olacağını tahmin etmişti. NightSight, Raytheon'ın karanlıkta gemi kazazedelerinin yerini tespit edebilen termal görüntüleme sistemiydi. Yüzücünün başından yayılan ısı, siyah okyanus üstünde kırmızı bir benek olarak görünürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">o</span><span class="none1">lland, "Açsana," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pi</span><span class="none1">lotun aklı karışmışa benziyordu. "Neden? Birini mi kaybettiniz?"<br class="calibre1"/>"Hayır. Herkesin bir şey görmesini istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Su üzerinde yanan büyük bir yağ birikintisi olmadığı müddetçe bu yükseklikten termalde bir şey görmeyiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tol</span><span class="none1">land, "Sen aç yeter," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland'a tuhaf bir bakış fırlattıktan sonra, bir dizi sayılar girerek, helikopterin altındaki termal lense önlerinde uzanan okyanusun üç millik kısmını araması emrini verdi. Helikopterdeki LCD ekran açıldı. Görüntü belirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Lanet olsun!" Pilot ekrana bakarken hayretle kendini geri çekince helikopter önce sendeledi, sonra toparlandı. Öne </span><span class="none1">e</span><span class="none1">ğilip görüntüye bakan Rachel ile Corky aynı derecede şaşkındılar. Siyah okyanus yüzeyi, yanıp sönen dev spirallerle aydınlanmıştı.<br class="calibre1"/>Rachel dehşetle Tolland'a döndü. "Kasırgaya benziyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Toll</span><span class="none1">an</span><span class="none1">d</span><span class="none1">, "</span><span class="none1">Ö</span><span class="none1">yle," dedi. "S</span><span class="none1">ıcak akıntı kasırgası. Yaklaşık yarım mil çapında.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">379</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sahil Güvenlik pilotu hayretle k</span><span class="none1">ıkırdadı. "Büyük bir tane. Arada sırada bunlardan görürüz ama bunu daha önce duymamıştım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Geçen hafta yüzeye ç</span><span class="none1">ıktı," dedi. "Herhalde en fazla birkaç gün daha sürer."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Okyanusun ortas</span><span class="none1">ında dönüp duran su girdabına mana veremediği anlaşılan Rachel, "Buna ne sebep oluyor?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, "Magma kubbesi," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Endi</span><span class="none1">şeli görünen Rachel, Tolland'a döndü. "Bir volkan mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Hayır," dedi. "Doğu Sahilleri'nde aktif volkanlar yok, ama bazen deniz tabanının altından fışkırıp sıcak bölgelere neden olan serseri magma ceplerine rastlarız. Sıcak bölgeler, ısı ülçüsünün tersine dönmesine neden olurlar; dipte sıcak su, yukarda soğuk su. Bu da dev spiral akıntılara yol açar. Bunlara mega girdap denir. Birkaç hafta döndükten sonra dağılırlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, LCD ekranda yan</span><span class="none1">ıp sönen spirale baktı. "Bu hâlâ güçlü gibi görünüyor." Tolland'ın gemisinin koordinatlarını kontrol edip, şaşkınlık içinde omuzundan geriye baktı. "Bay Tolland, galiba tam göbeğinin yakınlarına park etmişsiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ba</span><span class="none1">şını salladı. "Kasırganın merkezinde akıntılar nispeten daha yavaştır. Saatte on sekiz mil. Hızla akan bir nehirde demir atmak gibi. Zincirimiz bu hafta iyi idman yaptı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot," Tanr</span><span class="none1">ım," dedi. "Saatte on sekiz millik akıntı mı? Gemiden düşmeyin!" Kahkaha attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel gülmüyordu. "Mike, </span><span class="none1">şu mega girdaptan, magma kubbesinden, sıcak akıntı durumundan bahsetmemiştin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Elini güven telkin edici bir tav</span><span class="none1">ırla Rachel'ın dizine koydu. "Son derece güvenli, inan bana."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel ka</span><span class="none1">şlarını çattı. "O halde burda çektiğin belgesel magma kubbesi fenomeniyle ilgiliydi, öyle mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">380</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Me</span><span class="none1">ga girdaplar ve sphyr</span><span class="none1">na mokarran."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Bu doğru. Daha önce bahsetmiştin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">o</span><span class="none1">l</span><span class="none1">land çekingen bir edayla gülümsedi. "Sphyrna </span><span class="none1">mokarran sıcak suyu sever ve şu anda, yüz mil çapındakilerin tümü ısınmış okyanus çemberinde toplanıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Olağanüstü." Rachel sıkıntılı bir tavırla başını salladı.<br class="calibre1"/>"Ve Tanrı aşkına söylesene, sphyrna mokarran nedir'?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Denizdeki en çirkin balık."<br class="calibre1"/>"Dere pisisi mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">To</span><span class="none1">lland kahkaha att</span><span class="none1">ı. "Çekiç başlı köpekbalığı."<br class="calibre1"/>Rachel !caskatı kesilmişti. Teknenin etrafında çekiç başlı köpekbalıkları mı var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">To</span><span class="none1">lland göz k</span><span class="none1">ırptı. "Sakin ol, tehlikeli değiller."<br class="calibre1"/>"Tehlikeli olmasalardı böyle söylemezdin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland k</span><span class="none1">ıkırdadı. "Sanırım haklısın." Neşeyle pilota seslendi. "Hey, en son birilerini çekiç başlı saldırısından kurtaralı ne kadar oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pi</span><span class="none1">lot omuzlar</span><span class="none1">ını silkti. "Tanrım. Yıllardır kimseyi çekiç başlı saldırısından kurtarmadık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, Rachel'a döndü. "Gördün mü? Yıllardır. Endişeye gerek yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, "Sadece geçen ay," diye ekledi. "Aptal bir aletli dalgıç saldırıya uğramıştı..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">R</span><span class="none1">achel, "Bekle biraz!" dedi. "Yıllardır kimseyi kurtarmadığınızı söylemiştiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot, "Evet," diye kar</span><span class="none1">şılık verdi. "Kurtarmadık. Genellikle çok geç kalıyoruz. Bu namussuzlar bir anda öldürüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">381</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Goya'n</span><span class="none1">ın titreşen ışıkları ufukta belirmişti. Yarım mil uzaktaki Tolland, mürettebat Xavia'nın akıllıca bir iş yapıp, açık bıraktığı parlak güverte ışıklarını görebiliyordu. İşıkları gördüğünde kendini, arabasını ga</span><span class="none1">raja çeken yorg</span><span class="none1">un bir yolcu gibi hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tüm </span><span class="none1">ışıkların açık oluşuna şaşıran Rachel, gemide sadece bir kişi var dediğini sanmıştım," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"S</span><span class="none1">e</span><span class="none1">n </span><span class="none1">e</span><span class="none1">vde yaln</span><span class="none1">ızken ışıkları açmaz mısın?"<br class="calibre1"/>"Bir ışık açarım. Tüm evin ışıklarını değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolla</span><span class="none1">nd gülümsedi. Rachel'ın kaygısız görünmeye çalışmasına rağmen, orada bulunmaktan son derece korktuğunu anlayabiliyordu. Kolunu omzuna atıp, onu teselli etmek isterdi ama söyleyebileceği hiçbir şey </span><span class="none1">yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"</span><span class="none1">İşıklar güvenlik açısından açık. Gemide çalışanlar varmış gibi görünüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky kendi kendine güldü. "Korsanlardan m</span><span class="none1">ı korkuyorsun Mike?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Yoo. Burdaki en büyük tehlike, radarı nasıl okuyacağını bilemeyen aptallar. Çarpışmaya karşı kendini korumanın en iyi yolu, herkesin seni görmesini sağlamak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky gozl</span><span class="none1">e</span><span class="none1">rini k</span><span class="none1">ısıp parıldayan gemiye baktı. "Görmelerini mi? Yılbaşı arifesindeki Kurnaval Gemisi'ni andırıyor. Elektrik faturanı NBC'nin ödediği belli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Sahil </span><span class="none1">G</span><span class="none1">üv</span><span class="none1">enlik helikopteri yavaşlayıp aydınlık dev geminin etrafında yan yattı ve pilot arka güvertedeki helikopter pistine yöneldi. Tolland havadayken bile. geminin gövdesindeki destek elemanlarını çeken kuvvetli </span><span class="none1">ak</span><span class="none1">ıntıyı seçebiliyordu. Pruvadan demirli olan akıntının ortasındaki Goya zincire vurulmuş bir hayvan gibi ağır çapaya asılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Pilot gülerek, "G</span><span class="none1">e</span><span class="none1">rç</span><span class="none1">e</span><span class="none1">k bir güzell</span><span class="none1">ık abidesi," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">382</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">To</span><span class="none1">lland alayc</span><span class="none1">ı bir yorum yaptığını biliyordu. Goya çirkindi. Bir televizyon eleştirmenine göre "poposu çirkindi". Şimdiye dek yapılan sadece on yedi SWATH gemisinden biri olan Goya'nın Small-Waterplane-Area-Twin-Hull(küçük-Su Hattı-Alanlı Ikiz-Teknesi.) çekici olmaktan çok uzaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">G</span><span class="none1">emi, pontonlara tutturulmu</span><span class="none1">ş dört dev destek elemanı üzerinde, okyanus yüzeyinin üç metre yukarısında yüzen yatay bir platformdan ibaretti. Gemi uzaktan bakıldığında alçak bir sondaj platformuna benziyordu. yakından ise, kolonların üstündeki bir yüzen evi andırıyordu. Mürettebat </span><span class="none1">y</span><span class="none1">atakhanesi, araştırma laboratuvarları ve kaptan köprüsü, tepedeki katlı yapıda yer alıyordu. Bu görüntü insana, çok katlı binaları destekleyen, yüzer dev bir sehpa izlenimi veriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">P</span><span class="none1">ek de biçimli olmayan ha</span><span class="none1">t</span><span class="none1">lar</span><span class="none1">ına rağmen Goya'nın tasarımı, deniz uçağına ayrılan daha az mekânla, dengeyi arttırıyordu. Askıdaki platform daha iyi film çekimine, daha kolay laboratuvar çalışmalarına ve bilimadamlarını daha az deniz tutmasına imkân sağlıyordu. NBC, Tolland'a ona daha yeni bir şey almak için baskı uygulasa da, Tolland bunu reddetmişti. Artık daha iyi, hatta daha dengeli gemiler olsa da, Goya on yıldır onun eviydi; Celia'nın ölümünden sonra onu hayata geri döndüren gemiydi. Bazı geceler güvertede hâlâ onun rüzgârın getirdiği sesini duyuyordu. Hayaletler kayholduğunda ve şayet kaybolursa, Tolland o zaman yeni bir gemiyi düşünebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">He</span><span class="none1">nüz de</span><span class="none1">ğil.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">He</span><span class="none1">likopter sonunda Goya'n</span><span class="none1">ın kıç güvertesine konduğunda, Rachel Sexton kendini yarı rahatlamış hissediyordu. Iyi haber, artık okyanus üstünde uçmuyor olmasıydı. Kötü haberse, üstünde durduğuydu. Güverteye çıkıp etrafına bakarken, bacaklarının titremesine mani olmaya çalıştı. Güverte, özellikle de üstünde helikopter varken, çok dar görünüyordu.<br class="calibre1"/></span><span class="none1">383</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gözl</span><span class="none1">e</span><span class="none1">rini pruvaya d</span><span class="none1">oğru kaydıran Rachel, geminin hantal ve üst üste yığılmış yapısına baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland yan</span><span class="none1">ına gelip durdu. Akıntının gürültüsünü bastırmak için yüksek sesle, "Biliyorum," dedi. "Televizyonda daha büyük görünüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel başını salladı. "Ve daha dengeli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Denizd</span><span class="none1">e</span><span class="none1">k</span><span class="none1">ı en güvenli gemilerden biridir. Inan bana."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland elini Rachel'ın omuzuna atarak, onu güvertenin karşı tarafına götürdü. Elinin verdiği sıcaklık Rachel'ı, söyleyebileceği her şeyden çok rahatlatmıştı. Yine de, geminin arka tarafına bakarken şiddetli akıntının gemi sanki tam yol ilerliyormuş gibi arkalarından akıp gittiğini gördü. Bir mega girdabın üstündeyiz, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel arka güvertenin ön k</span><span class="none1">ısmında, dev bir vinçte asılı duran tek kişilik, tanıdık bir Triton denizaltısı fark etti. Triton -Yunan deniz tanrısının ismi- kendinden önceki çelik kaplı Alvin'e hiç benzemiyordu. Triton'ın önünde yer alan yarıküre şeklinde akrilik kapağı yüzünden, bir denizaltıdan çok dev bir kavanoz akvaryuma benziyordu. Rachel, okyanusla arasında akrilik bir yapraktan başka bir şey olmadan, okyanusun yüzlerce metre derinlerine inmekten daha korkunç bir şey düşünemiyordu. Ama elbette Tolland'a göre, Triton'la yapılan yolculuğun en sıkıntılı kısmı, başlangıç aşamasıydı. Goya'nın güvertesindeki iner tip kapıdan yavaşça </span></p><p class="calibre2"><span class="none1">sarkıtılırken, denizden dokuz metre yukarıda sarkaç gibi sallanmak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Güvert</span><span class="none1">ede ilerleyen Tolland, "Xavia su laboratuvarında," dedi. "Burdan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel il</span><span class="none1">e</span><span class="none1"> Cork</span><span class="none1">y</span><span class="none1">, k</span><span class="none1">ıç güvertede Tolland'ı takip ettiler. Telsizini kullanmaması sıkı sıkıya tembihlenen Sahil Güvenlik pilotu, helikopterinde kaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin k</span><span class="none1">ıç parmaklıklarında duran Tolland, "Şuna bakın," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Rachel parmaklıklara tereddütle yaklaştı. Çok yukarıdaydılar. Su en az dokuz metre aşağıdaydı ama buna rağmen sudan yükselen ısıyı hissedebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">384</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">A</span><span class="none1">k</span><span class="none1">ıntı sesini bastıran Tolland, "Sıcak banyonun ısısına yakın," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Parmaklıkların üstündeki bir anahtar kutusuna uzandı. "Bunu seyredin." Bir düğmeyi kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ge</span><span class="none1">minin alt</span><span class="none1">ındaki suya yayılan bir ışık yelpazesi, denizi yüzme havuzu gibi içten aydınlatmıştı. Rachel ile Corky'nin aynı anda nefesi kesilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Geminin etrafındaki sular, düzinelerce hayaletimsi gölgeyle doluydu. Aydınlık yüzeyin hemen altında dolaşan besili karanlık şekiller ordusu akıntıya karşı paralel yüzerken, adeta tarih öncesi bir ritimle çekiç biçimli kafalarını sağa sola sallıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Tanr</span><span class="none1">ım, Mike," diye kekeledi. "Bunu bizimle paylaştığına çok memnun oldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ra</span><span class="none1">chel'</span><span class="none1">ın vücudu kaskatı kesilmişti. Parmaklıklardan uzaklaşmak istedi ama kıpırdayamıyordu. Aklını başından alan manzara karşısında olduğu yere mıhlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">olland, "</span><span class="none1">İnanılmazlar, öyle değil mi?" dedi. Eli bir kez daha Rachel'in omzundaydı ve onu rahatlatıyordu. "Haftalar boyunca sudaki sıcak bölgeleri takip edecekler. Bu çocuklar denizdeki en iyi burunlara sahiptirler; gelişmiş ön beyin koku alma lopları. Kanın kokusunu bir mil öteden alırlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky </span><span class="none1">şüpheyle bakıyordu. "Gelişmiş ön beyin koku alma lopları mı?"<br class="calibre1"/>"Bana inanmıyor musun?" Tolland durdukları yerin yanındaki alüminyum bir dolabın içini aramaya başladı. Bir süre sonra küçük, ölü bir balık çıkardı. "Mükemmel." Soğutucudan aldığı bıçakla balığı çeşitli yerlerinden kesti. Kan damlamaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky, "Mike, Tanr</span><span class="none1">ı aşkına," dedi. "Bu iğrenç."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland'</span><span class="none1">ın gemiden aşağı fırlattığı balık dokuz metre aşağı düştü. Suya çarptığı anda, vahşi bir kargaşa içinde üşüşen altı yedi köpekbalığı, gümüşi dişleriyle kanlı balığı kaptılar. Balık bir anda yok olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">38</span><span class="none1">5</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ödü patlayan Rachel dönüp, ba</span><span class="none1">şka bir balığı elinde tutan Tolland'a baktı. Aynı tür. Aynı boy.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland, "Bu kez kan yok," dedi. Bal</span><span class="none1">ığı kesmeden suya fırlattı. Balık sular sıçratarak denize düştü ama hiçbir şey olmadı. Çekiç başlılar fark etmemiş gibiydi. Ilgi çekmeyen yem, akıntıya kapılıp uzaklaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Onlar</span><span class="none1">ı parmaklıklardan uzaklaştırıp, başka tarafa götüren Tollland "Sadece koku hissiyle saldırırlar," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">"Doğrusu burda tam bir güvenlik içinde yüzebilirsiniz; tabi eğer açık yaranız yoksa."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Corky ya</span><span class="none1">nağındaki dikişleri gösterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Tolland ka</span><span class="none1">şlarını çattı. "Haklısın. Sana yüzmek yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">102</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle Ashe'in taksisi hareket etmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">FDR An</span><span class="none1">ıtı yakınlarındaki tıkalı yolda duran Gabrielle, uzaktaki ambulanslara bakarken, şehrin üstüne gerçeküstü bir sis bulutunun çöktüğünü hissetti. Radyodaki haberler şimdi, patlayan arabada üst düzey bir hü</span><span class="none1">kümet yetkilisi olabilece</span><span class="none1">ğini söylüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cep tel</span><span class="none1">e</span><span class="none1">fonunu ç</span><span class="none1">ıkarıp senatörün numarasını çevirdi. Gabrielle'in neden bu kadar geciktiğini merak ediyor olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hat me</span><span class="none1">şguldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">T</span><span class="none1">ıkırdayan taksimetreye bakan Gabrielle, yüzünü buruşturdu. Burada kalan arabalardan bazıları kaldırım kenarına çıkıp, alternatif yollara dönüyorlardı.</span></p><p class="calibre2">	<span class="none1">Taksici o</span><span class="none1">mzunun üstünden arkaya baktı. "Beklemek istiyor musunuz? Para sizin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Gabrielle daha fazla resmi arac</span><span class="none1">ın geldiğini gördü. "Hayır. Dönelim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">386</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Cevaba homurdanan taksici, çok manevral</span><span class="none1">ı garip dönüşü gerçekleştirmeye başladı. Araba kaldırıma çıkıp sıçrarken, Gabrielle, Sexton'ı bir daha aradı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Hâlâ me</span><span class="none1">şguldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none1">Ge</span><span class="none1">niş bir daire çizmiş olan taksi, birkaç dakika sonra C Caddesi'ne doğru yol alıyordu. Gabrielle, önünde beliren Philip A. Hart Senato Ofis Binası'nı gördü. Aslında niyeti doğruca senatörün dairesine gitmekti ama ofis bu kadar yakınken...</span></p></div></div></body></html>
