<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>c</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
table.sgc-3 {border-collapse:collapse;width:auto;align:left;margin-left:0cm;margin-bottom:0cm}
  td.sgc-2 {border:solid black 1.0pt;}
  p.sgc-1 {text-align:left;}

  p.sgc-4 {font-weight: bold; text-align: center}

  p.sgc-6 {text-align: center;}
  span.sgc-5 {border-collapse: collapse; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px;}
</style>
</head>

<body class="main">
  <p class="heading0"><br /></p>

  <p class="heading0"><br /></p>

  <h1 class="heading0 sgc-6" style="text-align: center;"><span class="sgc-5">ROBERT A. HEINLEIN</span><br /></h1>

  <p class="heading0">1907‘de doğdu. ABD Deniz Harp Akademisinde eğitim gördükten sonra subay olarak donanmaya katıldı, 1934‘te sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu. Bir süre fizik eğitimi gördükten sonra bilimkurgu yazmaya başladı, ilk öyküsü 1939‘da Astounding SF dergisinde yayınlandı. Heinlein‘ın öykülerinin yanı sıra, çok sayıda romanı vardır. Bunların arasında ilk dönemlerinde <i>Orphans of the Sky</i> <b>(1941, Uzayda Kaybolanlar, K Yayınları 1974)</b>, <i>Metuselah’s Children</i> <b>(1941, Metuselah’ın Çocukları)</b> ve <i>The Sixth Column</i> <b>(1941, Altıncı Kol)</b> sayılabilir. Heinlein 1940‘ların sonlarından başlayarak gençler için bir dizi <i>“uzay operası”</i> yazmıştır. Bunların arasında en önemlileri <i>Red Planet</i> <b>(1949, Kızıl Gezegen)</b>, <i>Between Planets</i> <b>(1951, Gezegenler Arasında)</b> ve <i>Have Space Suit Will Travel</i> <b>(1958, Uzay Elbisemle Yolculuğa Hazırım)</b> romanlarıdır.</p>

  <p class="heading0">Heinlein‘ın ırkçılığa eğilimli, sağ-Cumhuriyetçi görüşleri BK yazarları arasında eleştirilere neden olmuştur. 1951'de yazdığı The <i>Puppet Masters</i> <b>(Merih’ten Saldıranlar, Çağlayan Yayınları, 1954)</b> soğuk savaş döneminin komünizm paranoyasını en iyi temsil eden romanlardan biri olarak kabul edilir. Öte yandan 1961‘de yazdığı <i>Stranger in a Strange Land</i> <b>(Yabancı Bir Ülkede Yabancı)</b> gibi romanlarda ―sağ kanattan anarşizme yaklaştığı" da gözlenebilir. Nitekim bu romanı 1960‘lı yıllardaki sistem karşıtı gençlik hareketleri için bir kült kitabı olma özelliği taşımıştır. 1956'da yayınlanan <b>İkiz Yıldız</b>, aynı yıl Hugo ödülü almıştır ve Heinlein‘ın en iyi romanlarından biri sayılır.</p>

  <p class="heading0"><br /></p>
</body>
</html>
