<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mahmut ile Nigâr</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="0">Sağ-Sol</st></h1>
			<p><span><st c="8">E</st></span><st c="10">linize bir kâğıt kalem alın, benim dediklerimi çizin. </st><st c="64">Önce kâğıdın üstüne, paralel iki çizgi çizin. </st><st c="110">Burası Istanbul’un anayollarından Hürriyet Caddesidir. </st><st c="165">Bu Hürriyet Caddesinin karşılıklı iki yanına caddeye dikey üçer tane sokak çizin. </st><st c="247">Bir yandaki sokakların adları şunlardır : Yandım Yokuşu, Zartaban Sokağı, Ha Yavrum Sokağı...</st></p>
			<p><st c="340">Hürriyet Caddesinin öte yanında, adlarını saydığım sokakların karşısına gelen sokakların adları da şunlardır : Hacı Zürfittin Sokağı, Türbe Çıkmazı, Selamünkavlen Sokağı...</st></p>
			<p><st c="513">Şimdi Hürriyet Caddesiyle, bu caddenin iki yanına açılmış altı sokağın birazcık da topoğrafik durumunu anlatayım. </st><st c="628">Bütün bu sokakların olduğu bölge, denize bakan bir bayır üstüne kurulmuş olduğundan, denize doğru olan sokaklar iniş aşağı, karşı sokaklar da yokuş yukarıdır. </st><st c="787">Biyandaki üç iniş, öbür yandaki üç yokuş, sokağın kavuştuğu Hürriyet Caddesi ise, dümdüz bir yoldur.</st></p>
			<p><st c="887">Istanbul’un bayındırılmasından, sokaklarının açılıp onarılmasından sevinmeyen var mı ? </st><st c="975">Herkes sevinç duyuyor. </st><st c="998">Ama bizim sevincimiz herkesinkinden de çok. </st><st c="1042">Çünkü, amcam yol müteahhididir. </st><st c="1074">İki yıldır yol müteahhitliği yapıyor. </st><st c="1112">Daha önce üzerinde yürümekten başka, yolla hiçbir ilgisi, ilintisi yokmuş... </st><st c="1189">O şey işi yüzünden mahkemede şey edilip işinden şey yapılınca, amcam da partiye gidip, “Ben bunca yıl bu partinin herşeyine şey yaptım, şimdi bana bir iş yapın !” demiş. </st><st c="1359">Onlar da, “Yol müteahhidi ol !” demişler. </st><st c="1401">Amcam, “Param yok,” demiş. </st><st c="1428">Bu kez partidekiler, “Bu işe para istemez de ondan sana yol müteahhidi ol dedik,” demişler. </st><st c="1520">Amcam, “Nasıl olacak ?” diye sormuş. </st><st c="1557">“İçine gir, </st><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="1569">bikez işe başla, anlarsın. </st><st c="1596">Biz de bu işi böyle yapıyoruz. </st><st c="1627">Para isteyenin eline, borcum borçtur, diye bir senet verirsin,” demişler.</st></p>
			<p><st c="1700">Bunun üzerine amcam yol müteahhidi oldu. </st><st c="1742">Beni çok sever. </st><st c="1758">“Senin bu gidişle adam olacağın yok. </st><st c="1795">Benim yanımda, gel sen de müteahhit ol !” dedi. </st><st c="1843">Biz müteahhit olduk.</st></p>
			<p><st c="1863">Amcam : “Yarın sabah işe başlıyoruz, erkenden bana gel !” dedi. </st><st c="1928">Ertesi gün, hangi yolların açılıp genişletileceğine karar verilecekmiş. </st><st c="2000">Amcamla bir otomobile binip yola çıktık. </st><st c="2041">Daha başka otomobiller de var. </st><st c="2072">Bizim otomobil, gerilerde. </st><st c="2099">Öndekiler, bizimki gibi taksi değil, özel araba. </st><st c="2148">Bizim taksinin şoförü, aradabir hızlanıp otomobil sürüsünün ilerisine doğru, öndeki arabaları geçmek istiyor. </st><st c="2258">O zaman amcam kızıyor :</st></p>
			<p><st c="2281">–Şoför efendi, sırayı bozup saygısızlık etme. </st><st c="2328">Şu arabanın egzos borusundan ayrılma ! </st><st c="2367">diyor.</st></p>
			<p><st c="2373">Bizim önümüzdeki arabada, bizden daha büyük müteahhit varmış. </st><st c="2436">Biz arabalarda, müteahhitliğimizin büyüklüğüne göre sıraya girmişiz. </st><st c="2505">Gittik, gittik. </st><st c="2521">Bu Hürriyet Caddesiyle yukarda anlattığım sokakların kavşak yerine gelince, en öndeki araba durdu. </st><st c="2620">O durunca, öbür arabalara da durmak düştü. </st><st c="2663">Herkes arabadan indi. </st><st c="2685">Biz de indik. </st><st c="2699">En öndeki arabadan inenlerin çevresinde toplandık. </st><st c="2750">Bir de sert rüzgâr var ki, herkes uçmasın diye, bir elini başındaki şapkasına bastırmış. </st><st c="2839">Orada herkes birbirinden üstün olduğu için, birisi kendisinden bir üstüyle konuşurken saygısızlık olmasın diye, kafasına bastırdığı şapkasından elini indirip öyle konuşuyor. </st><st c="3013">Ama bu kez de, elini kaldırır kaldırmaz şapka havalanıyor. </st><st c="3072">Caddenin ortasında şapkalar uçuşmaya başladı. </st><st c="3118">Tetikte duranlar şapkalarını havada kapıyorlar. </st><st c="3166">Yavaşanlar şapkalarının ardından seğirtiyorlar.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="27" id="page27"></span><st c="3213">Kalabalığın içinde bir kişi var, yalnız o başkalarıyla konuşurken de, şapkasını kafasına bastıran elini aşağı indirmiyor. </st><st c="3336">Anlaşılan, oradakilerin en büyüğü o... </st><st c="3375">Hepimiz ona doğru sokulmaya çalışıyoruz.</st></p>
			<p><st c="3415">Herkes Hürriyet Caddesine, bu caddeye açılan sokaklara bakıp bakıp başını sallıyor, “çıçk, çıçk, çıçk...” diye dişlerinin arasından sesler çıkarıp,</st></p>
			<p><st c="3563">–Ne bakımsızlık, ne bakımsızlık... </st><st c="3599">diyorlar.</st></p>
			<p><st c="3608">Herbiri bir üst yanından aldığı bu sözleri, bir alt yanındakine aktarıyor :</st></p>
			<p><st c="3684">–Ne bakımsızlık, ne bakımsızlık...</st></p>
			<p><st c="3719">–Ne bakımsız...</st></p>
			<p><st c="3735">Herkes bu söze kendiliğinden bitakım düşünceler ekliyor :</st></p>
			<p><st c="3793">–Bu ne ihmal beyim...</st></p>
			<p><st c="3815">–Olur şey değil, hiç bakılmamış...</st></p>
			<p><st c="3850">–Allah bilir, yüz yıldır şu yollara bir kazma vurulmamıştır...</st></p>
			<p><st c="3913">Sağ kulağımın dibinde duran,</st></p>
			<p><st c="3942">–Çıçk, çıçk, çıçk... </st><st c="3964">Aman Allahım, bu ne alakasızlık... </st><st c="3999">dedi.</st></p>
			<p><st c="4004">–Siz buraya ilk kez mi geliyorsunuz ? </st><st c="4043">dedim.</st></p>
			<p><st c="4049">–Yoo... </st><st c="4058">dedi, sabah akşam buradan geçerim. </st><st c="4093">Bizim ev, şu sokağın altında...</st></p>
			<p><st c="4124">–İlk kez görmüş gibi konuşuyorsunuz da...</st></p>
			<p><st c="4166">Bu sırada, şapkasından elini kaldırmayan adam, amcama bişey söyledi. </st><st c="4236">Amcam cevap vermek için saygı duruşuna geçeyim diye elini şapkadan indirince, rüzgâr şapkasını uçurdu. </st><st c="4339">Amcam, şapkasının arkasından mı koşsun, yoksa cevap mı versin, birara şaşırdı. </st><st c="4418">O şaşkınlıkla ağzından şöyle bir söz çıktı :</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="28" id="page28"></span><st c="4462">–Evet beyefendi... </st><st c="4482">Tut ulan !.. </st><st c="4495">Hakkıâliniz var efendim... </st><st c="4522">Koş ulan !..</st></p>
			<p><st c="4534">Sonradan bana çıkışınca, bunların anlamını çıkardım. </st><st c="4588">Amcam, ikimize birden söz yetiştiriyormuş. </st><st c="4631">Ona, “Evet beyefendi,” bana da, “Tut ulan !” diyormuş.</st></p>
			<p><st c="4685">Ben amcamın ne demek istediğini anlayıp da, şapkasını yakalamak için koştuğum zaman, şapka bir tramvayın tekerlekleri altında iyice ütülenmişti.</st></p>
			<p><st c="4830">Konuşurken elini şapkasından kaldırmayanın yanındaki adam, çantasından bitakım kâğıtlar çıkardı. </st><st c="4928">Kâğıtların uçları pırt pırt vurarak uçuşuyordu. </st><st c="4976">Bu, mühendis olacaktı. </st><st c="4999">Rüzgârdan bitürlü kâğıtları açamıyordu. </st></p>
			<p><st c="5039">Eli şapkasında duran adam,</st></p>
			<p><st c="5065">–Anlaşıldı, dedi.</st></p>
			<p><st c="5083">Yerden bir taş alıp, “Ha Yavrum Sokağı”na doğru fırlattı. </st><st c="5142">Taşın düştüğü yeri eliyle göstererek,</st></p>
			<p><st c="5179">–İşte, taşın düştüğü yere kadar yolun seviyesi indirilecek, bu sokakla Hürriyet Caddesi bir seviyede olacak... </st><st c="5291">dedi.</st></p>
			<p><st c="5296">Şapkasını tutan sağ eliyle taşı atmıştı. </st><st c="5338">Şapka da sağ elin baskısından kurtulunca, bunu fırsat bilip havada uçmaya başladı. </st><st c="5421">Rüzgâr, yokuştan denize doğru estiği için, taşı atan, Ha Yavrum Sokağına dönünce, şapka da ters yana, Selamünkavlen Sokağına doğru uçtu. </st><st c="5558">Biz de hep birden şapkanın arkasından koşmaya başladık. </st><st c="5614">Şapka, havada zikzaklar çizerek inip çıkıyordu. </st><st c="5662">Bizler de, topa kafayla çıkan futbolcular gibi, uçan şapkayı yakalamak için sıçrayıp duruyorduk. </st><st c="5759">Bütün marifet, yere düşüp tozlanmadan, şapkayı havadayken avlamaktı. </st><st c="5828">Şapka da bunu biliyormuş gibi, alçalıp alçalıp, tam elimize değecekken uçup yükseliyordu. </st><st c="5918">Birara sağ elimin uzun parmağının ucu şapkaya değer gibi oldu. </st><st c="5981">Ama kalabalıktan birisi, şapkayı ben yakalayacağım diye kıskançlığından, kambura yatıp beni yere devirdi. </st><st c="6087">Adamın </st><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="6094">yaptığı favul, ne kendisine yaradı, ne bana... </st><st c="6141">Şapka sert bir pikeyle Selamünkavlen Sokağına konup, iniş aşağı seke seke koşmaya başladı. </st><st c="6232">Bikez yere düştükten sonra, şapka değil Arap atı olsa elimizden kurtulamazdı. </st><st c="6310">Hep birden bikaç yüz metre arkasından koştuktan sonra, koşuşanlardan biri şapkayı yakaladı. </st><st c="6402">Ondan da açıkgöz olan başkası, şapkayı kapmak için saldırınca, şapkanın kurdelesi birinin, şapka ötekinin elinde kaldı. </st><st c="6522">Götürüp şapkayı sahibine verdiler. </st><st c="6557">Şapkanın sahibi, kızgın kızgın Selamünkavlen Sokağına baktı.</st></p>
			<p><st c="6617">–Bu sokak da yükselsin... </st><st c="6644">dedi.</st></p>
			<p><st c="6649">Sokak bu kadar iniş olmasa, şapkayı yakalamak daha kolay olacaktı. </st><st c="6717">Rüzgârda uçuşan şapkaları tutabilmek için sokak doldurulup yükseltilmeliydi.</st></p>
			<p><st c="6793">Sonra otomobillere binilip gidildi. </st><st c="6830">Akşam amcam bana kızdı :</st></p>
			<p><st c="6854">–Şöyle kaleciyim, böyle kaleciyim diye atıp tutuyorsun. </st><st c="6911">Marifet topu tutmak değil, şapkayı yakalamak...</st></p>
			<p><st c="6958">Ertesi gün, amcam ve daha da başka yol müteahhitleriyle, alçaltılacak olan Ha Yavrum Sokağına geldik. </st><st c="7061">Burada yol müteahhitleriyle mühendisler arasında atılan taş ve taşın düştüğü yer üzerinde büyük bir anlaşmazlık çıktı. </st><st c="7180">Herkes, taşın düştüğü nokta olarak ayrı ayrı yerler gösteriyordu. </st><st c="7246">Birisi dört beş kilometre kadar uzakta bir ağacı gösterip,</st></p>
			<p><st c="7304">–Çok iyi biliyorum, taş buraya düştü... </st><st c="7345">dedi.</st></p>
			<p><st c="7350">–Oraya taş değil, kurşun gitmez... </st><st c="7386">Bir saatlik yola taş atılır mı ? </st><st c="7419">diye karşı koydular.</st></p>
			<p><st c="7439">Adam,</st></p>
			<p><st c="7445">–Atan atar, dedi, bu iş, atıcıya göre değişir. </st><st c="7493">Yani ne demek istiyorsunuz, buraya kadar taş atamaz mı ?</st></p>
			<p><st c="7549">–Daha uzağa bile atar istese... </st><st c="7582">Ama münasip görmediği için atmadı. </st><st c="7617">Taş buraya düştü...</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="7636">Amcam...</st></p>
			<p><st c="7645">–Taş işte burada... </st><st c="7666">Boşuna çekişip durmayın... </st><st c="7693">dedi.</st></p>
			<p><st c="7698">Bu, yere gömülü bir çeki taşıydı. </st><st c="7733">Amcama,</st></p>
			<p><st c="7740">–Kaldır taşı... </st><st c="7757">dediler.</st></p>
			<p><st c="7765">Amcam, zorlayıp taşı yerinden kıpırdatamayınca,</st></p>
			<p><st c="7813">–Kalkmaz, dedi. </st><st c="7830">Hızla gelip toprağa saplanmış...</st></p>
			<p><st c="7862">Başka birisi, bir tuğla parçası eline almış,</st></p>
			<p><st c="7907">–İşte, taş buydu... </st><st c="7928">diyor.</st></p>
			<p><st c="7934">Herkes işine gelen yerden eline bir taş almıştı. </st><st c="7984">Uzun çekişmelerden sonra Ha Yavrum Sokağının indirilecek bölümü anlaşıldı. </st><st c="8059">Selamünkavlen Sokağı da, olduğu gibi yükseltilip Hürriyet Caddesiyle bir düzeye getirilecekti.</st></p>
			<p><st c="8153">Bu iş eksiltmeye konuldu. </st><st c="8180">Bir müteahhidin üstünde kaldı. </st><st c="8211">O müteahhit, bu işi başka bir müteahhide devretti. </st><st c="8262">Bu devir işinden yüzbin lira kazanmış. </st><st c="8301">İkinci müteahhit de, yetmişbin lira kazançla işi, kendisinden sonra gelen müteahhide devredip yakasını sıyırdı. </st><st c="8413">O müteahhit de başka birine devretmiş... </st><st c="8454">Devir devir derken, amcama kadar geldi. </st><st c="8494">Amcama,</st></p>
			<p><st c="8501">–Nasıl olsa, senin bu işi yapmak için paran yok. </st><st c="8551">Sana açıktan yirmibin verelim de, aradan çekil, işi bize devret, dediler.</st></p>
			<p><st c="8624">Amcam, gözü paraya doymayan bir adam olduğundan, “Paralı bir ortak bulur, işi kendim yapar, daha çok kazanırım,” dedi. </st><st c="8744">Para koyacak bir ortak buldu.</st></p>
			<p><st c="8773">İşe başladık. </st><st c="8788">Bize söylendiği gibi, Ha Yavrum Sokağını iki metre aşağı indirdik. </st><st c="8855">Selamünkavlen Sokağını da üç metre yükselttik. </st><st c="8902">Biz bu işi, hesaba göre, Hürriyet Caddesiyle Selamünkavlen ve Ha Yavrum Sokakları arasındaki seviye farkını azaltmak için yapmıştık. </st><st c="9035">Ama iş bittikten sonra bir de bakıldı ki, Ha Yavrum Sokağı, Hürriyet Caddesinden bir metre aşağı düşmüş... </st><st c="9142">Selamünkavlen Sokağına gelince, o da Hürriyet Caddesinden birbuçuk metre yukarda kalmış... </st><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="9233">Yani durum şöyleydi : Eskiden Selamünkavlen’den çıkan arabalar, Hürriyet Caddesini geçip Ha Yavrum Sokağına çıkarlardı. </st><st c="9353">Şimdi, karşılıklı iki sokaktan ne inebiliyorlar, ne çıkabiliyorlardı. </st><st c="9423">Yayalara gelince ; onlar Ha Yavrum Sokağının dik setinden Hürriyet Caddesine atlıyorlar, sonra Hürriyet Caddesini geçip, Selamünkavlen Sokağının duvarına tırmanıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="9593">Biz karşılıklı, Ha Yavrum Sokağı ile Selamünkavlen Sokağının seviyelerini Hürriyet Caddesine uydurmaya çalışırken, başka müteahhitler de aynı işi başka sokaklarda yapıyorlardı. </st><st c="9771">Zartaban Yokuşu ile Türbe Çıkmazı, Yandım Yokuşu ile Hacı Zürfittin Sokağı karşı karşıya idiler. </st><st c="9868">Bizim altımızdaki sokağın müteahhidi, bizim yapacağımızın tam tersini yapmıştı. </st><st c="9948">Zartaban Yokuşu, Hürriyet Caddesinden büsbütün yukarda, Türbe Çıkmazı da büsbütün aşağıda kalmıştı. </st><st c="10048">Ondan sonra gelen müteahhidin yaptığı, daha başkaydı. </st><st c="10102">O, hem Hacı Zürfittin Sokağını, hem Yandım Yokuşunu yükseltmiş, ikisinin arasında Hürriyet Caddesi, dere yatağı gibi çukurda kalmıştı. </st><st c="10237">Kısacası, Hürriyet. </st><st c="10257">Caddesinden ne sağa, ne sola sapılabiliyordu. </st><st c="10303">Herkes Hürriyet Caddesinden gitmek zorundaydı.</st></p>
			<p><st c="10349">Bunun üzerine ne yapılacağı düşünüldü. </st><st c="10389">Şu karara varıldı. </st><st c="10408">Sokakların yükseltilme ve alçaltılmalarında düzeltme yapılacaktı. </st><st c="10474">İş eksiltmeye konuldu. </st><st c="10497">Bir müteahhidin üstünde kaldı. </st><st c="10528">O, bilmem kaç yüzbin lira kazançla işi başkasına devretti. </st><st c="10587">Yine devir amcama geldi. </st><st c="10612">Amcama,</st></p>
			<p><st c="10619">–Al otuzbin de, işi devret... </st><st c="10650">dedilerse de, amcam kazancın tadını aldığından, işi bırakmadı. </st></p>
			<p><st c="10713">Sokakları, verilen ölçüye göre alçalttık, yükselttik. </st><st c="10767">Durum şöyleydi : Hürriyet Caddesi ortada dimdik kalmış, Selamünkavlen Sokağı da, Ha Yavrum Sokağı da çukura inmişti. </st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="10884">Amcam,</st></p>
			<p><st c="10890">–İyi ki, iş çabuk bitsin diye, Selamünkavlen Sokağını istenilenden bir metre daha az indirdim. </st><st c="10986">Yoksa sokak kuyu gibi aşağıda, cadde de minare gibi yukarıda kalacaktı... </st><st c="11060">dedi.</st></p>
			<p><st c="11065">Türbe Çıkmazı büsbütün kapanmış, sokak diye bişey kalmamıştı. </st><st c="11128">Yandım Yokuşu yine yokuştu ama, tersine yokuş olmuştu. </st><st c="11183">Tepesi aşağıya gelmiş, aşağısı tepe olmuştu.</st></p>
			<p><st c="11227">Bunun üzerine yeni bir karar verildi : Sokaklar ilk önceki durumlarına getirilecekti. </st><st c="11314">Amcam beşinci el müteahhit olarak işi aldı. </st><st c="11358">İki ay çalıştıktan sonra durum şuydu : Ha Yavrum Sokağı iyice aşağı indirilmiş, kanalizasyon boruları, elektrik telleri gibi havada asılı kalmıştı. </st><st c="11506">Selamünkavlen Sokağı o kadar yukarı çıkmıştı ki, dayanak duvarları yapılmaz, yolun iki yanına beton babalar, demir parmaklıklar konulmazsa, bu sokaktan gidişgeliş tehlikeli olabilirdi.</st></p>
			<p><st c="11690">Zartaban Yokuşu o kadar aşağı indirilmişti ki, sokağın dibinden su çıkıyordu. </st><st c="11769">Buralarda oturanlar, yukardan Zartaban Yokuşuna uzun iplerle kova sarkıtıp su çekiyorlardı. </st><st c="11861">Söylendiğine göre bu yaz Istanbul, buyüzden ilk kez su sıkıntısı çekmeyecekti. </st><st c="11940">Hacı Zürfittin Sokağının dibinden de su çıkmıştı ama, bu su tuzluydu. </st><st c="12010">Çünkü sokak, bilenlerin söylediğine göre, deniz seviyesinden iki buçuk metre aşağı düşmüştü. </st><st c="12103">Bu sokaktan geçiş ancak gondolla mümkün olabilecekti.</st></p>
			<p><st c="12156">Türbe Çıkmazı bir yayla olmuştu. </st><st c="12190">Bir Amerikalı, bu yaylanın üstüne bir otel kurmayı teklif etmişti.</st></p>
			<p><st c="12256">Bu karmakarışık durum karşısında herkes şaşırdı. </st><st c="12306">Yeniden işe girişildi. </st><st c="12329">Alçakta kalan sokaklar dolduruldu, yüksekte kalanlar indirildi. </st><st c="12393">Ama iş çığrından çıkmış, bikez düzen bozulmuştu. </st><st c="12442">Ve biz ne kadar uğraşırsak uğraşalım, eskiden Hürriyet Caddesine açılan yan sokakları, bitürlü caddeye bağlayamıyorduk.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="12561">En iyi karar, sanırım şu son karardı : Yan sokakları bitürlü Hürriyet Caddesine uyduramadığımıza göre, Hürriyet Caddesini yan sokaklara uyduracaktık. </st><st c="12712">İşte asıl bundan sonra ipin ucunu kaçırdık. </st><st c="12756">Hürriyet Caddesinin yüksek başından aldığımız toprakları, alçak olan altbaşına taşıyıp dolduruyorduk. </st><st c="12858">Bu çalışmanın sonunda cadde öyle bir duruma geldi ki, üstünden hiçbir vasıta geçemez oldu. </st><st c="12949">Yayalar bile zor gidip geliyordu. </st><st c="12983">Geometride bilinen ne kadar çizgi biçimi varsa, hepsi Hürriyet Caddesindeydi : Düz, eğri, yamuk, yumru, kırık... </st><st c="13096">Burası yol olarak değil ama, öğrencilere topografya engebelerini, geometri biçimlerini göstermek için kullanılırsa bir işe yarardı.</st></p>
			<p><st c="13227">Toprakları yüksekten alıp alçak yeri dolduruyoruz, caddenin üstbaşı bozuluyor. </st><st c="13307">Alçaktan alıp yükseğe yığıyoruz, altbaşı bozuluyor. </st><st c="13359">Tersini yapıyoruz, ortası bozuluyor. </st><st c="13396">Düzelen bişey yok ; ne yapsak bozuluyor. </st><st c="13437">Biz düzeltmeye çalıştıkça, yol büsbütün bozuluyor.</st></p>
			<p><st c="13487">Caddeler, sokaklar köstebek yuvasına döndü. </st><st c="13532">Baktılar, işin içinden çıkılamayacak, bitürlü karşılıklı iki sokağın ağzını caddeye getiremiyoruz. </st><st c="13631">O zaman, Hürriyet Caddesinin altından tünel açıp Selamünkavlen Sokağı ile Ha Yavrum Sokağını birleştirelim, dediler. </st><st c="13748">Bu olurdu. </st><st c="13759">Ama, Zartaban Yokuşu ile Türbe Çıkmazı, Hürriyet Caddesinden yukarda kaldığından, bu iki sokağı birleştirmek için, Hürriyet Caddesinin üstünden köprü geçirmek gerekiyordu. </st><st c="13931">Ondan sonra gelen sokağın durumu daha da karışıktı. </st><st c="13983">Hacı Zürfittin Sokağı aşağıda, Zartaban Yokuşu yukarda kalmıştı. </st><st c="14048">Bu iki sokağı ne köprü ne de tünel birleştirebiliyordu. </st><st c="14104">Buraya da merdiven yapılacaktı. </st><st c="14136">Yani, Hürriyet Caddesi şöyle olacaktı : Tünel, köprü, merdiven, yine tünel, köprü, merdiven...</st></p>
			<p><st c="14230">İşe başlandı. </st><st c="14245">Üç ay sonra sonuç şöyleydi : Yukarıya doğru yapılacak merdiven aşağı doğru yapılmıştı. </st><st c="14332">Yani merdi</st><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="14342">ven, toprağın dibine inip kalıyordu. </st><st c="14380">Farkına varılmamış olsaydı, bu merdiven arzın merkezine doğru inecek, belki de dünyanın öbür ucundan çıkacaktı. </st><st c="14492">Öteki merdiven de iniş merdiveni olacakken, çıkış merdiveni olarak yapılmıştı. </st><st c="14571">Yanlışlık erken anlaşılmasa, merdiven yıldızlara doğru çıkacaktı. </st><st c="14637">Tüneli de, Hürriyet Caddesinin üstüne, köprüyü altına yapmıştık. </st><st c="14702">Caddenin üstünde kümbet gibi bir koca tünel duruyor, caddeyi bütün geliş gidişe kapıyordu.</st></p>
			<p><st c="14792">İşler böyle karmakarışık bir duruma gelince, yol müteahhitleri toplandılar : “Artık bu işi biz bırakalım da, bu işten bir anlayana verelim,” dediler.</st></p>
			<p><st c="14942">Amcam,</st></p>
			<p><st c="14949">–Tam zamanında bırakıyoruz. </st><st c="14978">Yüzümüzün akıyla kurtulduk. </st><st c="15006">Az daha yüzümüze gözümüze bulaştıracaktık da, başımız derde girecekti, dedi.</st></p>
			<p><st c="15082">Bu işten anlayanlar işi üzerlerine aldılar. </st><st c="15127">Bunlar, işi oldukça yoluna koydular. </st><st c="15164">Yalnız ufak tefek aksaklıklar olmuştu. </st><st c="15203">Sokaklar caddeye bağlanmıştı ama, Selamünkavlen Sokağındaki evlerin sokak kapıları kaldırımdan o kadar yukarda kalmıştı ki, ancak iki duvar merdiveni birbirine ekleyerek evlere girebiliyorlardı. </st><st c="15398">Daha pratik olması için, kimileri çıkırıklı makaralar yapmışlardı. </st><st c="15465">Asansör gibi bir sepete giriyorlar ve makaralı ipe tutuna tutuna kendilerini yukarıya çekiyorlardı. </st><st c="15565">Ha Yavrum Sokağındaki evlerin beşinci kat pencereleri de sokak kapısı olmuştu. </st><st c="15644">Dördüncü kata kadar olan evler toprağın altında kalmıştı. </st><st c="15702">Bir selvi ağacının tepesi, topraktan dışarı çıkmış ebegümeci otu gibi görünüyordu.</st></p>
			<p><st c="15784">İş bu kadar düzelmişti ya, gerisi kolaydı. </st><st c="15828">Şimdi yapılacak iş, bir sokaktaki toprakları taşıyıp öteki sokağa doldurmaktı. </st><st c="15907">Bu işi de yine amcam üzerine aldı. </st><st c="15942">Beni çok sevdiği için,</st></p>
			<p><st c="15964">–Bu işi sana devredeyim, sen de bikaç kuruş kazan, dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="16021">Yapacağım işi sordum.</st></p>
			<p><st c="16043">–Sağdaki sokağın topraklarını kaldırtıp, soldaki sokağı dolduracaksın, dedi.</st></p>
			<p><st c="16120">Ben de tıpkı onun dediği gibi yaptım. </st><st c="16159">İş bitti. </st><st c="16169">Ha Yavrum Sokağında oturanlar, “Evlerimiz toprağın altında kaldı. </st><st c="16235">Dışarı çıkamıyoruz,” diye beni şikâyet etmişler. </st><st c="16284">Belediyeden kontrole geldiler.</st></p>
			<p><st c="16314">–Hani sokak ? </st><st c="16329">diye sordular.</st></p>
			<p><st c="16343">Çünkü, Ha Yavrum Sokağı tümüyle toprağın altında kaldığı için hiç belli olmuyordu. </st><st c="16427">Ama ben, ilerde belki birisi adres sorar diye, yolun altında kalan sokağı, asfaltın üstüne bir beyaz çizgi çizip belli etmiştim. </st></p>
			<p><st c="16556">Fen Mühendisi,</st></p>
			<p><st c="16570">–Yahu sen yanlış sokağı doldurmuşsun, dedi, doldurulacak sokak Selamünkavlen Sokağı idi. </st><st c="16660">Bu sokak dolmayacak, seviyesi indirilecekti.</st></p>
			<p><st c="16704">Ben de,</st></p>
			<p><st c="16712">–Bana sağdaki sokak dolacak, dediler... </st><st c="16753">dedim.</st></p>
			<p><st c="16759">Mühendis,</st></p>
			<p><st c="16769">–Evet, sağdaki... </st><st c="16788">dedi.</st></p>
			<p><st c="16793">Kolumu sağa uzatıp,</st></p>
			<p><st c="16813">–İyi ya işte, dedim, Ha Yavrum Sokağı sağda değil mi ?</st></p>
			<p><st c="16868">Mühendis benim karşıma geçip sağ elini uzattı :</st></p>
			<p><st c="16916">–Bak, sağ burası, Selamünkavlen Sokağı... </st><st c="16959">Bu sokak solda kalır.</st></p>
			<p><st c="16980">Karşıkarşıya durunca, onun sağı, benim solum olmuştu.</st></p>
			<p><st c="17034">–Bana ne yana dönüleceğini söylemediler ki, yalnız sağdaki sokak dediler.</st></p>
			<p><st c="17108">Ben önceden doldurulmuş olan sokağı bir daha doldurup iyice gömmüşüm.</st></p>
			<p><st c="17178">Şimdi bana bu zararı ödeteceklermiş. </st><st c="17216">Herkes bu kadar yanlışlık yapar, kimse bişey demez ; ben kırk yılın başında </st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="17292">küçücük bir yanlışlık yaptım diye, zararı bana ödetmeye kalkarlar. </st><st c="17359">Ben de, “Selamünkavlen Sokağı” yazılı belediye levhasını söküp, Ha Yavrum Sokağının duvarına astım. </st><st c="17459">“Ha Yavrum Sokağı” levhasını da öteki sokağa...</st></p>
			<p><st c="17506">Ertesi gün Mühendis yine geldi. </st><st c="17539">Bir o levhaya baktı, bir bu levhaya baktı,</st></p>
			<p><st c="17581">–Tamam yahu, dedi, doğru yapmışsın. </st><st c="17618">Hiçbir yanlışlık yok...</st></p>
			<p><st c="17641">Bu işi de böylece kapayıp, yol müteahhitleri arasına ben de katıldım...</st></p>
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="17713"></div></body>
</html>
