<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mahmut ile Nigâr</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="0">Depmik Sultan Hazretleri</st></h1>
			<p><span><st c="25">B</st></span><st c="27">urdan daha büyük yerlerde tek sinema bile yokken burada iki sinemanın oluşuna sevindim. </st><st c="115">Daha da sevinilecek bişey, başka taşra illerinde olduğu gibi, bu iki sinema arasında rekabet de yoktu. </st><st c="218">Bu iki sinema buradaki “Depmik Filmcilik Anonim Şirketi”nin malıydı. </st><st c="287">Buraya gelişimin haftasında, Depmik ortaklarından Mehmet Beyle tanıştım. </st><st c="360">İki sinema arasında rekabet olmamasından, birleşik çalışmalarından duyduğum sevinci anlattım.</st></p>
			<p><st c="453">Mehmet Bey, pehlivan yapılı, altmışını, belki yetmişini aşkın, ama dinç, yaşından genç görünüşlü bir adam. </st><st c="561">Gür bıyıklarını sıvazladı,</st></p>
			<p><st c="587">–Hııı... </st><st c="597">diye güldü.</st></p>
			<p><st c="608">Görünen bütün dişleri altın...</st></p>
			<p><st c="639">–Ortaklığa sen bi yol boş ver Bey, dedi, biz zorla ortak olduk, keyfimizden değel... </st><st c="725">Ortak iş yürümez, ama n’idelim...</st></p>
			<p><st c="758">Anlatmak için biraz deşmemi bekliyordu.</st></p>
			<p><st c="798">–Ya... </st><st c="806">demek ortaklıktan memnun değilsiniz ?</st></p>
			<p><st c="843">–Memnun olunur mu ? </st><st c="864">Her ne yeni bir icat olsa, bu memlekete ilk getirip âdet eden benim. </st><st c="933">Kendimi övmek gibi olmasın, buraya fotografı ilk ben getirdim. </st><st c="996">Radyoyu daha kimse bilmezken ben getirdim. </st><st c="1039">Buralara otomobili ilk alıp getiren benim. </st><st c="1082">Buzdolabını getirdim de herkes şaştı. </st><st c="1120">Hele çamaşır makinesine kimse inanmadı. </st><st c="1160">Eve gelip gelip baktılar. </st><st c="1186">Haddim olmayaraktan ben olmasam, burası medeniyet mi bilecekti ? </st><st c="1251">O Yahya denilen gavat, sinemayı babasından mı görmüş !.. </st><st c="1308">Bu memlekette ilk sinemayı yayan benim. </st><st c="1348">Kabahat o Yahya gavatının değil, onu bu memlekete sokanın...</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="92" id="page92"></span><st c="1408">–Yahya dediğiniz kimdir ?</st></p>
			<p><st c="1434">–Olmaz olsun, benim ortak. </st><st c="1462">Ben buraya sinemayı yapalı yirmi yılı geçti, Bey. </st><st c="1512">Bizde birisi bir iş yaptı da üç kuruş kazandı mı, ardından herkes o işe koşar. </st><st c="1591">Kendimi Çimenkaya bayırından aşağı atıp da Kazdere’nin dibinde kırk para buldum desem, herkes kendini Çimenkaya bayırından dereye atıp gebertecek... </st><st c="1740">Alçak, sen de başka bir iş tut, kazan... </st><st c="1781">İlle senin kazancına göz dikecek...</st></p>
			<p><st c="1816">Bundan dört yıl öncesi bu Yahya, otelinin altını bozdu, sinema yaptı. </st><st c="1887">Adını da, “Yeni Sinema” koymaz mı ? </st><st c="1923">Ulan bunun nesi yeni... </st><st c="1947">Handan bozma bir sinema... </st><st c="1974">Kendi sinemasına yeni diyecek ki, bizim sinemayı gözden düşürsün. </st><st c="2040">Bu insanlarda akıl mı var ? </st><st c="2068">Şuraya bir sehpa kur. </st><st c="2090">Üstüne “Yeni Sehpa” diye bir tabela as. </st><st c="2130">Aman yeniymiş diye herkes koşar, boynunu yeni sehpadaki ipe uzatır, kendini gönüllü asar. </st><st c="2220">Yeni sinema açılınca, bizimkine kimse gelmez oldu. </st><st c="2271">Paraya kıyıyorum, Istanbul’dan en pahalı, en iyi filmleri getiriyorum, bizim sinema yine boş... </st><st c="2367">Benimkinin adı Şark Sineması... </st><st c="2399">Yahu, sinemaya bir adam gelmiyor. </st><st c="2433">Belediyeciler bedava girerdi herzaman, onlar bile gelmez oldu. </st><st c="2496">İflas edeceğiz... </st><st c="2514">Ne yapacağız, ne edeceğiz diye kıvranıp dururken, sonunda, “Ben bu herifi vurdurtur, memleketi bir namussuzdan temizlerim,” dedim. </st><st c="2645">Şerif Efendi bunu duymuş, koştu geldi :</st></p>
			<p><st c="2684">–Aman Mehmet Bey, sen çocuk musun, öldürtüp ne kazanacaksın ? </st><st c="2747">Ona öyle bir iş yapalım ki, ölümden beter olsun, iflas ettirelim alçağı...</st></p>
			<p><st c="2821">–Aman nasıl ?..</st></p>
			<p><st c="2837">–Senin sinemayı bir badana eder, kapısını boyarız. </st><st c="2889">Seninki, onunkinden yeni olur.</st></p>
			<p><st c="2919">–Yeni olmuş kaç para ? </st><st c="2943">Atlas döşesen boş... </st><st c="2964">Sen adına bak...</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="93" id="page93"></span><st c="2980">–Adını da yenileriz. </st><st c="3002">“Yeni Şark Sineması” yaparız.</st></p>
			<p><st c="3031">Bizim sinemaya külrengi bir badana çektik. </st><st c="3075">Kapıları yeşile boyattım. </st><st c="3101">Adını da “Yeni Şark Sineması” yaptık. </st><st c="3139">Allah Allah... </st><st c="3154">Yahu içerde film oynatmasak, adı “Yeni Şark” diye millet sinemaya doluyor. </st><st c="3229">Onun yeni sineması, oldu eski sinema... </st><st c="3269">Yahya sinek avlıyor. </st><st c="3290">“İki Kere Yeni Sinema” diye tabela asamaz ya...</st></p>
			<p><st c="3337">Bir de baktık, bu Yahya, Istanbul’dan bir oyuncu kız getirmemiş mi ? </st><st c="3407">İlkin kız oynuyor, ardından film oynuyor. </st><st c="3449">Bizim sinema gene boşaldı. </st><st c="3476">Bu Yahya’yı öldürtmeyince bu dünya rahat etmez. </st><st c="3524">Bizim Şerif Efendi bunu duymuş,</st></p>
			<p><st c="3555">–Aman Mehmet Bey, şimdi asri zamanda yaşıyoruz, adam öldürmek yakışmaz, dedi.</st></p>
			<p><st c="3633">–Madem asri zamanda yaşıyoruz, öldürtmeyelim. </st><st c="3680">Şunun budundan bir külbastılık çıkaralım da aklı başına gelsin...</st></p>
			<p><st c="3745">–Aman olmaz. </st><st c="3759">Bir iş yapalım ki, ölümden beter olsun, iflas ettirelim...</st></p>
			<p><st c="3817">–Nasıl ?..</st></p>
			<p><st c="3828">–Sen bana bırak...</st></p>
			<p><st c="3847">Şerif Efendi benden bin lira aldı, oyuncu kıza vermiş. </st><st c="3903">Oyuncu kız, Yahya’nın sinemasında oynarken, göbek ata ata, birden donu kıçından düşüyor. </st><st c="3992">Kızı alıp karakola götürüyorlar. </st><st c="4025">Kız, “Ne yapalım, şimdiki zamanın malları hep çürük... </st><st c="4080">Donumu mahsustan sıyırmadım ya ; lastik çürükmüş, koptu,” diyor.</st></p>
			<p><st c="4144">Şerif Efendi geldi,</st></p>
			<p><st c="4164">–Aman, bin daha... </st><st c="4184">dedi.</st></p>
			<p><st c="4189">Bin lira daha verdim. </st><st c="4212">Ertesi gece kız oynarken, yine donu ayağından düşmez mi ?.. </st><st c="4272">Kızı karakola götürüyorlar : “Bir daha lastik koparasıya göbek atma, seni buradan süreriz... </st><st c="4365">Memleketin ahlakını iki paralık ettin !” diyorlar.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="94" id="page94"></span><st c="4415">Şerif Efendi yine geldi,</st></p>
			<p><st c="4440">–Aman bin lira daha... </st><st c="4464">dedi.</st></p>
			<p><st c="4469">Verdim.</st></p>
			<p><st c="4477">Kızda maşallah bir oynak göbek var ki, donunu lastikle değil, urganla bağlasa yine koparacak. </st><st c="4572">Kızın adı “Lastik Koparan Dansöz” oldu. </st><st c="4612">Bizim burada “Öz Hakikat” diye bir gazete var. </st><st c="4659">Şerif Efendi, ikiyüz de bu gazete için aldı. </st><st c="4704">Ertesi gün Öz Hakikat gazetesi, “Çürük don lastikleri yüzünden memleketin ahlakı bozuldu” diye yazıp da o gece kızın lastik yerine, beline bağladığı sicim de kopunca, kızı buradan sürdüler.</st></p>
			<p><st c="4893">Şerif Efendideki akıl, şeytanın ağababasında yok. </st><st c="4944">Bizim sinema gene dolup taşıyor. </st><st c="4977">Yeni Sinemaya bir yanılıp da giden yok.</st></p>
			<p><st c="5016">O günlerde muhalif partiden biri geldi,</st></p>
			<p><st c="5056">–Kongre yapacağız, sinemanı iki saatliğine bize kiralar mısın ? </st><st c="5121">dedi.</st></p>
			<p><st c="5126">–Git işine... </st><st c="5141">Ben muhalife eski pabucumun tekini kiraya vermem...</st></p>
			<p><st c="5192">–Beşyüz lira verelim.</st></p>
			<p><st c="5214">Sinema günde beşyüz kazanmaz, iki saatliğine beşyüz iyi... </st><st c="5274">Ben gene,</st></p>
			<p><st c="5283">–Olmaz, dedim.</st></p>
			<p><st c="5298">Ertesi gün geldiler :</st></p>
			<p><st c="5320">–Bin lira verelim, bir saatine...</st></p>
			<p><st c="5354">Daha ertesi gün,</st></p>
			<p><st c="5371">–Yarım saat için iki bin...</st></p>
			<p><st c="5399">–Olmaz !..</st></p>
			<p><st c="5410">–Yarım saatine üç bin...</st></p>
			<p><st c="5435">Sinemanın bütün parası çıkacak. </st><st c="5468">Dayanamadım,</st></p>
			<p><st c="5480">–Dört binden aşağı kurtarmaz, dedim.</st></p>
			<p><st c="5517">Parayı verdiler. </st><st c="5535">Vermeyip de ne yapacaklar ? </st><st c="5563">Bunlar muhalif diye kimse yerini kiralamaz.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="95" id="page95"></span><st c="5606">Kongre bitti. </st><st c="5621">Daha muhalifler salonu boşaltmadan belediyeciler geldiler.</st></p>
			<p><st c="5679">–Senin sinema, belediye nizamına aykırı, kapatacağız, dediler.</st></p>
			<p><st c="5742">–Aman, neresi aykırı ?</st></p>
			<p><st c="5765">–İki kapısı olacak...</st></p>
			<p><st c="5787">–Yahu, bizim sinemanın beş kapısı var,</st></p>
			<p><st c="5826">–Helası nerde ?..</st></p>
			<p><st c="5844">–Siz bu sinemanın helasını bilmez olur musunuz, işte...</st></p>
			<p><st c="5900">Ne dedikse olmadı. </st><st c="5920">Nasıl olsa bir bahane uyduracaklar.</st></p>
			<p><st c="5955">–Kapatacağız... </st><st c="5972">Film oynarken içerisi karanlık oluyor...</st></p>
			<p><st c="6012">Sinemayı iki ay kapattılar. </st><st c="6041">Bir de öğreniyoruz ki, cebinden dörtbin lirayı verip, muhaliflere benim sinemayı kiralattıran, Yahya dürzüsü değil miymiş ? </st><st c="6165">Benim için : “O, para canlısı bir heriftir. </st><st c="6209">Para benden. </st><st c="6222">Boyuna arttırın. </st><st c="6239">Dayanamaz, sonunda, ucunda ölüm olsa kiraya verir !” demiş. </st><st c="6299">Bu Yahya namussuzunu öldürmedikçe memlekete rahat yok...</st></p>
			<p><st c="6355">Şerif Efendi geldi.</st></p>
			<p><st c="6375">–Hiç ağzını açma, bu işi ölüm temizler, dedim.</st></p>
			<p><st c="6422">–Dur hele... </st><st c="6436">İflası, onun ölümünden beterdir.</st></p>
			<p><st c="6468">–Peki, ne edelim ?..</st></p>
			<p><st c="6489">–Bu herif asker kaçağı, ihbar ederiz.</st></p>
			<p><st c="6527">Biz namusumuz dairesinde ihbarımızı, yaptık. </st><st c="6573">Herif, sinemasının kapısına kendi boyunca, koca bir resmini asmadı mı ? </st><st c="6645">Resmi görünce tanıdım. </st><st c="6668">Yahya’nın eşkıyalık resmi... </st><st c="6697">Çizmeyi, kilotun üstüne çekmiş, bacaklarını açmış, göğsünde çaprazlama iki mavzer, beli, göğsü fişeklerle donanmış. </st><st c="6813">Millet, Kurtuluş Savaşı diye kan dökerken, bu alçak dağa </st><span epub:type="pagebreak" title="96" id="page96"></span><st c="6870">çıkıp eşkıyalık ettiydi. </st><st c="6895">Bir de utanmadan o zamanki resmini büyüttürüp, sinemanın kapısına asmış... </st><st c="6970">Ulan bu ne ? </st><st c="6983">Bu resim, Yahya’nın Millî Mücadeleye gönüllü katıldığı kahramanlık günlerinin resmiymiş... </st><st c="7074">Eşkıya oldu kahraman...</st></p>
			<p><st c="7097">Bizim de azbuçuk eşkıyalıkta, Yahya’dan artığımız var, eksiğimiz yok. </st><st c="7168">Biz de o zamandan kalma resmimizi astık ama, sinema kapısına değil, yazıhanemizin duvarına... </st><st c="7262">Soran olursa,</st></p>
			<p><st c="7275">–Millî Mücadele günlerinin hatırası... </st><st c="7315">deriz.</st></p>
			<p><st c="7321">Ulan, böyle resim kapıya asılır mı ? </st><st c="7359">İnsan sıkılır. </st><st c="7374">Herifte utanma, arlanma kalmamış...</st></p>
			<p><st c="7409">İki ay geçti, sinema açıldı. </st><st c="7439">Bitek kişi gelmez. </st></p>
			<p><st c="7458">Şerif Efendi,</st></p>
			<p><st c="7471">–Beşyüz ver, dedi.</st></p>
			<p><st c="7490">–Ne olacak ?</st></p>
			<p><st c="7503">–Şıh Nuri’ye vereceğim...</st></p>
			<p><st c="7529">Bizim burda bir Şıh Nuri var, onun muskasının yanında doktor reçetesi kaç para eder... </st><st c="7617">Tükürüğü trahoma, üfürüğü yele, sancıya birebir... </st><st c="7668">Gayetle nefesi keskin bir şıh...</st></p>
			<p><st c="7700">Biz parayı verdik. </st><st c="7720">Şıh Nuri de : “Kadın-erkek sinemaya giden neuzu billah kâfir olur,” diye vaaza başladı. </st><st c="7808">Ama biz Şerif Efendinin verdiği akılla, sinemayı ortadan perdeyle ikiye böldük. </st><st c="7888">“Bayanlara mahsus tuvalet”, “Bayanlara mahsus yüznumara” gibi, sinemanın sağ yanı bayların, sol yanı bayanların...</st></p>
			<p><st c="8002">Şıh Nuri vaaz ettikçe, Yahya’nın sinemasından herkesin ayağı kesildi. </st><st c="8073">Bizim sinema dolup taşıyor. </st><st c="8101">Şu Şerif Efendideki akıl kimde var ? </st><st c="8138">Şerif Efendi benden yana olduktan kelli yedi düvel üstüme yürüse vız...</st></p>
			<p><st c="8209">Bir de duyduk ki Yahya, kadınlara ayrı, erkeklere ayrı matine yapmış. </st><st c="8280">Sait Hoca da ondan yanlı olmamış mı ? </st><st c="8318">Vaaz eder dururmuş :</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="8338">“Her ne kadar er kişi ile nisvânın arası perde ile tefrik olunursa olunsun, kuvvayı recüliyet, havay-ı nesimîye karışarak perdenin değil, duvarların mesamatından nüfuz edegelip bekâretin ihtizazına sebebiyet vereceğinden, her kim ki bir dam altında taife-i nisâ ile memlû havadan teneffüs ederse, cehennemliktir ; avrat ise erinden boş düşer, er kişi ise azab-ı nâr ile cayır cayır yanar. </st><st c="8728">Ve ancaaak, nisvân için ayrı bir matine, erkeklere mahsus ayrı bir matine tefrik olunursa...”</st></p>
			<p><st c="8821">Biz hapı yuttuk mu ? </st><st c="8843">Bu Sait Hoca da öyle beribenzer hocalardan değil... </st><st c="8895">Eşek dilini okur, yedirir. </st><st c="8922">Leyla’yı Mecnun’dan ayırır. </st><st c="8950">Köstebek etini nefes eder, yedirir, üçüncü dereceden verem, birinci dereceden sağlam olur. </st><st c="9041">Onun verdiği evliya toprağını üstünde taşı, bedenine kurşun değil, gülle işlemez.</st></p>
			<p><st c="9122">Benim anlamadığım şu : Bu Yahya, aptalın biri. </st><st c="9170">Onda bu akıllar ne gezer... </st><st c="9198">Ona bu akılları veren kim ?..</st></p>
			<p><st c="9227">Bizim sinemada da kadınlar için ayrı, erkekler için ayrı matineler yaptık ama, iş işten geçti. </st><st c="9323">Orası dolup taşıyor, bizim sinema boş...</st></p>
			<p><st c="9363">–Şerif Efendi, müsaaden olursa, ben bu herifi vurdurtacağım. </st><st c="9425">Bu kadar para döktüm bu işe... </st><st c="9456">Yirmibeş kuruşluk iki kurşun parasından mı sakınacağız ?</st></p>
			<p><st c="9512">–Dur sen, Şıh Nuri yeni bir akıl verdi.</st></p>
			<p><st c="9552">Biz, Istanbul’dan bir film getirdik ki ; dansı, mevlidi, ezanı, mezarı, imamı, hocası hepsi içinde... </st><st c="9655">Bir de elimize Arapça bir sinema mecmuası geçirdik... </st><st c="9709">Mecmuadan kestiğimiz Arapça yazıları da sinemanın camekânına yapıştırdık.</st></p>
			<p><st c="9782">Şıh Nuri gittiği yerde,</st></p>
			<p><st c="9806">–Müslüman sineması böyle olur... </st><st c="9840">diyor.</st></p>
			<p><st c="9846">Film başlarken salonda buhurdanlar yanıyor, içerisi tütsü kokuyor. </st><st c="9914">Filmde mevlid başlar başlamaz benim adamlar seyircilerin üstüne filit tulumbasıyla gülsuyu serpiyor.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="98" id="page98"></span><st c="10014">Bunca yıllık sinemacıyım. </st><st c="10041">Ben böyle bişey görmedim. </st><st c="10067">Yahu, yetmişiki vilayetten filmi görmeye geliyorlar. </st><st c="10120">Bizim vilayetin nüfusu Paris’i geçti. </st><st c="10158">Yahya’nın sinemasının kapısından bakan yok...</st></p>
			<p><st c="10203">Bir de duyduk ki, Yahya’nın sinemasının bahçesinde bir yatır varmış. </st><st c="10273">Kaz kafalı Yahya nerden akıl edecek, bunu da Sait Hoca öğüt vermiş. </st><st c="10341">Bura hastanesinde bir kangrenliden ameliyatla kesilen bir bacağı bahçeye gömmüşler. </st><st c="10425">Tekme atar gibi, ayak topraktan dışarı fırlamış. </st><st c="10474">Dört yanını kafes telleriyle çevirip, tellere çaputlar bağlamışlar.</st></p>
			<p><st c="10541">Sait Hoca, heryerde şöyle diyor :</st></p>
			<p><st c="10575">–Orda medfun olan zat, Depmik Sultan Hazretleri’dir. </st><st c="10629">İnsanların hak yolundan ayrıldıklarını görüp, depmiğini toprağın altından çıkardı. </st><st c="10712">Her kim ki tarîk-i hak’tan inhiraf eyler ise, Depmik Sultan’ın mübarek depmiği ardındadır. </st><st c="10803">Ey insanlar ! </st><st c="10817">Depmik Sultan Hazretleri’nin ikaz depmesini yiyenler kendine gelsin ! </st><st c="10887">Sinemaya gitmek haramdır. </st><st c="10913">Gidenler cehennemliktir. </st><st c="10938">Her kim ki bahçesinde Depmik Sultan Hazretleri’nin türbesinin bulunduğu sinemadan başka bir sinemaya gider, cehennem ateşinde yanacağını bile !..</st></p>
			<p><st c="11083">Bizim işler yeniden durdu mu ? </st><st c="11115">Şıh Nuri’nin sözlerinin on paralık değeri kalmadı. </st><st c="11166">Bizim sinemaya her kim gelirse, ardından bir depmik dürtermiş. </st><st c="11229">Yahu, ne dersin Sait Hocanın dediği doğru... </st><st c="11274">Benim ardıma ikidebir depmik iniyor. </st><st c="11311">Uykuda depmikle sıçrıyorum.</st></p>
			<p><st c="11338">–Aman Şerif Efendi, iflasa gidiyoruz.</st></p>
			<p><st c="11376">–Dur sen... </st><st c="11389">Bin lira ver, Sait Hoca bizden yana olacak...</st></p>
			<p><st c="11434">–Al ikibin kardeşim...</st></p>
			<p><st c="11457">O günlerde Istanbul gazeteleri yazdı ki, Istanbul’da bir sinema çökmüş. </st><st c="11530">Bir gece de Depmik Sultan Hazretleri, depmiğini toprağın içine çekti. </st><st c="11600">Bunun üzerine Sait Hoca vaaza başladı :</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="99" id="page99"></span><st c="11639">–Ey din kardeşlerim ; bilir misiniz, Istanbul’daki sinema niye çöktü ? </st><st c="11711">Çünkü, evliya türbesinin üstüne sinema yapmışlar. </st><st c="11761">Evliya hazretleri bir silkinip koca sinemayı çökertti. </st><st c="11816">Hangi evliya türbesi üstüne sinema yapılırsa o sinema çöker. </st><st c="11877">Depmik Sultan Hazretleri bir deperse, sinemayı başınıza yıkar...</st></p>
			<p><st c="11941">Korkularından Yahya’nın sinemasına kimse gitmez oldu. </st><st c="11996">Yahya aracı koydu.</st></p>
			<p><st c="12014">–Aman görüşelim, diye bana haber iletti.</st></p>
			<p><st c="12055">–Onun suratını Azrail görsün ! </st><st c="12087">diye haber yolladım.</st></p>
			<p><st c="12107">Aracı bir haber daha getirdi.</st></p>
			<p><st c="12137">–İşler bildiğin gibi değil, görüşelim...</st></p>
			<p><st c="12178">–Gelsin, görüşelim... </st><st c="12201">dedim.</st></p>
			<p><st c="12207">Defter kolunda geldi,</st></p>
			<p><st c="12229">–Bu rekabetin sonu yok, ikimiz de batacağız, dedi.</st></p>
			<p><st c="12280">Beni batırmak için yaptığı masrafları okumaya başladı. </st><st c="12336">Oyuncu kıza şu kadar, Sait Hocaya şu kadar... </st><st c="12382">Yirmidört bin lira...</st></p>
			<p><st c="12403">–Onbinini anladım, ondörtbinin hesabı yok... </st><st c="12449">dedim.</st></p>
			<p><st c="12455">–Onu da Şerif Efendiye verdim, demez mi ?</st></p>
			<p><st c="12497">Yerimden bir hopladım :</st></p>
			<p><st c="12521">–Şerif Efendiye neden para verdin ?</st></p>
			<p><st c="12557">–Bütün bu düzenleri o düzdü ya... </st><st c="12592">Parasız mı yaptı ?..</st></p>
			<p><st c="12612">Ben de defteri çıkardım, onaltıbin lira da Şerif Efendiye ben vermemiş miyim ? </st><st c="12692">İkimiz iki sinema işletiyoruz, herif açıktan para kazanıyor.</st></p>
			<p><st c="12752">Yahya,</st></p>
			<p><st c="12759">–Gel seninle ortak olalım, iki sinemayı birlik işletelim, dedi.</st></p>
			<p><st c="12823">Şerif Efendi bunu duymuş. </st><st c="12850">Geldi,</st></p>
			<p><st c="12856">–Beni de ortak alın, dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="100" id="page100"></span><st c="12883">Almasak, herif bir Allahın belası, başımıza iş açacak... </st><st c="12941">Bizim verdiğimiz otuzbin lirayı yine bize verdi. </st><st c="12990">Bizim paramızla bizim işimize ortak oldu. </st><st c="13032">Şimdi üç ortağız. </st><st c="13050">İşler iyi ya, ortaklığın tadı yok... </st><st c="13087">Kazanç durup dururken üçe bölünüyor. </st><st c="13124">Esas, paranın hepsi benim hakkım...</st></p>
			<p><st c="13159">Biz bu ortaklığı keyfimizden mi yaptık Bey ?.. </st><st c="13207">Zora geldik de ondan ortak olduk...</st></p>
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="13242"></div></body>
</html>
