<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/kunye.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="bos2"></div>

  <p><b>KUSMA</b></p>

  <p>Kusma, zararlı maddelerin vücuda girmesini</p>

  <p>önleyen bir refleks olayıdır.</p>

  <div class="bos06"></div>

  <p><b>KUSMAYA NEDEN OLAN ETKENLER</b></p>

  <p>Ruhsal etkenler</p>

  <p>Hoşa gitmeyen, tiksindirici etkenler</p>

  <p>Lokal irritasyonlar</p>

  <p>Kanda mevcut etkenler</p>

  <p>Metabolik etkenler</p>

  <div class="bos06"></div>

  <p><b>MEKANİZMA</b></p>

  <p>Kusmada önce bulantı görülür. Kusma öğürme ile başlar;</p>

  <p>bu sırada diyafragmanın ve karın kaslarının şiddetli</p>

  <p>kasılmalarıyla mide periyodik olarak sıkıştırılmaktadır.</p>

  <p>Tükürük salınması artar; rengin solması, terleme görülebilir.</p>

  <p>Kusma işi, solunum ve karın kaslarının</p>

  <p>bir dizi kompleks hareketleriyle yapılır.</p>

  <div class="bos06"></div>

  <p><b>KUSMA REFLEKSİ</b></p>

  <p>Bulantı (Nausea) başlar, salıvasyon artar.</p>

  <p>Vagus siniri etkisiyle;</p>

  <p>Ösofagus Kardiyak sifinkter Mide gevşerler.</p>

  <p>Pilorik antrum şiddetle kasılır. Epiglottis kapalı</p>

  <p>olarak inspirasyon hareketleri yapılır. Diyafragma aşağı</p>

  <p>iner, karın kasları spazmodik olarak kasılır. Böylece</p>

  <p>mide üzerine basınç yapılması ve epiglottis</p>

  <p>kapalı olarak yapılan inspirasyonla ösofagus</p>

  <p>içi basıncı düşmesi sonucu, mide içeriği ağıza</p>

  <p>doğru hareket eder.<a href="../Text/dipnot.xhtml#Footnote0001" id="Feedback0001"><sup>[1]</sup></a></p>
</body>
</html>
