<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Andrey Plalonov</span></p>
<p class="calibre1">DÖNÜŞ</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Andrey Platonoviç Platonov bir demiryolu işçisinin oğlu olarak 1899'da Voronez yakınlarında dünyaya geldi. İç savaş sırasında Kızıl Ordu'da savaştı, daha sonra elektrik mühendisi ve arazi ıslahı uzmanı oldu. 1918 yılından itibaren çeşitli gazete ve dergilerde makale, şiir ve denemeleri, 1926 yılından itibaren de kısa öyküleri yayımlanmaya başladı. Yeteneği Maksim Gorki tarafından keşfedilince ilk etapta parlak bir başlangıç yaptı, fakat daha sonra kimi eserleri Stalin dahil pek çok kişinin sert eleştirilerine hedef oldu. İkinci Dünya Savaşı sırasında savaş muhabiri olarak çalışan ve bir kere daha resmi olarak tanınmaya başlayan Platonov, savaş sonrasında yine çeşitli saldırılara maruz kaldı ve zorunlu çalışma kampından dönen oğlundan kaptığı tüberkülozun ilerlemesi sonucu 1951 yılında öldü. Platonov' un öyküleri 1950'lerin sonlarında Rusya'da yeniden yayımlanmaya başladıysa da başlıca eserleri 1980'lerin sonuna dek yasaklı kaldı. 1990'larda KGB'nin "edebiyat arşivi" nin kısmen halka açılmasıyla Plalonov'un bitmemiş bir romanı gün ışığına çıktı. Diğer romanları, ikisi de 1926-30 yılları arasında yazılmış olan </span><span class="calibre3">Çevengur</span><span class="calibre2"> (Metis, 2010) ve </span><span class="calibre3">Çukurdur</span><span class="calibre2"> (Turkuvaz, 2008).</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Metis Yayınları İpek Sokak 5, 34433 Beyoğlu, İstanbul Tel: 212 2454696 Faks: 212 2454519 e-posta: </span><a href="mailto:info@metiskitap.com"><span class="calibre2">info@metiskitap.com</span></a><span class="calibre2"> </span><a href="http://www.metiskitap.com"><span class="calibre2">www.metiskitap.com</span></a><span class="calibre2"> Yayınevi Sertifika No: 10726</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Metis Edebiyat DÖNÜŞ Andrey Platonov</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">© Anton Martyııenko, 2006 Türkçe Yayım Haklan © Metis Yayınları, 2009 ©Türkçe Çeviri Eser: Günay Çclao Kızılırmak, 2009</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İlk Basım: Ekiın 2009 İkinci Basım: Kasım 2013</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Metis Edebiyat Yayın Yönetmeni:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Müge Gürsoy Sökmen</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapak Resmi: İlya Repiıı, </span><span class="calibre3">İki Köylii Kadın,</span><span class="calibre2"> 1878 Kapak Tasarımı: Emine Bora</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Metis Yayıncılık Ltd.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Baskı ve Cilt:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaylacık Matbaacılık Ltd.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fatih Sanayi Sitesi No: 12/197-203 Topkapı, İstanbul Tel: 212 5678003 Matbaa Sertifika No: 11931</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ISBN-13: 978-975-342-733-3</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ANDREY PLATONOV</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>DÖNÜŞ</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>öyküler</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çeviren:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">GÜNAY ÇETAO KIZILIRMAK</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">metis</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">METİS</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">PLATONOV KOLEKSİYONU</span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">DÖNÜŞ 2009 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ÇEVENGUR 2010 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">CAN 2010 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">MUTLU MOSKOVA 2012</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İçindekiler</span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">KUM ÖĞRETMENİ 9</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"></span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İNEK 18 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">POTUDAN NEHRİ 30 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ÇÖP RÜZGÂRI 63 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">DÖNÜŞ 83 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">FRO 111 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">YUŞKA 137 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ÜÇÜNCÜ OĞUL 145 </span></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">NİKİTA 152</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">KUM ÖĞRETMENİ </span></p>
<p class="calibre1">1</p>
<p class="calibre1">astrahan ilinin kumlara gömülü, kuytu, küçük bir şehrinde yaşayan yirmi yaşındaki Mariya Narışkina, güçlü adaleleri, sağlam basan ayaklarıyla delikanlıyı andıran, genç ve sağlıklı bir insandı.</p>
<p class="calibre1">Mariya Narışkina tüm bu serveti yalnızca ebeveynlerine değil, savaşın da devrimin de kendisine neredeyse hiç ilişmemiş olmasına da borçluydu. Çölümsü, kuytu vatanı, kızıl ve beyaz orduların yürüyüş rotalarının dışında kalmış, bilinci ise sosyalizmin artık kemikleştiği devirde gelişmişti.</p>
<p class="calibre1">Öğretmen baba, küçük kızının çocukluğuna kıyamamış, yetişmekte olan zayıf kalbinde iyileşmeyen, derin yaralar açmak istememiş ve izah etmemişti ona olayları.</p>
<p class="calibre1">Mariya çılgın bir coşkuyla babasının coğrafya kitaplarını okuyordu evinde; Hazar boyu eyaletinin hafif bir rüzgârda bile dalgalanan kumluk bozkırlarını, İran'a giden deve kervanlarını, kum tozundan sesi kısılan yanık tenli tüccarları görüyordu. Çöl onun vatanı, coğrafya ise şiiriydi.</p>
<p class="calibre1">On altı yaşındayken babası onu Astrahan'a pedagoji kursuna yazdırdı; tanınan, değer verilen biriydi orada. Ve Mariya Nikifo-rovna kursiyer oldu.</p>
<p class="calibre1">Aradan dört yıl geçti - ömrün bu en tarife gelmez yıllarında tomurcuklar patlar genç insanın göğsünde, kadınlık ve bilinç çiçek açar, yaşam fikri oluşur. Tuhaftır, bu yaştaki bir gence, ıstırap veren kaygılarının üstesinden gelmesi için yardımcı olunmaz hiçbir zaman; hiç kimse şüphe rüzgârlarıyla çalkalanan, büyüme depremiyle sarsılan incecik gövdesine destek çıkmaz ağacın. Fakat günün birinde gençlik, korunmasız olmaktan çıkacaktır.</p>
<p class="calibre1">Elbette Mariya da âşık olmuş, intiharı düşünmüştü - bu acı su, büyümekte olan her yaşamı beslemiştir.</p>
<p class="calibre1">Fakat hepsi de geride kalmıştı. Mariya öğrenimini tamamladı. Genç kızları bir salonda topladılar, il halk eğitim dairesi başkanı sabırsız varlıklara, gelecekteki sabırlı çalışmalarının yüce anlamını açıkladı. Kızlar, konuşmayı belli belirsiz anlayarak dinliyor, gülümsüyorlardı. Onların yaşlarında içindeki gürültüye kapılır insan, dış dünya alabildiğine çirkinleşir, çünkü ışık saçan gözlerle bakılır ona.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna uzak bir bölgeye, ölü Orta Asya çölü sınırındaki Hoşutovo köyüne öğretmen olarak atandı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">2</span></p>
<p class="calibre1">Kendisini Hoşutovo yolundaki insansız kumların ortasında bulduğunda kederli, uyuşuk bir duygu sarmaladı gezgin Mariya Nikifo-rovna'yı.</p>
<p class="calibre1">Sessiz bir temmuz öğlesiydi, önünde ıssız bir manzara uzanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Güneş meşum gökyüzünün yükseklerinde yanıp kavruluyor, kızgın kum tepeleri uzaktan alev alev yanan ateşler gibi görünüyordu, ortalarında kabuğu kefen beyazı bir tuz gölü vardı. Derken çölde ani bir fırtına çıktı: Güneş yoğun, sarımsı lös tozundan sönükleşti ve rüzgâr, inleyen kum yığınlarını hışırtılarla kovalamaya başladı. Rüzgâr kuvvetlendikçe kum tepelerinin başları daha da koyu tütüyor, hava kumla doluyor ve bulanıklaşıyordu. Vakit gün ortası, gök de bulutsuz olduğu halde güneşin konumunu tespit et-ıııek imkansızlaşmıştı; parlak gün, karanlık, aylı bir gece gibi görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna ilk kez gerçek bir fırtınayla yüzleşmekteydi çölün derinliklerinde.</p>
<p class="calibre1">Akşama fırtına dindi. Çöl eski görünümünü kazandı: başları tüten kum tepelerinin kıyışız denizi, bezdirici kuru boşluk ve ardında, yaşamın çınlamalarıyla dopdolu, ıslak, genç, yorulmak bilmez toprağın hissedilen varlığı.</p>
<p class="calibre1">Hoşutovo'ya üçüncü günün akşamında vardı Narışkina.</p>
<p class="calibre1">On, bilemedin yirmi haneden oluşan bir köy, taştan bir ilçe okulu ve seyrek çalılıklarla karşılaştı - derin kuyuların çevresinde söğütler. Kuyular onun vatanında en kıymetli yapılardı, yaşam sızdırırlardı çöle, açılmaları için büyük emek ve akıl gerekirdi.</p>
<p class="calibre1">Hoşutovo neredeyse bütünüyle kumun içine gömülüydü. Sokaklarda Paınir'in yaylalarından gelen unufak, beyazımsı kumdan kürtünler yığılıydı. Kum, evlerin pencere önlerine kadar geliyor, avlularda tepeler oluşturuyor, insanların nefeslerini kemiriyordu. Her yerde kürekler duruyordu ve köylüler bostanları kum yığınlarından temizlemek için her gün çalışıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna zorlu ve aslında gereksiz bir emek (çünkü kum temizlenen yerlere tekrar doluveriyordu), suskun bir yoksulluk ve boyun eğmiş bir çaresizlik gördü. Yorgun, aç köylü çok kereler hınçlanmış, çılgınlar gibi çalışmış, ama çölün güçlerine yenilmiş, cesaretini yitirmişti, ya birinin mucizevi yardımını ya da ıslak kuzey topraklarına yerleştirilmeyi bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna okula bağlı odaya yerleşti. Suskunluktan ve yalnızlıktan sersemlemiş ihtiyar bekçi, eve geri dönen kızına sevineceği gibi sevindi ona ve sağlığına acımadan evini yerleştirmek için koşturmaya koyuldu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">3</span></p>
<p class="calibre1">Okulu iyi kötü donatıp, ilden en gerekli şeyleri getirtip, iki ay sonra eğitime başladı Mariya Nikiforovna.</p>
<p class="calibre1">Çocuklar dersleri aksatıyordu. Bir derse beş kişi, sonrakine yirmi kişi birden geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Çölde yaz kadar azgın geçen kışın başlarıydı. Diken gibi batan kumla karışık korkunç kar fırtınaları uğulduyor, köy evlerinin tahta panjurları çarpılıyordu; insanlar adamakıllı suskunlaşmıştı. Köylüler sefaletten kederlenmişti.</p>
<p class="calibre1">Çocukların ne üstlerine, ne ayaklarına giyecek bir şeyleri yoktu. Okul sıkça hepten tenhalaşıyordu. Köyde ekmeğin sonu gelmek üzereydi ve çocuklar Mariya Nikiforovna'nın gözünün önünde zayıflıyor, masallara ilgilerini kaybediyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Yılbaşına doğru yirmi öğrenciden ikisi öldü; kıpırtılı, kumdan mezarlara gömdüler onları.</p>
<p class="calibre1">Narışkina'nın sağlam, neşeli, yürekli doğası kaybolmaya ve sönmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Uzun akşamlar, asırlar gibi gelen boş günler boyunca oturuyor ve ölüme mahkûm bu köyde ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Aç ve hasta çocuklara bir şey öğretemeyeceği açıktı.</p>
<p class="calibre1">Köylüler okula karşı kayıtsızdı, bulundukları durumda ona ihtiyaçları yoktu. Her kim kumların hakkından gelmelerine yardım ederse peşinden gitmeye razıydılar, okul ise bu yerel köy meselesinin dışında duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Derken Mariya Nikiforovna birden anlayıverdi: Okulda başlıca ders kumla mücadele, çölü canlı toprağa çevirme sanatı olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">O zaman köylüleri okulda topladı ve onlara niyetini anlattı. Köylüler inanmadılar ama hayırlı bir işe soyunduğunu söylediler.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna il halk eğitim dairesine uzun bir dilekçe yazdı, köylülerden imza topladı ve ilin yolunu tuttu.</p>
<p class="calibre1">İlde ona anlayışlı davrandılar, ama bazı ricalarını geri çevirdiler. Kum bilimi için özel bir öğretmen atamak yerine eline kitaplar tutuşturdular ve kum işini kendisinin öğretmesini öğütlediler. Yardım için de bölge tarım uzmanına başvurmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna güldü:</p>
<p class="calibre1">Tarım uzmanı yüz elli verst<a id="footnote1"></a><sup class="calibre4"><a href="#bookmark4">1</a></sup> kadar uzakta oturuyordu ve hiçbir zaman Hoşutovo'ya gelmezdi.</p>
<p class="calibre1">Ona gülümsediler, konuşmanın bittiği ve veda vaktinin geldiği anlamında elini sıktılar.</p>
<p class="calibre1">4</p>
<p class="calibre1">İki yıl geçti aradan. İlk yazın sonunda Mariya Nikiforovna büyük emeklerle köylüleri her yıl gönüllü toplu çalışmalar düzenlemeye ikna etmişti - ilkbaharda bir. sonbaharda bir ay.</p>
<p class="calibre1">Daha ilk yılın bitiminde Hoşutovo'yu tanımak olanaksızdı. Söğütler, sulanan sebze bahçelerinin çevresinde koruyucu yemyeşil sıralar oluşturuyor, çöl rüzgârlarının geldiği taraftan uzun şeritler halinde Hoşutovo'yu kuşatıyor ve sevimsiz bostanları rahatlatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna, okulun yanında bir çam fidanlığı oluşturmayı, böylece çölle kararlı bir savaşa girişmeyi düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Köyde çok arkadaşı vardı, özellikle de ikisi -Nikita Gavkin ve Yermolay Kobozev- yeni çöl dininin gerçek peygamberleriydiler adeta.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna, çamlarla çevrelenen ekinlerin iki misli, üç misli ürün verdiklerini okumuştu, çünkü ağaç kar nemini muhafaza ediyor ve bitkiyi kızgın rüzgârın hışmından esirgiyordu. Söğüt bile otları, ürünleri fazlasıyla çoğaltmıştı, ki çam daha güçlü bir ağaçtır.</p>
<p class="calibre1">Hoşutovo ezelden beri yakıt sıkıntısı çekerdi. Neredeyse sırf leş kokulu tezek ve inek gübresiyle ısınırdı insanlar. Şimdi söğüt, köy halkına yakıt da kazandırmıştı. Köylülerin hiçbir yan gelirleri yoktu ve bitmez tükenmez bir para sıkıntısı çekerlerdi. Aynı söğüt köy halkına dallarını sunmuştu; sepetler, kutular yapmayı öğrendiler ondan, özel yeteneği olanlar ise sandalye, masa ve sağlam mobilyalar. Köy ilk kış iki bin ruble ek gelire kavuşmuş oldu.</p>
<p class="calibre1">Hoşutovo yerleşimcileri daha rahat ve tok yaşamaya başlamıştı; çöl ise yavaş yavaş yeşilleniyor, daha sevimli bir hal alıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna'nın okulu yalnızca çocuklarla değil, öğretmenin kumluk bozkırda yaşama hikmeti üzerine derslerini dinlemeye gelen yetişkinlerle de doluyordu.</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna bütün tasalara rağmen kilo almıştı, çehresinde gelinlik kız çizgileri belirmişti daha bir.</p>
<p class="calibre1">5</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna'nın Hoşutovo’da geçirdiği üçüncü yılın ağustos ayında felaket geldi çattı: Bütün bozkır yanıp kül oldu, yalnızca çam ve söğütler yeşil kaldı.</p>
<p class="calibre1">Hoşutovolu ihtiyarlar o yıl köyün yakınlarından sürüleriyle birlikte göçebelerin geçeceğini biliyordu: Her on beş yılda bir çöl üzerindeki göç halkalarını tamamlamak üzere buradan geçerlerdi. Bu on beş yıl içinde Hoşutovo bozkırı dinlenirdi ve işte göçebeler halkalarını tamamlamışlardı, dinlenen bozkırdan koparabileceklerini toplamaya geleceklerdi tekrar.</p>
<p class="calibre1">Fakat göçebeler nedense gecikmişti: Bahara yakın, bitkiler iyi kötü tutunurken gelmeleri gerekirdi.</p>
<p class="calibre1">"Her halükârda gelecekler," diyordu ihtiyarlar. "Felaket yakın."</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna tam olarak anlayamıyor ve bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Bozkır çoktan ölmüştü - kuşlar gitmiş, kaplumbağalar yuvalarına saklanmış, küçük hayvanlar kuzeydeki doğal su birikintilerine göçmüştü. 25 Ağustos günü Hoşutovo'ya uzaktaki bir söğütlükten bir kuyu açıcı geldi ve damları dolanıp tahta panjurları çalmaya koyuldu:</p>
<p class="calibre1">"Göçebeler geldi!.."</p>
<p class="calibre1">Rüzgârsız bozkır tütmekteydi ufukta o an: Binlerce göçebe atı koşuyor, sürüleri tepiniyordu.</p>
<p class="calibre1">Üç gün sonra ne söğütlerden, ne çamlardan hiçbir şey kalmamıştı geriye - göçebelerin atları ve sürüleri her şeyi kemirmiş, ezmiş, kırmıştı. Su kaybolmuştu: Göçebeler geceleri hayvanlarını köyün kuyularına salmış ve suyu son damlasına kadar boşaltmışlardı.</p>
<p class="calibre1">Hoşutovo donup kalmıştı, yerleşimciler birbirlerine sokulmuş susuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Yaşamındaki bu ilk gerçek kederden bitkin düşen Mariya Nikiforovna, genç öfkesiyle göçebe reisinin yanına gitti.</p>
<p class="calibre1">Reis onu sessiz ve kibarca dinledi, sonra şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Ot az, insan ve hayvan çok: Yapacak bir şey yok, küçükha-nıın. Hoşutovo'da göçebelerden çok insan olursa bizi bozkıra, ölüme gönderirler ve bu da ancak şimdiki durum kadar adil olur. Ne İtiz kötüyüz, ne siz, ama ot az. Ne kadar ah etse de taraflardan biri ölmek zorunda."</p>
<p class="calibre1">"Yine de alçaksınız!" dedi Narışkina. "Biz üç yıl çalıştık, sizse üç gün içinde telef ettirdiniz ekinlerimizi hayvanlarınıza... Sizi Sovyet iktidarına şikâyet edeceğim, yargılanacaksınız..."</p>
<p class="calibre1">"Bozkır bizimdir, küçükhanım. Ruslar ne diye geldiler? Aç olup da vatanının otunu yiyen suçlu değildir."</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna içten içe reisin akıllı olduğunu düşündü ve hemen o gece ilçeye gidip ayrıntılı bir rapor verdi.</p>
<p class="calibre1">İlçede onu dinleyen halk eğitim dairesi başkanı şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Biliyor musunuz Mariya Nikiforovna, galiba artık Hoşuto-volular sizsiz de idare edebilirler."</p>
<p class="calibre1">"Nasıl yani?" diye sordu Mariya Nikiforovna hayretle ve bu başkanla kıyaslanamayacak kadar akıllı göçebe reisini düşündü elinde olmadan.</p>
<p class="calibre1">"Şöyle: Halk artık kumlarla mücadele etmeyi öğrendi ve göçebeler gittiğinde tekrar söğüt ekmeye başlayacaktır. Ya siz Safu-ta'ya geçmeye ne dersiniz?"</p>
<p class="calibre1">"Safuta da neyin nesiymiş?" diye sordu Mariya Nikiforovna.</p>
<p class="calibre1">"Safuta da bir köydür," dedi başkan, "fakat orada Rus yerleşimciler değil, kondurulan göçebeler oturuyor. Her yıl sayıları biraz daha artıyor. Safuta kumu çimliydi ve işlenemiyordu. Korktuğumuz şu: Ezilen kumlar Safuta'nın üzerine yürüyecek, halk yoksullaşacak ve tekrar göçmeye başlayacak..."</p>
<p class="calibre1">"Benim bununla ne ilgim var peki?" diye sordu Narışkina. "Neyim ben, göçebe terbiyecisi mi?"</p>
<p class="calibre1">"Dinleyin beni, Mariya Nikiforovna," dedi başkan ve ayağa kalktı genç kadının karşısında. "Eğer siz, Mariya Nikiforovna, Sa-futa'ya gitseydiniz ve oraya yerleşen göçebelere kum kültürünü öğretseydiniz, o zaman Safuta başka göçebeleri de çekerdi kendisine, yerleşenler ise geri dağılmazdı. Şimdi anlıyor musunuz beni, Mariya Nikiforovna?.. Rus yerleşimcilerin ekinleri de giderek daha seyrek kırılırdı... Bu arada, Safuta'ya gidecek bir hanım adayı çoktandır arıyoruz: Sapa yer, uzak - kimse kabul etmiyor. Ne dersiniz bu işe, Mariya Nikiforovna?.."</p>
<p class="calibre1">Mariya Nikiforovna düşüncelere daldı.</p>
<p class="calibre1">"Sahiden de gençliğimi bu kum çölüne, vahşi göçebelerin arasına gömüp söğüt çalılarının içinde mi ölmem gerekecek? Bu yarı ölü çöl ağacını adıma dikilen en güzel anıt, yaşamımın en yüce onuru olarak mı göreceğim?.."</p>
<p class="calibre1">Ya kocası, yol arkadaşı nerede?..</p>
<p class="calibre1">Sonra Mariya Nikiforovna ikinci kez akıllı, halim göçebe reisini, çöl kabilelerinin zorlu ve derin yaşantısını anımsadı, kum tepeleri arasına sıkışmış iki halkın çıkışsız yazgısını anladı ve olumlu yanıt verdi:</p>
<p class="calibre1">"Peki. Kabul ediyorum... Elli yıl sonra ihtiyar bir kadın olarak gelmeye çalışacağım yanınıza... Kumlardan değil, ormanlık bir yoldan geleceğim. Sağlıcakla kalın - bekleyin beni!"</p>
<p class="calibre1">İlçe halk eğitim dairesi başkanı şaşkınlık içinde yaklaştı ona.</p>
<p class="calibre1">"Siz, Mariya Nikiforovna, koca bir halkı yönetebilirdiniz, bırakın okulu. Çok sevindim, size acıyorum biraz ve nedense utanıyorum... Fakat çöl, geleceğin dünyası olacak, korkacak bir şeyiniz yok; çölde ağaç yetiştiğinde insanlar da asilleşecektir... Her şey gönlünüzce olsun."</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre2">İNEK</span></p>
<p class="calibre1">03</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BOZKIRDA BÜYÜMÜŞ </span>gri Çerkessk ineği ahırda yalnız başına yaşıyordu. Dışı boyalı tahtalardan yapılma ahır, demiryolu bekçisinin küçük avlusunda bulunuyordu. Ahırda odun, kuru ot, darı sapı ve miadı dolmuş ev eşyalarının yanında -kapaksız sandık, yanmış semaver borusu, paçavraya dönmüş kıyafetler, ayaksız bir sandalye- ineğin gece yatması ve uzun kışlar boyunca barınması için bir yer de vardı.</p>
<p class="calibre1">Gündüzleri ve akşamları bir erkek çocuğu, ev sahibinin oğlu Vasya Rubtsov, ziyaretine geliyor, başının etrafındaki tüyleri okşuyordu ineğin. Bugün de gelmişti.</p>
<p class="calibre1">"İnek, inek," diyordu çocuk, ineğin bir ismi olmadığı için okuma kitabında yazıldığı gibi sesleniyordu ona. "İneksin sen evet!.. Korkma, oğlun iyileşecek, babam şimdi geri getirecek onu."</p>
<p class="calibre1">İneğin bir danası vardı, bir erkek buzağı; önceki gün boğazında bir şey kalmış, ağzından tükürük ve safra gelmeye başlamıştı. Çocuğun babası, dananın helak olmasından korkmuş ve istasyona, veterinere göstermeye götürmüştü onu o gün.</p>
<p class="calibre1">İnek çocuğa yan yan bakıyor ve çoktan kurumuş, ölümün ezdiği bir ot sapını çiğnerken susuyordu. İnek çocuğu hep tanır, çocuk da onu severdi. İneğin her şeysi çocuğun hoşuna gidiyordu -her an yorgun ve düşünceliymiş gibi, koyu halkalarla çevrili, iyi, sıcak gözleri, boynuzları, alnı ve büyük, zayıf bedeni; zayıftı, çünkü gücünü kendi hayrına yağ ve ete çevirmiyor, süt ve işe harcıyordu. Çocuk, kendisine süt veren memesine baktı ineğin, yumuşak ve durgundu, uçları küçük, kurumuştu; sonra sağlam, kısa boynuna ve öndeki güçlü kemiklerinin çıkıntılarına dokundu.</p>
<p class="calibre1">İnek, çocuğa biraz bakıp başını eğdi ve açgözlülük etmeden birkaç ot sapı aldı yalaktan. Öyle uzun uzun çevresine bakınacak ya da dinlenecek zamanı yoktu, aralıksız bir şeyler çiğnemek zorundaydı, zira süt de aralıksız doğuyordu içinde, yiyeceği ise kötü, çeşitsizdi ve ineğin doyabilmek için epeyi uğraşması gerekiyordu onunla.</p>
<p class="calibre1">Vasya ahırdan çıktı. Dışarısı güzdü. Bekçinin evinin çevresinde düz, boş tarlalar uzanıyordu, yaz boyu doğuracağını doğurmuş, şimdi ise biçilmiş, sesleri kesilmiş ve gösterişsiz.</p>
<p class="calibre1">Akşamın alacakaranlığı bastırıyordu; gri, serin bulutlarla kaplı gökyüzü karanlığı örtünmüştü; bütün gün, biçilen ekinlerin kılçıklarını ve kışta cansız düşen çıplak çalıları oynatan rüzgârın kendisi de şimdi toprağın sessiz, alçak yerlerine sinmişti, yalnızca ocak bacasının fırıldağını gıcırdatabiliyor, sonbahar şarkısını başlatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Tek hatlı demiryolu evin yakınından, bu mevsimde her şeyin -otların da, çiçeklerin de- kuruyup eğildiği küçük bahçenin önünden geçiyordu. Vasya bahçeye girmeye çekiniyordu: Baharda dikip hayata getirdiği bitkilerin mezarlığı gibi görünüyordu bahçe kendisine şimdi.</p>
<p class="calibre1">Annesi evin lambasını yaktı, işaret fenerini dışarı çıkarıp sıranın üzerine koydu.</p>
<p class="calibre1">"Birazdan 406 gelecek," dedi oğluna, "geçir onu. Baban yok görünürlerde... Eğlenceye mi daldı ne yaptı?"</p>
<p class="calibre1">Babası daha sabahtan danayla birlikte yedi kilometre ötedeki istasyona gitmişti; danayı veterinere teslim etmiş, sonra da ya makine bilgisi kursuna ya da istasyonda bir toplantıya gitmiş olmalıydı - lokantada bira içiyor da olabilirdi. Belki de veteriner muayenehanesinde sıra vardı, babası da bekliyordu. Vasya feneri aldı ve şosenin demiryolunu kestiği noktadaki ahşap kirişin üzerine oturdu. Trenin gelişi işitilmiyordu henüz, üzüldü çocuk; burada oturup treni geçirmeye zamanı yoktu ki: Ertesi günün ödevlerini yapıp yatmalı, sabah da erkenden kalkmalıydı. Kolhozun yedi yıllık okuluna devam ediyordu, evinden beş kilometre uzaklıktaki bu okulun dördüncü sınıfındaydı.</p>
<p class="calibre1">Vasya okula gitmeyi seviyordu çünkü öğretmenini dinleyip kitaplar okuyarak, henüz tanımadığı, kendisine uzak dünyayı can-landırabiliyordu gözünde. Nil, Mısır, İspanya ve Uzakdoğu, büyük nehirler -Missisipi, Yenisey, durgun Don ve Amazon, Aral Denizi, Moskova, Ağrı Dağı, Kuzey Buz Denizindeki Uyedineniye adası- tüm bunlar heyecanlandırıyor, cezbediyordu Vasya'yı. Bütün ülkelerin ve insanların çoktandır onun büyüyüp yanlarına gelmesini beklediklerini sanıyordu. Oysa o henüz hiçbir yere gidememişti: Halen yaşamakta olduğu bu yerde doğmuş, ancak okulunun bulunduğu kolhozu ve istasyonu görebilmişti. Bu yüzden yolcu trenlerinin camlarından bakan insanların yüzlerini endişe ve sevinçle inceliyordu -kimin nesiydiler ve neler düşünüyorlardı acaba?- ama trenler hızla gidiyor ve insanlar, demiryolu geçidindeki çocuk tarafından tanınamadan geçiyorlardı. Üstelik az sayıda tren geçiyordu, günde ancak iki çift, onların da üçü geceleyin.</p>
<p class="calibre1">Bir defasında, trenin yavaşça geçmesi sayesinde Vasya, düşüncelere dalmış genç bir adamın yüzünü açıkça seçebilmişti. Açık pencereden bozkıra, ufuktaki tanımadığı yere bakıyor, piposunu içiyordu genç adam. Havaya kaldırdığı yeşil flamayla geçitte duran çocuğu görünce gülümsemiş ve açık seçik şöyle demişti: "Görüşmek üzere, arkadaş!" - bir de anı olsun diye elini sallamıştı. "Görüşmek üzere," diye yanıtlamıştı onu Vasya içinden, "büyüdüğümde görüşürüz! Sen yaşa da bekle beni, ölme!" Sonra uzun bir süre anımsamıştı çocuk vagonun içinde kim bilir nereye giden bu düşünceli insanı; bir paraşütçü olmalıydı, bir artist ya da nişan sahibi yahut çok daha iyisi, böyle düşünüyordu onun için Vasya. Fakat kısa süre sonra, bir defasında evlerinin önünden geçmiş bu insanın anısı silinmişti çocuğun yüreğinden, çünkü yaşamaya devam etmesi, başka şeyler düşünüp hissetmesi gerekiyordu.</p>
<p class="calibre1">Uzakta -sonbahar tarlalarının boş gecesinde- bir lokomotif düdük çaldı. Vasya hata yaklaştı ve açık renk geçiş serbest işaretini kaldırdı havaya. Koşan trenin yükselen uğultusunu bir süre daha dinledi, sonra yüzünü evine çevirdi. Avlularındaki inek böğür-ıııüştü yanık yanık. Oğlunu bekleyip duruyordu, danasını; o ise gelmek bilmiyordu. "Babam bu kadar zamandır nerelerde sallanıyor ki!" diye düşündü Vasya hoşnutsuzca. "İneğimiz ağlıyor artık! Gece oldu, hava karardı, babam ise hâlâ yok."</p>
<p class="calibre1">Lokomotif geçide vardı ve tekerlerini güçlükle döndürüp ateşinin olanca gücünü karanlığa üfleyerek eli fenerli, yalnız insanın önünden geçti. Makinist bakmadı bile çocuğa - pencereden sarkmış, aracı izliyordu: Buhar piston milinin salmastrasını delmişti ve pistonun her hareketinde dışarı kaçıyordu. Vasya da fark etti bunu. Az sonra uzun bir yokuşa girecekti tren ve lokomotifin gevşek silindirle katarı çekmesi zor olacaktı. Çocuk, buhar makinesinin nasıl çalıştığını biliyordu, fizik kitabında okumuştu, orada yazmasaydı bile öğrenirdi neyin nesi olduğunu. Gördüğü bir nesne ya da maddenin kendi içinde nasıl yaşadığını ve faaliyet gösterdiğini anlamadığında azap duyuyordu. Bu yüzden önünden geçip de fenerine bakmayan makiniste gücenmemişti; makinist araç için kaygılanmaktaydı, lokomotif gece vakti uzun bir yokuşta birden durabilirdi, o zaman treni ileri kıpırdatması zor olurdu; dururken vagonlar biraz geriye çekilir; katar esnerdi, hemen ardından treni kuvvetle kaldırırsan katar kopabilirdi, hafifçe kaldırırsan da hiç hareket ettiremezdin.</p>
<p class="calibre1">Vasya'nın önünden ağır, dört dingilli vagonlar geçti; yaylan gergindi, çocuk vagonlarda ağır, değerli bir yük olduğunu anlamıştı. Sonra üstü açık vagonlar geçti: Üzerlerinde otomobiller, çadır beziyle örtülmüş yabancı makineler duruyordu; kömür yığılmış, lahana koçanları dağ gibi tepelenmişti; lahanadan sonra yeni raylar geliyor, onun ardından da evcil hayvan taşıyan kapalı vagonlar başlıyordu. Vasya fenerin ışığını vagon tekerleklerine ve dingil kovanlarına çevirdi -orada bozuk bir şey olmasındı?- ama her şey gayet yolunda gibi görünüyordu. Hayvan taşıyan vagonların birinden meçhul bir düve bağırdı ve yanık, ağlamaklı sesiyle yanıt verdi ona ahırdaki, oğlunu özleyen inek.</p>
<p class="calibre1">Son vagonlar hiç ses çıkarmadan geçtiler Vasya'nın önünden. Trenin başındaki lokomotifin zor işin altından kalkmak için çırpındığı duyuluyordu, ama tekerlekler kayıyor, katar bir türlü gerginleşmiyordu. Vasya feneriyle lokomotife yöneldi, çünkü zorlanan aracın yanında olmak istiyordu, böylelikle kaderini paylaşabilirmiş gibi.</p>
<p class="calibre1">Lokomotif öyle bir gayretle çalışıyordu ki borusundan kömür parçaları fırlıyor, kazanın nefes alıp veren uğultulu bağrı işitiliyordu. Tekerlekler yavaş dönüyor ve makinist kulübesinin penceresinden onları takip ediyordu. Lokomotifin önünde, yol boyunca makinist yardımcısı yürüyordu. Balast katmanının içinden kürekle kum alıyor ve rayların üzerine serpiyordu ki, araç kaymasın. Lokomotifin ön farlarının ışığı, mazota bulanmış, siyah, yorgun adamı aydınlatıyordu. Vasya kendi fenerini yere koydu ve balastın oraya, kürekle çalışan makinist yardımcısının yanına gitti.</p>
<p class="calibre1">"Ver ben yapayım," dedi Vasya. "Sen git lokomotife yardım et. Yoksa durdu duracak."</p>
<p class="calibre1">"Becerebilecek misin?" diye sordu yardımcı, kara, göçük yüzünün koca, aydınlık gözleriyle çocuğa bakarak. "Dene bakalım! Ama dikkatli ol, araca bakarak yap!"</p>
<p class="calibre1">Kürek büyüktü, ağırdı Vasya için. Yardımcıya geri uzattı onu.</p>
<p class="calibre1">"Elimle serperim, daha kolay öyle."</p>
<p class="calibre1">Vasya eğildi, avuçlarına kum doldurdu ve hızlıca çizgi halinde serpti onu rayın üstüne.</p>
<p class="calibre1">"Her iki raya da serp," diye öğütledi yardımcı ve lokomotife koştu.</p>
<p class="calibre1">Vasya sırayla önce bir raya, sonra diğerine kum serpmeye koyuldu. Lokomotif çocuğun peşinden güçlükle, yavaş yavaş gidiyor, kumları çelik tekerlekleriyle eziyordu. Kömür dumanı ve soğuyan buharın nemi vuruyordu Vasya'nın üzerine yukarıdan, ama çalışmak hoşuna gidiyordu, kendisini, peşinden gelen ve yalnızca onun sayesinde kayıp durmaktan kurtulan lokomotiften önemli hissediyordu.</p>
<p class="calibre1">Lokomotif çalışma azmi içinde kendinden geçen Vasya'ya iyice yaklaştığında makinist kısa düdük çalıyor ve bağırıyordu araçtan: "Hey, arkana bakarak yap!.. Bol bol dök şunu, düzgün dök!”</p>
<p class="calibre1">Vasya araçtan uzaklaşıyor ve sessizce çalışmayı sürdürüyordu. Fakat en sonunda kendisine bağırılmasına ve emredilmesine sinirlenmişti; yoldan ayrılıp kendisi bağırdı makiniste:</p>
<p class="calibre1">"Neden kumsuz çıktınız ki yola? Bilmezmişsiniz gibi!.."</p>
<p class="calibre1">"Bitti kumumuz," diye yanıtladı onu makinist. "Kabımız küçük."</p>
<p class="calibre1">"Ek kap koysaydınız," dedi Vasya lokomotifin yanı sıra yürüyerek. "Eski bir demiri büküp yapabilirdiniz. Bir çatı ustasına sipariş verin bari."</p>
<p class="calibre1">Makinist çocuğa baktı, ama karanlıkta iyi seçemedi onu. Vasya düzgün giyinmişti, ayaklarında potinler vardı, yüzü ufaktı, gözlerini araçtan ayırmıyordu. Makinistin de evinde böyle bir erkek çocuğu yetişmekteydi.</p>
<p class="calibre1">"Buharınız da olmayacak yerlerden çıkıyor; silindirden, kazanın yanından boşalıyor," dedi Vasya. "Güç boş yere uçuyor deliklerden."</p>
<p class="calibre1">"Bak sen!" dedi makinist. "Otur da sen götür katarı madem, ben de yanından yürüyeyim."</p>
<p class="calibre1">"Olur!" diye kabul etti Vasya sevinerek.</p>
<p class="calibre1">Lokomotif hürriyete hasret tutsak gibi, durduğu yerde bir çırpıda, son hızla döndürdü tekerleklerini, altındaki raylar bile uzaklara değin gürledi hat boyunca.</p>
<p class="calibre1">Vasya tekrar lokomotifin önüne fırladı ve raylara, aracın ön çarklarının altına kum serpmeye koyuldu. "Kendi oğlum olmasa bunu evlat edinirdim," diye mırıldandı makinist kayan lokomotifi zapt ederek. "Küçücük yaşında tam bir insan olmuş, ki daha koca bir gelecek var önünde... Ne oluyor böyle? Kuyrukta bir yerde frenler mi açık kaldı ki? Ekip de kaplıcaya çekilmiş gibi uyuklu-yordur... İnişe geçelim de silkelemesini bilirim ben onları."</p>
<p class="calibre1">Makinist iki kere uzun düdük çaldı - katarda sıkılmış fren varsa serbest bıraksınlar diye.</p>
<p class="calibre1">Vasya arkasına bakındı ve yoldan çıktı.</p>
<p class="calibre1">"Ne oldu?" seslendi ona makinist.</p>
<p class="calibre1">"Bir şey yok," diye yanıtladı Vasya. "Burası o kadar dik değil, bensiz de gider lokomotif, kendiliğinden, sonrası da yokuş aşağı..."</p>
<p class="calibre1">"Olabilir, doğrudur," dedi yukarıdan makinist. "Al, tut bakayım!" Ve çocuğa iki büyük elma fırlattı.</p>
<p class="calibre1">Vasya ikramı yerden aldı.</p>
<p class="calibre1">"Bekle, yeme!" dedi ona makinist. "Geri giderken vagonların altlarına bakıp sesi dinleyiver, sıkılı fren var mıymış... Sonra tepeye çık, bana fenerinle işaret ver - nasıl yapılır biliyor musun?”</p>
<p class="calibre1">"Bütün işaretleri bilirim ben," diye yanıtladı Vasya ve lokomotifin merdivenine tutundu biraz gezinmek için. Sonra eğilip lokomotifin altındaki bir yere baktı.</p>
<p class="calibre1">"Sıkılı!" diye seslendi.</p>
<p class="calibre1">"Neresi?"</p>
<p class="calibre1">"Tam senin altında - tankın altındaki tırtıl! Tekerlekler yavaş dönüyor orada, diğer tırtılınkiler daha hızlı!"</p>
<p class="calibre1">Makinist kendi kendisine, yardımcısına ve bütün hayata birden sövdü, Vasya ise merdivenden inip evine yöneldi.</p>
<p class="calibre1">Uzakta, toprağın üzerindeki feneri parlıyordu. Her ihtimale karşın vagonların itici parçalarının çalışmasını dinledi, ama hiçbir yerde fren tutaklarının sürtünüp gıcırdadıklarını duymadı.</p>
<p class="calibre1">Katar geçti ve çocuk, fenerinin olduğu yere döndü. Birdenbire fenerin ışığı havaya çevrildi, birisi eline almıştı onu. Vasya oraya doğru koştu ve babasını gördü.</p>
<p class="calibre1">"Danamız nerede?" diye sordu çocuk babasına. "Öldü mü?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, iyileşti," diye yanıtladı baba. "Kesimcilere sattım onu, iyi fiyat verdiler. Ne yapacağız ki bir öküzü!"</p>
<p class="calibre1">"Daha küçüktü," dedi Vasya.</p>
<p class="calibre1">"Küçükler daha değerlidir, etleri daha yumuşak olur," diye açıkladı baba. Vasya fenerin camını değiştirdi, beyazın yerine yeşili koydu, feneri birkaç kez havaya kaldırdı yavaşça, sonra geri indirdi, ışığı trenin gittiği yöne çevirdi: İlerleyebilirdi, vagonların altlarındaki tekerlekler serbestçe dönüyordu, sıkılmamışlardı hiçbir yerde.</p>
<p class="calibre1">Sessizleşti ortalık. Avludaki inek bezgin bezgin, usulca böğürdü. Oğlunu bekliyor, uyumuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Eve git sen," dedi babası Vasya'ya, "ben bölgemizi dolaşacağım."</p>
<p class="calibre1">"Ya aletler?" diye anımsattı Vasya.</p>
<p class="calibre1">"Gerekmez; kenedi çıkan ray var mı bakacağım sadece, çalışmayacağım şimdi," dedi babası sessizce. "Danaya içim acıyor: Büyütmüştük o kadar, alışmıştık... Acıyacağımı bilseydim satmazdım onu..."</p>
<p class="calibre1">Ve babası elinde fener, hat boyunca, başını bir sağa bir sola çevirerek, yolu denetleyerek yürümeye koyuldu.</p>
<p class="calibre1">Vasya avlu kapısını açtığında insan sesi duyan inek yine yanık yanık sızlandı.</p>
<p class="calibre1">Vasya ahıra girdi ve gözlerini karanlığa alıştırarak ineğe bak-iı. İnek artık hiçbir şey yemiyordu; sessizce ve seyrek nefes alıyordu, ağır, zorlu bir dert kavruluyordu içinde; çıkışsızdı, ancak büyüyebilirdi bu dert, çünkü inek, bir insanın yapabileceği gibi sözle, bilinçle, bir arkadaşla ya da eğlenceyle avunamazdı. Vasya ineği uzun uzun okşadı, şefkat gösterdi ona, ama o aldırmıyor, kıpırdamadan duruyordu: Şimdi sadece oğluna ihtiyacı vardı, danasına; hiçbir şey onun yerini tutamazdı - ne insan, ne ot, ne de güneş. İnek, bir mutluluğu unutup bir başkasını bulabileceğini ve eziyet çekmeyi bırakıp yeniden yaşayabileceğini anlamıyordu. Bulanık aklı kendisini kandırmasına yardımcı olacak güce sahip değildi: Yüreğine ya da duygularına bir kez sızan şey ne bastırılır, ne de unutulurdu.</p>
<p class="calibre1">Ve inek bezgin bezgin böğürüyordu, çünkü hayata ve tabiata bütünüyle boyun eğmekteydi, henüz terk edebileceği kadar büyümemiş oğluna ihtiyaç duyuyordu, içi yanıyor, acıyordu, iri, olgun gözleriyle karanlığa bakıyor, kendisini ve derdini güçsüz düşürmek için ağlatamıyordu onları.</p>
<p class="calibre1">Sabahleyin Vasya erkenden okula gitti, babası ise küçük, tek kulaklı pulluğunu iş için hazırladı. İnekle, baharda darı ekeceği istimlâk alanını biraz sürmek istiyordu. Okuldan dönen Vasya babasının az bir toprak sürmüş olduğunu gördü. İnek, pulluğu uslu uslu sürüklüyor ve başını eğmiş, toprağa tükürük akıtıyordu. Vasya ve babası daha önce de çalışmışlardı kendi inekleriyle; sürmeyi biliyordu, boyunduruğa vurulmaya alışkın, sabırlıydı.</p>
<p class="calibre1">Akşama baba ineğin koşumunu çözdü ve anızlıkta otlamaya saldı onu. Vasya evde, masanın başına geçmiş ödevlerini yapıyor, arada bir pencereden dışarı bakıyordu - ineğini görüyordu. İnek yakındaki tarlada duruyor, otlamıyor, hiçbir şey yapmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Önceki akşama benzer bir akşam başladı, iç karartıcı ve boş; çatıda fırıldak gıcırdıyor, uzun güz şarkısını söylüyordu. Gözlerini kararan tarlaya diken inek, oğlunu bekliyordu; artık böğürmü-yordu onun için, çağırmıyordu da onu, sabrediyor ve anlam veremiyordu.</p>
<p class="calibre1">Ödevlerini yapan Vasya bir lokma ekmek aldı, üzerine tuz ekti ve ineğe götürdü. İnek ekmeği yemedi ve aldırmazlığını korudu. Vasya onun yanında dikildi, sonra kollarını ineğin boynuna doladı, kendisini anladığını ve sevdiğini bilsin diye. Fakat inek boynunu sertçe çekti, çocuğu yanından iteledi ve benzersiz bir gırtlak sesiyle haykırıp tarlaya doğru koştu. Uzağa giden inek sonra birdenbire geri döndü ve kâh hoplayıp kâh ön ayaklarının üzerine çökerek, başını toprağa yaslayarak, kendisini aynı yerde bekleyen Vas-ya'ya yaklaştı.</p>
<p class="calibre1">İnek, çocuğun ve avlunun önünden koşarak geçti, akşam tarlasında kayboldu, Vasya bir kez daha gırtlaktan gelme yabancı sesin yükseldiğini duydu oradan.</p>
<p class="calibre1">Kolhoz kooperatifinden dönen anne, baba ve Vasya gece yarısına kadar civar tarlaları farklı yönlerde dolaşıp ineklerine seslendiler, ama inek onlara yanıt vermedi, yoktu. Akşam yemeğinden sonra anne, sütanaları, işçileri kayboldu diye ağladı; baba ise, herhalde yardımlaşma sandığına ve demiryolu işçileri sendikasına yeni bir inek edinmeleri için ikraz talebiyle dilekçe yazması gerekeceğini düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Vasya sabah ilk uyanan oldu, pencerelerde ışık griydi daha. Evin önünde birinin nefes aldığını ve sessizlikte kıpırdandığını duydu. Pencereden baktı ve ineği gördü; kapının önünde duruyor, içeri alınmayı bekliyordu...</p>
<p class="calibre1">O gün bugündür inek güya yaşıyor ve toprağı sürmek ya da un almaya kolhoza gitmek gerektiğinde çalışıyordu, ama sütü hepten tükenmişti, somurtkan ve anlayışsız olmuştu. Vasya suyunu kendisi içiriyor, yemini kendisi veriyor, temizliyordu onu, ama inek çocuğun ilgisine yanıt vermiyordu, kendisine ne yapıldığı umurunda değildi.</p>
<p class="calibre1">Özgürce dolaşsın, kendisini daha iyi hissetsin diye gün ortasında tarlaya salıyorlardı ineği. Ama o pek az geziniyordu; uzun süre yerinde duruyor, sonra biraz yürüyor ve yürümeyi unutup tekrar duruyordu. Bir keresinde tren hattına çıkıp traverslerin üzerinde yavaş yavaş gezinmeye koyuldu; Vasya'nın babası gördü onu, geri çevirip kenara çekti. Oysa eskiden yüreksizdi inek, hassastı ve asla kendi başına tren hattına çıkmazdı. Bu yüzden Vasya ineğe tren çarpabileceğinden ya da hayvanın kendiliğinden ölebi-leceğinden korkmaya başlamıştı; okulda otururken sürekli onu düşünüyor, eve de koşa koşa geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Ve bir keresinde, en kısa gündüzlerin yaşandığı sıra, hava kararırken, Vasya okuldan döndüğünde evlerinin karşısında bir yük treninin durduğunu gördü. Endişeye kapılarak hemen lokomotife koştu.</p>
<p class="calibre1">Babası ve Vasya'nın katarı götürmesine yardım ettiği tanıdık makinist vagonun altından ölü ineği çıkarıyorlardı. Vasya toprağa</p>
<p class="calibre1">oturdu ve yakından gördüğü ilk ölümün acısıyla donup kaldı.</p>
<p class="calibre1">"On dakika düdük çaldım ona," diyordu makinist Vasya'nın babasına. "Sağır mıydı, bön müydü seninki ne? Bütün katarı acil frenle durdurmak zorunda kaldım, ona bile yetişemedim."</p>
<p class="calibre1">"Sağır değildi, divaneydi," dedi baba. "Yolun üzerinde uyuyakalmış olacak."</p>
<p class="calibre1">"Hayır, kaçıyordu lokomotiften, ama yavaş yavaş, kenara çekilmeyi de akıl edemedi," diye yanıtladı makinist. "Akıl eder diye düşünmüştüm."</p>
<p class="calibre1">Yardımcı ve ateşçiyle birlikte dördü, ineğin parçalanmış gövdesini vagonun altından çektiler ve bütün eti dışarı, yolun yanındaki kuru hendeğe yığdılar.</p>
<p class="calibre1">"Fena değil, taze," dedi makinist. "Kendine mi tuzlarsın eti, satar mısın artık?”</p>
<p class="calibre1">"Satmak gerekecek," diye karar verdi baba. "Başka bir inek için para biriktirmeli, ineksiz işimiz zor."</p>
<p class="calibre1">"İneksiz yapamazsın," diye onayladı makinist. "Para biriktir, yenisini al, ben de sana biraz para çıkarım. Çok yok, ama birazcık bulunur. Yakında ödül alacağım.”</p>
<p class="calibre1">"Sen ne için para verecekmişsin?” dedi Vasya'nın babası, şaşkın. "Akraban değilim, hiç kimsen değilim... Ben kendim hallederim işimi: Sendika, sandık, servis, bilirsin ya-oradan, buradan..."</p>
<p class="calibre1">"Tamam, ben de eklerim işte," diye ısrar etti makinist. "Oğlun bana yardım etmişti, ben de size yardım edeceğim. Bak oturuyor şurada. Merhaba!" diyerek gülümsedi makinist.</p>
<p class="calibre1">"Merhaba," diye yanıtladı onu Vasya.</p>
<p class="calibre1">"Şimdiye kadar kimseyi ezmişliğim yoktu, sadece bir keresinde - bir köpeği... Kendi vicdanım da rahat etmez inek için size bir şey ödemezsem."</p>
<p class="calibre1">"Ne için ödül alacaksın ki?" diye sordu Vasya. "Kötü sürüyorsun."</p>
<p class="calibre1">"Şimdi biraz daha iyi sürer oldum," dedi makinist gülerek. "Öğrendim!"</p>
<p class="calibre1">"Kum için başka bir kap koydunuz mu?" diye sordu Vasya.</p>
<p class="calibre1">"Koyduk: Küçük kumluğu büyüğüyle değiştirdik!" diye yanıtladı makinist.</p>
<p class="calibre1">"Aklınız geç erdi," dedi Vasya kızgın kızgın.</p>
<p class="calibre1">O sırada yanlarına baş kondüktör geldi ve makiniste, trenin yolda duraklama nedenini yazdığı kâğıdı uzattı.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün baba köy bölge kooperatifinde ineğin gövdesini olduğu gibi sattı; yabancı bir at arabası geldi ve götürdü onu. Vasya ve babası bu arabayla birlikte gittiler. Babası etin parasını almak, Vasya ise kendisine mağazadan okuma kitapları almak istiyordu, (iece bölgede kaldılar, yarım günü de alışverişle geçirip öğleden sonra evlerinin yolunu tuttular.</p>
<p class="calibre1">Vasya'nın yedi yıllık okulunun bulunduğu kolhozdan geçmeleri gerekiyordu. Baba oğul kolhoza vardıklarında hava iyiden iyiye kararmıştı, bu yüzden Vasya eve gitmek yerine okul bekçisinin yanında kaldı gece, ertesi gün erkenden geri gelmemek ve boş ye-ıe yorulmamak için. Babası eve yalnız gitti.</p>
<p class="calibre1">Okulda ilk dönemin kontrol sınavları başlamıştı sabah. Öğrencilerden kendi hayatlarıyla ilgili bir kompozisyon yazmaları islendi.</p>
<p class="calibre1">Vasya defterine şöyle yazdı: "Bir ineğimiz vardı. Hayattayken sütünü annem, babam ve ben içerdik. Sonra bir oğul doğurdu - bir dana, o da onun sütünü içiyordu, biz üçümüz ve o dördüncü, herkese de yetiyordu. İnek bir de toprağı sürüyor ve yük taşıyordu. Sonra oğlu et için satıldı. İnek acı çekmeye başladı, ama kısa süre sonra trenden öldü. Onu da yediler, çünkü sığır etiydi. İnek bize her şeyini verdi, yani sütünü, oğlunu, etini, derisini, içini ve kemiklerini, iyi kalpliydi. İneğimizi anımsıyorum ve unutmayacağım."</p>
<p class="calibre1">Vasya eve alacakaranlıkta döndü. Babası evdeydi, hattan yeni dönmüştü; annesine makinistin tütün kesesi içinde lokomotiften ;ıiiığı yüz rublelik iki kâğıt parayı gösteriyordu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre2">POTUDAN NEHRİ </span>03</p>
<p class="calibre1">İç SAVAŞ sona ermiş, sayısız ayağın ezdiği toprak yolları yeniden ot bürümüştü. Dünyanın şehirleri tekrar sessizleşmiş, tenhalaş-mıştı: Çatışmalarda ölenler olmuştu, birçok kişi yaralan yüzünden tedavi görüyor, uzun uykulara yatıp savaştaki ağır işleri unutarak akrabalarının yanında dinleniyordu; terhis edildiği halde henüz evine dönemeyenler de vardı, eski kaputları, sefer çantaları, yumuşak miğferleri ya da yün şapkalarıyla, önceden görmeye vakit bulamadıkları, belki de seferlerde ezildiği için büyümeyen, ama şimdi gür çıkan yabancı otların arasında yürüyorlardı. Donakalmış, şaşkın yürekleriyle ilerliyor, yollarının üzerindeki civar tarla ve köyleri tanıyorlardı. Savaş çilesinden, hastalıklardan ve zafer saadetinden ruhları değişmişti: İlk kez yaşayacakmış gibiydiler, kendilerini, üç-dörl yıl önceki hallerini güçlükle anımsıyorlardı, çünkü büsbütün farklı insanlara dönüşmüşlerdi - yaşları ilerledikçe akıllanmışlardı, artık daha sabırlıydılar ve iç savaştan önce belirgin bir amacı ve hedefi olmayan kısa ömürlerinin anafikri haline gelen yüce, evrensel bir ümit besliyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Yaz sonunda, en son terhis edilen Kızıl Ordulular da evlerine döndüler. Yabancısı oldukları çeşitli zanaatlarla uğraştıkları işçi ordularında alıkonulmuşlardı, sıla hasreti çekmişlerdi, ancak şimdi buyrulmuştu evlerine, şahsi ve ortak yaşamlarına dönmeleri.</p>
<p class="calibre1">Eski Kızıl Ordulu Nikita Firsov, Potudan nehri boyunca uzanan tepeden, adı sanı pek bilinmeyen bir ilçedeki evine doğru yürüyordu iki gündür. Yirmi beş yaşında bir adamdı, mütevazı yüzü her daim kederliydi - fakat bu ifade üzüntüden değil de karakterinin ket vurulmuş iyiliğinden ya da gençliğe özgü pürdikkatliğin-den kaynaklanıyor olabilirdi. Uzun zamandır ustura yüzü görmemiş açık renk saçları şapkasının altından kulaklarına dökülüyordu, liri gözleri somurtkan bir gayretle bakıyordu tekdüze ülkesinin sakin, sıkıcı doğasına-öyle ki yayanın buralı olmadığı sanılabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Öğle vakti Nikita Firsov, Potudan nehrine bir pınardan dökülüp hendek boyunca akan küçük bir derenin yanına uzandı. Ve güneşin altında, geçmiş ilkbahardan beri buralarda büyümekten yorulmuş eylül otlarının ortasında içi geçiverdi yayanın. Yaşamın sıcaklığı kararmıştı sanki içinde; bu kuytu yerin sessizliğinde uyuyakalmıştı. Üzerinde haşereler uçuşuyor, bir örümcek ağı süzülüyordu; avarenin biri uyuyana dokunmadan, ilgisizce üzerinden atlayıp yürüdü gitti. Uzun yağmursuzluktan havalanan yaz tozu, görün ışığını daha bir bulanık ve zayıf kılıyordu, buna rağmen dünyanın zamanı, hep olduğu gibi güneşin peşi sıra ilerlemeyi sürdü-ı liyordu uzaklarda... Firsov birdenbire doğrulup, görünmez bir koşuda ve kavgada tıkanmışçasına, korkuyla nefes alıp vererek oturdu. Kâbusunda, bol buğdaydan semirmiş bir tarla hayvanına benzer küçük, gürbüz bir yaratığın, sıcacık tüyleriyle kendisini boğduğunu görmüştü. Gayret ve açgözlülüğü yüzünden kan ter içinde kalan hayvan, uyuyanın ağzına, boğazına girmiş, nefesini tutuşturmak için kıvrak ayaklarıyla ruhunun tam ortasına sokulmaya çalışmıştı. Uykusunda boğulan Firsov haykırmak, koşmak istemiş, .una hayvan kendiliğinden çıkmıştı içinden, kör, zavallı, kendisi de korkmuş, titreye titreye kaybolmuştu kendi gecesinin karanlığında.</p>
<p class="calibre1">Firsov derede yüzünü yıkadı, ağzını çalkaladı, sonra hızlı hızlı yürümeye koyuldu; babasının evine yaklaşmıştı, akşama varabilirdi oraya.</p>
<p class="calibre1">Ortalık kararır kararmaz memleketini yeni başlayan, bulanık gecenin içinde gördü. Potudan kıyılarından, yükseklerdeki çavdar tarlalarına uzanan meyilli, sakin bir yaylaydı burası. Bu yaylada, karanlık yüzünden şimdi hemen hiç seçilemeyen küçük bir kent yer almaktaydı. Tek bir ışık olsun yanmıyordu kentte.</p>
<p class="calibre1">Nikita Firsov'un babası uyuyordu: İşten döner dönmez, henüz güneş batmadan yatmıştı. Yapayalnız yaşıyordu, karısı çoktan ölmüştü, iki oğlu emperyalist savaşta kaybolmuştu, son oğlu Nikita ise iç savaşa katılmıştı: Belki de geri döner diye düşünüyordu son oğlu için baba - iç savaş ev önlerinde, avlularda sürdürülüyordu, emperyalist savaşa kıyasla da daha az ateş ediliyordu. Baba çok uyuyordu, akşam kızıllığından sabah kızıllığına değin; uyumazsa, çeşit çeşit düşüncelere dalıyor, unuttuğu şeyleri canlandırıyor, yitirdiği oğullarına dertlenmekten, yavan geçen ömrüne kederlenmekten yüreği eziliyordu. Sabah olunca hemen, uzun yıllar marangoz olarak çalıştığı köylü mobilyası atölyesine gidiyordu -orada, bir işle meşgulken fena hissetmiyordu kendisini, oyalanıyordu. Fakat akşama doğru ruhu daralmaya başlıyor ve dairesine, tek odasına döndüğünde bir an önce, handiyse korkuya kapılarak, ertesi güne kadar sürecek uykusuna dalıveriyordu; gazyağına da ihtiyacı yoktu. Şafakla birlikte karasinekler kelini ısırmaya başlayınca uyanıyor, uzun uzun, ağır ağır, özene bezene kıyafetini, ayakkabılarını giyiniyor, yüzünü yıkıyor, iç çekiyor, yerinde sayıyor, odayı toparlıyor, kendi kendine mırıldanıyor, dışarı çıkıyor, havaya bakıyor, geri dönüyordu - yeter ki mobilya atölyesine gidene kadar uzayan gereksiz vakti bir şekilde geçirebilsindi.</p>
<p class="calibre1">Bu gece de Nikita Firsov'un babası her zamanki gibi zorunluluk ve yorgunluktan uyumuştu. Kim bilir kaç yazdır evin çevresindeki toprak düzlükte yaşayan ocak çekirgesi, akşam şarkısını söylemekteydi yine - ya evvelki yaz dinledikleri çekirgenin aynıydı bu ya da onun torunu. Nikita sıraya yanaşıp babasının penceresini tıklattı; ocak çekirgesi, kimin geldiğini duymaya çalışır-casına bir anlığına sustu - yabancı, geç vakte kalmış bir insan. Bal&gt;a. liiın oğullarının rahmetli anasıyla uyuduğu eski tahta yatağından indi, Nikita da bir zamanlar bu yatakta doğmuştu. Yaşlı, zayıf ulamın ayağında iç donu vardı şimdi, uzun uzun giyilip yıkanmak-laıı çekmiş, daralmış, ancak dizlerine değiyordu artık. Baba pen-ı ere camına eğildi, oradan oğluna baktı. Onu gönmüş, tanımıştı arlık, ama seyrine doymak için bakmayı sürdürüyordu. Sonra geceleri kilitlediği bahçe kapısını açmak için küçük ve sıska bir çocuk l’ibi koşturdu, dolandı, sofadan ve avludan geçti.</p>
<p class="calibre1">Nikita ocağı yataklı, tavanı alçak, tek küçük penceresi sokağa hakan eski odaya girdi. Burası çocukluğundaki gibi, savaş yollarına düzüldüğü üç yıl önceki gibi kokuyordu yine; annesinin eteklisinin kokusu bile hissedilmekteydi - koca dünyada bir tek bu yerde. Çantasını ve şapkasını çıkardı, yavaşça soyunup yatağın üzerine oturdu. Baba hep ayakta duruyordu karşısında, yalınayak, iç donuyla, henüz ne layıkıyla selamlaşmaya, ne konuşmaya cesaret ederek.</p>
<p class="calibre1">"Ee, burjuvalarla Kadetler<a id="footnote2"></a><sup class="calibre4"><a href="#bookmark7">2</a></sup> nasıllar bakalım?" diye sordu bi-ıaz bekleyip. "Hepsini öldürdünüz mü, yoksa azıcık bir şey kaldı</p>
<p class="calibre1">İlil?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, hemen hepsini öldürdük," dedi oğul.</p>
<p class="calibre1">Baba bu cevabı kısaca ama ciddi bir tavırla düşündü: Ne de olsa koca bir sınıfın canını almışlardı, az iş değildi bu.</p>
<p class="calibre1">"Tabii ya, çürüktür onlar!" dedi ihtiyar, burjuvalar için. "Ne gelir ellerinden, anca bedavaya yaşamayı bilirler..."</p>
<p class="calibre1">Nikita babasının karşısında dikildi, artık ondan bir buçuk kafa kadar uzundu. İhtiyar, oğluna duyduğu sevginin mütevazı şaşkınlığı içinde susuyordu. Nikita elini babasının başına koydu, onu göğsüne çekti. Yaşlı adam oğluna yaslandı, sık sık, derin derin soluk alıyordu, huzura ermiş gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Aynı şehrin doğruca tarlaya çıkan bir sokağında yeşil tahta panjur-lu, ahşap bir ev vardı. Bu evde bir zamanlar şehir lisesinin dul, yaşlı öğretmeni yaşardı çocuklarıyla birlikte - on yaşında bir oğlan ve on beş yaşında sarı saçlı, Lyuba adında bir kız.</p>
<p class="calibre1">Nikita Firsov'un babası bundan birkaç yıl önce dul öğretmenle evlenmek istemiş, ama kısa süre sonra niyetinden caymıştı. Öğretmene misafirliğe giderken, o zamanlar daha çocuk olan Nikita' yı da iki kez yanında götürmüştü ve Nikita, yabancı misafirlere kulak asmadan oturup kitap okuyan düşünceli Lyuba'yı görmüştü orada.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı öğretmen marangoza çayla peksimet ikram etmiş, halkın aydınlatılması ve okullardaki ocakların onarımı konusunda bir şeyler söylemişti. Nikita'nın babası hep sessizce oturmuştu; utanmış, hırıldamış, öksürmüş, sarma sigaralar içmiş, sonra da ıkına sıkıla çayını yudumlamıştı çay fincanından - peksimetlere dokun-mamıştı çünkü zaten toktu güya.</p>
<p class="calibre1">Öğretmenin dairesinde, her iki odasında ve mutfakta sandalyeler vardı, pencerelerde perdeler asılıydı, ilk odada piyano ve kıyafet dolabı, ötedekinde ise yataklar, kırmızı kadifeden iki yumuşak koltuk ve yine orada, duvar raflarında birçok kitap duruyordu - herhalde koca bir külliyat. Bu ortam baba oğula fazla zengin gelmiş ve dulu yalnızca iki kez ziyaret eden baba ayağını kesmişti. Kendisiyle evlenmek istediğini söylemeyi bile başaramamıştı. Fakat Nikita piyanoyu ve kitap okuyan düşünceli kızı tekrar görmek istiyordu, bu yüzden de misafirliğe gidebilmeleri için babasından yaşlı kadınla evlenmesini rica etmişti.</p>
<p class="calibre1">"Olmaz Nikit!" demişti babası o zaman. "Benim eğitimim az, ne konuşacağım onunla! Bize çağırmaya da utanırım: Kap kaçağımız yok, yemeklerimiz bir şeye benzemez... Koltuklarını gördün mü sen onların? Antika, Moskova'dan! Ya dolapları? Bütün yüzü oymalı, işlemeli: Anlarım ben!.. Ya kızına ne demeli! Herhalde kursiyer çıkacak."</p>
<p class="calibre1">Ve baba birkaç yıl ihtiyar yavuklusunu görmemişti, ama bazen ü/lüyor ya da öylesine düşünüyor olabilirdi onu, kim bilir.</p>
<p class="calibre1">İç savaştan dönmesinin ertesi gününde Nikita askerlik şubesi<span class="calibre2">ne </span>gitıi, yedek listesine kaydoldu. Ardından tanıdık, öz şehrini uç-<span class="calibre2">t</span>.111<span class="calibre2"> uca </span>dolaştı, eskiyen küçük evlerin, çürüyen bahçe duvarları<span class="calibre2">nın, </span>çitlerin ve avlulardaki ender elma ağaçlarının görünümü yün gini sızlattı - çokları ölmüş, ebediyen kurumuştu. Çocukluğun-&lt;l.ı <span class="calibre2">hu </span>elma ağaçları yeşildi, tek katlı evler ise büyük ve zengin du-ı ııı«.İn, içlerinde esrarengiz, akıllı insanlar yaşardı güya; sokaklar <span class="calibre2">n/undu </span>o zaman, dulavratotları da yüksekti, boş arazilerdeki, terk idilmiş bostanlardaki muzır otlar o eski mi eski zamanda meşum, ■.ık bir orman gibi görünürdü. Şimdi ise Nikita şehir sakinlerinin kliçiik evlerinin acınası ve alçak olduğunu, boya ve onarım istedi<span class="calibre2">ğini </span>görüyordu; boş arazilerdeki muzır otlar fakirdi, salt yaşlı, sahi ılı karıncalara meskenlik ediyorlardı, korkunç değil hazindiler; ıııııı sokaklar kısa süre sonra toprak arazilere ve aydınlık gökyüzü<span class="calibre2">nün </span>boşluğuna çıkıyordu - şehir küçülmüştü. Büyük, esrarengiz gesııeler küçülüp sıkıcılaştığına göre, kendisinin de uzun bir ömür l’.eçirmiş olduğunu düşündü Nikita.</p>
<p class="calibre1">Bir vakitler babasıyla misafirliğe gittiği yeşil tahta panjurlu <span class="calibre2">evin </span>önünden sessizce geçti. Yeşil boyayı yalnız anılarından biliyordu, silik izler kalmıştı ondan geriye - güneşte solmuş, sağanak <span class="calibre2">ve </span>yağmurlarla yıkanmış, kerestesine kadar rengi atmıştı; evin demir çatısı da fena halde paslanmıştı - yağmurlar çatıdan içeri akı<span class="calibre2">yor, </span>piyanonun üzerindeki tavan ıslanıyor olmalıydı şimdi. Nikita <span class="calibre2">evin </span>pencerelerine dikkatle baktı; perdeler yoktu artık, camların öteki tarafında yabancı bir karanlık görülüyordu. Viran ama hâlâ lamdık evin bahçe kapısının önündeki sıraya oturdu. Belki evin f indeki biri piyano çalar diye düşünüyordu, müzik dinlerdi o zaman. Fakat ev sessizdi, haber vermiyordu içindekilerden. Biraz daha bekledikten sonra bahçe duvarındaki bir gedikten avluya hakti, yaşlı ısırgan otları bürümüştü orayı, boş patika, çalılıkların .11 asından ambara götürüyordu, üç ahşap basamak sofaya tırmanıyordu. İhtiyar öğretmen de, kızı Lyuba da çoktan ölmüş, oğlan ise gönüllü olarak savaşa katılmış olmalıydı...</p>
<p class="calibre1">Nikita evinin yolunu tuttu. Gün akşama dönüyordu - yakında babası yatmaya gelecekti, bundan böyle nasıl yaşayacaklarını ve nerede işe gireceğini düşünmelilerdi birlikte.</p>
<p class="calibre1">İlçenin en büyük caddesinde küçük bir eğlence vardı, çünkü halk savaştan sonra canlanmaya başlamıştı. Şimdi caddede memurlar, kursiyerler, terhis edilen askerler, yaraları iyileşmekte olanlar, yeniyetmeler, evlerinde ya da atölyelerinde çalışan insanlar ve diğerleri yürüyordu, işçiler ise daha sonra, hava iyice karardığında geleceklerdi buraya. İnsanlar eski püskü, yoksul giysiler içindeydiler yahut emperyalizm zamanlarından kalma paralanmış askeri üniformalar vardı üzerlerinde.</p>
<p class="calibre1">Neredeyse bütün gelip geçenler, hatta nişanlı olup da kol kola yürüyenler bile, pişirip taşırmalık bir şeyler taşıyorlardı yanlarında. Kimi kadınların filelerinde patates, kimilerininkinde balık vardı; erkekler koltuklarının altında tayınlık ekmek ya da yarım inek kellesi tutuyor yahut haşlamalık işkembeyi saklıyorlardı gözleri gibi. Yılgın yürüyen pek yoktu, belki ancak hepten yaşlı, bitap düşmüş bir adam. Daha gençler genellikle gülüyor ve birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı yakından, esin ve güven doluydular, sanki ebedi mutluluğun arifesindeydiler.</p>
<p class="calibre1">"Merhaba!" dedi bir kadın ürkekçe Nikita Firsov'a öteden.</p>
<p class="calibre1">Bu ses ona hemen dokunup ısıtmıştı onu, kaybettiği, sevgili biri yardımına yetişmişti adeta. Fakat Nikita yanıldığını sandı, kendisine olamazdı bu selam. Aldanma korkusuyla yakınından geçenlere bakındı usulca. Ama o an yanında yalnızca iki kişi vardı, onlar da geçip gittiler. Nikita çevresini süzdü-büyümüş, yetişkin bir Lyuba durmuş kendisinden yana bakıyordu. Üzgün ve mahcup gülümsemekteydi.</p>
<p class="calibre1">Nikita ona yaklaştı, dikkatle süzdü onu; Nyuba anılarında bile bir mücevherdi onun için - gerçekten de tek parça olarak kalmış mıydı? Sicimle bağlanmış Avusturya potinleri bir hayli yıpran-misti, soluk tülbent elbisesi ancak dizlerine değiyordu, kumaş yetmemiş olmalıydı fazlasına. Bu elbiseden dolayı Nikita derhal acıyıverdi Lyuba'ya - tabutta yatan kadınlarda görmüştü böylesi elbi<span class="calibre2">seleri. </span>oysa bu kez canlı, büyümüş, ama yoksul bir bedeni örtmekleydi tülbent. Elbisenin üzerine eski bir ceket giymişti Lyuba ı genç kızlığında annesi giyiyor olmalıydı bunu), başında ise hiçbir .ey yoktu, sadece ensesinin altında açık renk, sağlam bir örgüde İnlisen gösterişsiz saçları.</p>
<p class="calibre1">"Beni unuttunuz mu?" diye sordu Lyuba.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, sizi unutmadım," diye yanıtladı Nikita.</p>
<p class="calibre1">"İnsan hiçbir zaman unutmamalı," dedi Lyuba gülümseyerek.</p>
<p class="calibre1">Gizli bir ruhla dolu olan saf gözleri Nikita'yı şefkatle, sanki hayranlıkla izliyordu. Nikita da onun yüzüne bakıyor, yoksulluktan derine göçmüş, güven dolu bir ümitle aydınlanan gözlerinin hu bakışından yüreği şenleniyor, ağrıyordu.</p>
<p class="calibre1">Nikita, Lyuba ile evine gitti - aynı evde oturuyordu. Annesi öleli çok olmamıştı, küçük kardeşi ise açlık zamanında Kızıl Ordu' mm sahra mutfağında kamını doyurmuş, sonra ayağı oraya alışmış, kı/.ıl Ordulularla birlikte güneye, düşmanın üzerine yürümüştü.</p>
<p class="calibre1">"Lapa yemeye alıştı orada, evde ise lapa yoktu," dedi Lyuba kardeşi için.</p>
<p class="calibre1">Genç kız şimdi tek bir odada kalıyordu - fazlasına ihtiyacı yoktu. Lyuba'yı, piyanoyu ve zenginliği ilk kez gördüğü bu odayı körelmiş duygularla süzdü Nikita. Şimdi burada ne piyano vardı, ne bütün yüzü oymalı dolap; iki yumuşak koltuk, masa ve yatak kalmıştı geriye, odanın kendisi de o zamanki, ilk gençlikteki kadar enteresan ve gizemli değildi - duvar kâğıtları solmuş, yırtılmıştı, lalıan aşınmıştı, çini sobanın yanında küçük demir bir ocak vardı, hıra/. ısınmak için bir avuç yongayla yakılabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Lyuba koynundan kalın bir defter çıkardı, sonra potinlerinden kurtulup yalınayak kaldı. İlçe tıp akademisinde okuyordu: O yıllar tüm ilçelerde üniversiteler ve akademiler vardı, çünkü halk üstün hılgiyi bir an önce edinmek istiyordu; yaşamın anlamsızlığı, ayrıca açlık ve yoksulluk fazlasıyla paralamıştı yürekleri ve anlamak gerekiyordu, insanın varoluşu neyin nesiydi - ciddi bir şey miydi, yoksa bir şaka mı?</p>
<p class="calibre1">"Ayaklarımı sıkıyor," dedi Lyuba potinleri için. "Siz oturun biraz, ben yatacağım, yoksa çok kamım acıkıyor ve bunu düşünmek istemiyorum..."</p>
<p class="calibre1">Lyuba soyunmadan yorganın altına girdi ve saç örgüsüyle gözlerini örttü.</p>
<p class="calibre1">Lyuba uyanana kadar, iki-üç saat sessizce oturdu Nikita. Lyuba karanlıkta ayağa kalktığında gece olmuştu artık.</p>
<p class="calibre1">"Bugün arkadaşım gelmeyecek galiba," dedi Lyuba üzgün üzgün.</p>
<p class="calibre1">"Ne o - lazım mıydı size?" diye sordu Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Hem de nasıl," dedi Lyuba. "Büyük bir aileleri var, babası asker, arkadaşım akşam yemeği getiriyor bana, evlerinde bir şey artarsa... Yiyorum, sonra çalışıyoruz..."</p>
<p class="calibre1">"Gazyağınız var mı ki?" diye sordu Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, odun verdiler bana... Ocağı yakıyoruz - yere oturuyoruz, ateşin ışığında görüyoruz."</p>
<p class="calibre1">Lyuba çaresizce, utanarak gülümsedi, sanki aklına gaddarca, üzücü bir fikir gelmişti.</p>
<p class="calibre1">"Herhalde şu çocuk, ağabeyi uyumadı," dedi. "Kardeşinin beni beslemesine razı değil, yemeğe kıyamıyor... Benim bir suçum yok halbuki! Zaten çok sevmiyorum yemeyi, ama benden bağımsız bir şey bu, başım kendiliğinden başlıyor ağrımaya, ekmeği düşünüyor, yaşamama ve başka şey düşünmeme de engel oluyor..."</p>
<p class="calibre1">"Lyuba!" diye seslendi pencereden genç bir ses.</p>
<p class="calibre1">"Jenya!" yanıt verdi Lyuba pencereye.</p>
<p class="calibre1">Lyuba'nın arkadaşıydı bu gelen. Ceketinin cebinden dört büyük pişmiş patates çıkardı, demir ocağın üzerine koydu.</p>
<p class="calibre1">"İstolojiyi buldun mu peki?" diye sordu Lyuba.</p>
<p class="calibre1">"Kimden bulacaktım ki?" diye yanıtladı Jenya. "Kütüphanede sıraya almadılar beni..."</p>
<p class="calibre1">"Olsun, idare ederiz," dedi Lyuba. "İlk iki bölümü fakültede c/lıerlemiştim zaten. Ben söylerim, sen not alırsın. Olmaz mı?"</p>
<p class="calibre1">"Niye baştan söylemedin!" diyerek güldü Jenya.</p>
<p class="calibre1">Nikita defterleri ateşle aydınlatması için ocağı yaktı ve babasının evine gitmek üzere ayaklandı.</p>
<p class="calibre1">"Artık unutmayacaksınız beni değil mi?" dedi onunla vedala<span class="calibre2">şırken </span>Lyuba.</p>
<p class="calibre1">"Hayır," dedi Nikita. "Başka anımsayacak kimsem yok ki."</p>
<p class="calibre1">I'irsov savaştan sonra iki gün yattı evinde, sonra babasının çalıştığı mobilya atölyesinde işe girdi. Onu dülger olarak malzeme hazırlama işine almışlardı, ücreti babasınınkinin ancak yarısı kadardı. Fakat Nikita bunun geçici olduğunu biliyordu, ustalığı geliştiğinde kendisini marangozluğa geçireceklerdi ve maaşı daha iyi olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Nikita işten hiçbir zaman uzaklaşmamıştı. Kızıl Ordu'da da insanlar sırf savaşla uğraşmazlardı - uzun süreli konaklamalarda ve yedek birliklerde Kızıl Ordulular kuyu kazar, köy yoksullarının evlerini onarır, toprak daha fazla kaymasın diye yarların üstlerine çalılar dikerlerdi. Savaş bitecekti ne de olsa, hayat ise kalacaktı ve (inceden düşünmek gerekiyordu onu.</p>
<p class="calibre1">Bir hafta sonra Nikita tekrar Lyuba'ya misafirliğe gitti; hediye olarak haşlanmış balık ve ekmek götürdü - işçi yemekhanesindeki öğle yemeğinin ikinci tabağını.</p>
<p class="calibre1">Lyuba pencerenin yanındaydı, kitabını okumak için acele ediyordu, güneşin gökte hâlâ sönmemiş olmasından faydalanmalıydı; bu yüzden Nikita bir süre Lyuba'nın odasında sessizce oturdu, jıece karanlığını bekledi. Az sonra ilçe sokağında alacakaranlık, sessizliğe ayak uydurdu ve Lyuba gözlerini ovuşturup ders kitabını kapattı.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl gidiyor hayat?" diye sordu sessizce Lyuba.</p>
<p class="calibre1">"Babamla birlikteyiz işte, fena değiliz," dedi Nikita. "Size yiyecek bir şeyler getirdim - yiyin lütfen," diye rica etti.</p>
<p class="calibre1">"Yerim, teşekkürler," dedi Lyuba.</p>
<p class="calibre1">"Uyumayacak mısınız peki?" diye sordu Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Uyumayacağım," diye yanıtladı Lyuba. "Şimdi akşam yemeği yiyeceğime göre tok olacağım nasılsa!"</p>
<p class="calibre1">Nikita sofadan birkaç küçük odun getirdi ve ders ışığı için demir ocağı yaktı. Yere oturdu, ocağın kapıcığını açtı, yongaları ve ince, kısa odunları ateşe koydu, daha az sıcaklık, daha çok ışık olsun diye çabalıyordu. Balıkla ekmeği yiyen Lyuba da yere, Niki-ta'nın karşısına oturdu ve ocağın ışığında tıp çalışmaya koyuldu kitabından.</p>
<p class="calibre1">Sessizce okuyor, ancak ara sıra bir şeyler fısıldıyor, gülümsüyor ve küçük, hızlı yazısıyla not defterine birkaç kelime karalıyordu - herhalde en önemli şeyleri. Nikita ise bir tek ateşin düzgün yanmasını takip ediyor, ancak zaman zaman -sık değil- Lyuba'nın yüzüne bakıyor, sonra tekrar uzun uzun ateşe dalıyordu, çünkü bakışıyla Lyuba'nın canını sıkmaktan korkuyordu. Zaman böylece geçiyordu ve Nikita kederle, yakında tamamen geçeceğini, eve gitme vaktinin geleceğini düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Gece yarısı, kulenin çanı çaldığında, Jenya adlı arkadaşının neden gelmediğini sordu Nikita Lyuba'ya.</p>
<p class="calibre1">"Tifosu tekrar etti, herhalde ölecek," diye yanıtladı Lyuba ve yeniden tıp okumaya koyuldu.</p>
<p class="calibre1">"Çok yazık!" dedi Nikita, ama Lyuba ona hiçbir yanıt vermedi.</p>
<p class="calibre1">Nikita hasla, ateşli Jenya'yı canlandırdı gözünde - daha önce tanışmış olsalar ve kendisine biraz canayakın davranmış olsa onu da gönülden sevebilirdi aslında. Oda mükemmel biri olmalıydı: O zaman, karanlıkta seçememiş olması ne kötüydü onu, pek kalmamıştı aklında.</p>
<p class="calibre1">"Ben artık uyumak istiyorum," diye fısıldadı Lyuba içini çekerek.</p>
<p class="calibre1">"Okuduğunuz her şeyi anladınız mı bari?" diye sordu Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Her şeyi hem de! İster misiniz anlatayım?" diye teklif etti I yuha.</p>
<p class="calibre1">"Gerekmez," dedi Nikita. "Zihninizde saklayın daha iyi, ben n.<span class="calibre2">ısıl </span>olsa unuturum."</p>
<p class="calibre1">Ocağın önündeki çöpü süpürdü ve babasının yanına gitti.</p>
<p class="calibre1">O günden itibaren Lyuba'yı hemen hemen her gün ziyaret et<span class="calibre2">meye </span>başladı Nikita, ancak bazen bir ya da iki gün atlıyordu, Lyu-<span class="calibre2">lu </span>kendisini özlesin diye. Özlüyor muydu özlemiyor muydu bilin<span class="calibre2">me/. </span>fakat bu boş akşamlarda Nikita on-on beş verst yol yürümek, İmlim şehrin etrafında birkaç tur atmak zorunda kalıyordu, kendisini yalnızlığa mahkûm edebilmek, Lyuba hasretini avuntusuz at-l.ıiabilmek ve yanına gitmemek için.</p>
<p class="calibre1">Ona misafirliğe gittiğinde genellikle ocağı yakmakla uğraşıyor ve Lyuba'nın kitaptan ayrılıp, aralarda kendisine bir şey söylemesini bekliyordu. Her seferinde Lyuba'nın akşam yemesi için bir şeyler getiriyordu mobilya atölyesinin yemekhanesinden; öğle yemeğini ise akademide yiyordu Lyuba, ama orada çok az yemek ve-ı ı vorlardı, Lyuba ise çok düşünüyor, çalışıyor, o da yetmezmiş gi-I&gt;ı bir de büyüyor, ama yeterince beslenemiyordu. Eline geçen ilk parayla Nikita en yakın köyden inek budu aldı ve bütün gece demir ocakta çorba pişirdi suyuna, Lyuba ise gece yarısına kadar ki-ıap ve defterlerinin başında çalıştı, sonra giysilerini onardı, çoraplarını yamadı, şafakta yerleri sildi, yabancılar uyanmadan avluda, İm varilin içinde yağmur suyuyla yıkandı.</p>
<p class="calibre1">Nikita'nın babası bütün akşamlarını yalnız başına, oğulsuz geçirmekten sıkılıyordu, Nikita nereye gittiğini de söylemiyordu. "O simdi kendi de yetişkin bir insan," diye düşünüyordu ihtiyar. "Savaşla öldürülmüş ya da yaralanmış da olabilirdi, hiç değilse yaşı-sor ya - bırakayım gezsin!”</p>
<p class="calibre1">Bir keresinde ihtiyar, oğlunun bir yerlerden iki beyaz francala belirdiğini gördü, ama Nikita onları hemen ayrı bir kâğıda sardı, babasına ikram etmedi. Ardından her zamanki gibi kasketini taktı,</p>
<p class="calibre1">gece yarısı olmadan yola koyuldu, iki francalayı da yanına aldı.</p>
<p class="calibre1">"Nikit, beni de götürsene!" diye rica etti baba. "Ağzımı açmam söz, bir kerecik bakayım yeter... Orası eğlenceli olmalı, müstesna bir yere gidiyorsun herhalde!"</p>
<p class="calibre1">"Başka bir sefere baba," dedi Nikita utanarak. "Şimdi senin uyku vaktin, yarın işe gitmen gerek..."</p>
<p class="calibre1">O akşam Nikita Lyuba'yı evde bulamadı. O zaman kapının önündeki sıraya oturdu ve ev sahibesini beklemeye koyuldu. Beyaz francalaları koynuna gizledi, Lyuba gelene kadar soğumasın-lardı. Geç saatlere kadar sabırla oturdu, gökteki yıldızları ve seyrek olarak geçen, çocuklarına, evlerine koşturan insanları izledi, çan kulesinde çalan şehir çanını, avlulardan yükselen köpek havlamalarını ve gündüzleri duyulmayan türlü türlü kısık, belirsiz sesi dinledi. Burada, böyle bekler vaziyette, ölene kadar yaşayabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Derken Lyuba işittirmeden çıktı karanlığın içinden Nikita'nın karşısına. Nikita ayağa kalktı, ama Lyuba ona, "Evinize gidin daha iyi," deyip gözyaşlarına boğuldu. Dairesine gitti, Nikita ise şaşkınlık içinde biraz daha bekledikten sonra Lyuba'yı izledi.</p>
<p class="calibre1">"Jenya öldü,” dedi Lyuba ona odada. "Ne yapacağım ben şimdi?.."</p>
<p class="calibre1">Nikita susuyordu. Sıcak francalalar koynunda duruyordu -şimdi çıkarması gerekiyordu belki onları, artık hiçbir şey gerekmiyordu belki de. Lyuba elbiseleriyle yatağına yattı, yüzünü duvara çevirdi ve orada kendi kendisi için ağladı, ses çıkarmadan ve neredeyse hiç kıpırdamadan.</p>
<p class="calibre1">Nikita uzun süre tek başına dikildi karanlık odada, başkasının elemine engel olmaya utanıyordu. Lyuba onunla ilgilenmiyordu, çünkü kendi acısından duyduğu keder insanı bütün diğer acı çekenlere karşı duyarsızlaştırır. Nikita izin almadan yatağa, Lyuba' nın ayakucuna oturdu, francalaları koynundan çıkardı, bir yerlere sokuşturmak istiyordu, ama şimdilik bir yer bulabilmiş değildi.</p>
<p class="calibre1">"Sizinle ben kalayım bundan sonra!" dedi Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapacaksınız peki?" diye sordu Lyuba gözyaşları içinde.</p>
<p class="calibre1">Nikita yanılmaktan ya da kazara Lyuba'yı incitmekten korkarak düşündü.</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı. "Her zamanki gibi yaşayacağız, siz acı çekmeyin diye."</p>
<p class="calibre1">"Bekleyelim, acelemiz yok," dedi Lyuba düşünceli ve sakıngan. "Jenya'nın neyin içinde gömüleceğini düşünmek gerek - tabutları yok..."</p>
<p class="calibre1">"Yarın getiririm ben," diye söz verdi Nikita ve francalaları yalağın üzerine bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün Nikita, ustasından izin istedi ve tabut yapmaya koyuldu; tabut yapımına her zaman izin verilir, malzemenin parası da kesilmezdi. Eli yatkın olmadığı için bitirmesi zaman aldı, buna karşın iç döşeği özenlice ve bilhassa temiz işledi müteveffa kızın hatırına; ölen Jenya'yı tahayyül etmeye çalışmaktan Nikita'nın kentlisi de dertlenip yongaların içine birkaç gözyaşı damlattı. Avludan geçen babası Nikita'ya yaklaştı, üzüntüsünü fark etti.</p>
<p class="calibre1">"Ne diye tasalanıyorsun? Yavuklun mu öldü?" diye sordu baba.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, arkadaşı," diye yanıtladı Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Arkadaşı mı?" dedi baba. "Ölmüşse ölmüş yahu!.. Dur da şu tabutun kenarlarını eşitleyeyim, güzel yapamamışsın, düzen yok nizam yok!"</p>
<p class="calibre1">İşten sonra Nikita tabutu Lyuba'ya götürdü; ölü arkadaşının nerede yattığını bilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">O yıl sıcak, uzun bir güz hüküm sürüyordu, millet memnundu. "Mahsul fenaydı, bari odundan tasarruf ederiz," diyordu tutumlu insanlar. Nikita Firsov, Kızıl Ordu kaputundan Lyuba için bir palto sipariş etmişti erken davranıp, palto hazırdı, oysa havalar iyi gittiği için henüz ona ihtiyaç duyulmamıştı. Nikita eskisi gibi Lyu-ba'nın dairesine gidip geliyordu, onun yaşamasına yardımcı olmak, karşılığında da yüreğinin keyfi için besin almak üzere.</p>
<p class="calibre1">Bir keresinde, ileride nasıl yaşayacaklarını sordu ona - birlikle mi, ayrı mı? Lyuba ise bahara kadar mutluluğun tadına varma imkânı bulunmadığını, çünkü bir an önce tıp akademisini bitirmesi gerektiğini, sonrasını da sonra göreceğini söyledi. Nikita bu uzak vaadi dinledi; Lyuba sayesinde zaten sahip olduğundan daha büyük bir mutluluk talep edemezdi ve elindekinden daha iyisinin var olup olmadığını bilmiyordu, fakat yüreği bu uzun bekleyiş ve belirsizlik fikri karşısında üşümüştü - Lyuba'nın onun gibi yoksul, az okumuş, terhis edilmiş birine ihtiyacı var mıydı? Lyuba bazen büyük, siyah, anlaşılmaz noktaları olan aydınlık gözleriyle gülümseyerek bakıyordu ona, gözleri çevreleyen yüzü nasıl da iyiydi...</p>
<p class="calibre1">Bir defasında Nikita eve gitmeden önce Lyuba’nın üzerine yorganını örterken ağladı, Lyuba ise onun başını okşayıp şöyle dedi: "Hadi ama, ben hâlâ hayattayken ne diye böyle acı çekesiniz ki?"</p>
<p class="calibre1">Nikita saklanmak, kendine gelmek ve birkaç gün boyunca Lyuba'ya uğramamak üzere babasının yanına gitmek istedi hemen. "Kitap okuyacağım," diye karar verdi içinden, "ve gerçek bir hayata başlayacağım, Lyuba'yı ise unutacağım, ne anımsayacağım onu, ne tanıyacağım. Ne özelliği var ki - milyonlarca insan yaşıyor yeryüzünde, ondan iyileri de var! Çirkin o!"</p>
<p class="calibre1">Sabah yer şiltesinden kalkamadı. İşe giden babası başını yoklayıp şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Ateşin var senin, yatağa geç! Biraz hasta yat, sonra iyileşirsin... Savaşta bir yerinden yaralanmadın ya?"</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir yerimden," diye yanıtladı Nikita.</p>
<p class="calibre1">Akşama Joğru bilincini kaybetti; önce sadece tavanı ve üzerindeki iki zamansız, ölüm döşeğindeki karasineği görüyordu (ömürlerini uzatabilmek için o sıcak yere sinmişlerdi); derken bu nesneler kedere, tiksintiye saldı onu - tavan ve sinekler beyninin içlerine sokulmuşlardı adeta, onları oradan kovalamak ve giderek büyüyen, bütün beyin kemiklerini kemiıen düşünceyi düşünmemek imkânsızdı. Nikita gözlerini yumdu, ama karasinekler beyninin içinde kaynaşıyorlardı, onları tavandan kovmak için yatağından fırladı ve tekrar yastığının üzerine yığıldı: Yastığın hâlâ anne-</p>
<p class="calibre1">Miıin nefesi gibi koktuğunu sandı - annesi burada, babasıyla yan vana yatardı hani... Nikita onu anımsadı ve kendinden geçti.</p>
<p class="calibre1">Dört gün sonra Lyuba, Nikita Firsov'un evini arayıp buldu ve ilk kez kendisi onun yanına gitti. Gün ortasıydı daha; işçilerin yaşadığı tüm evler insansızdı - kadınlar erzak aramaya çıkmışlardı, okul öncesi çocuklar ise avlulara ve vadilere dağılmışlardı. Lyuba, Nikila'nın başucuna oturdu, alnını okşadı onun, gözlerini mendilinin ucuyla sildi ve sordu:</p>
<p class="calibre1">"Evet, söyle, neren ağrıyor?"</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir yerim," dedi Nikita.</p>
<p class="calibre1">Kuvvetli ateş onu akışının içine almış, bütün insanlardan ve yakın nesnelerden ötelere götürüyordu, Lyuba'yı güçlükle görüyor ve anımsıyordu şimdi, kayıtsız aklının karanlığında kaybetmekten korkuyordu onu; eliyle Kızıl Ordu kaputundan dönme paltosunun cebini tuttu ve yorgun bir yüzücünün sarp kıyılara yarı boğulmuş, yarı kurtulmuş bir halde tutunması gibi tutundu ona. I lastalık Nikita'yı durmadan parlak, boş bir ufka çekmeye çalışıyordu - açık denize, orada yavaş, ağır dalgaların üzerinde dinlensin diye.</p>
<p class="calibre1">"Gripsin galiba, seni iyileştireceğim," dedi Lyuba. "Ama belki de tifodur!.. Önemli değil - korkacak bir şey yok!"</p>
<p class="calibre1">Nikita'yı omuzlarından kaldırdı ve sırtını duvara yasladı Lyu-l&gt;a. Sonra hızlıca ve kararlı bir şekilde paltosunu giydirdi, babasının kaşkolünü buldu, hastanın başına sardı, ayaklarına ise kışa kadar yatağın altında sürünmeye yazgılı keçe çizmeleri geçirdi. Ni-kita'yı kavrayan Lyuba ayaklarını yere basmasını buyurdu ve üşüyen adamı dışarı çıkardı. Orada bir arabacı bekliyordu. Lyuba hastayı at arabasına bindirdi ve gittiler.</p>
<p class="calibre1">"Millette can kalmadı!" dedi arabacı ata yönelerek, hafif bir tırısla koşturuyordu onu, dizginlerini aralıksız çeke çeke.</p>
<p class="calibre1">Odasına geldiklerinde Lyuba, Nikita'yı soydu ve yatağına ya-ıirdi, üzerine bir yorgan, eski bir yolluk, annesine ait eski püskü bir şal - ısıtıcı nesi var nesi yoksa örttü.</p>
<p class="calibre1">"Neden evde yatasın?" diyordu Lyuba, memnun, yorganı Ni-kita'nın alev alev bedeninin altlarına sokuşturarak. "Ne anlamı varki!.. Baban çalışıyor, bütün gün tek başına yatıyorsun, bakım diye bir şey gördüğün yok, beni özlüyorsun..."</p>
<p class="calibre1">Nikita uzun uzun Lyuba'nın arabacı parasını nereden bulduğunu düşündü durdu. Belki de Avusturya potinlerini ya da ders kitabını satmıştı (bir daha gerekmesin diye önce ezberlemiş olmalıydı) veya arabacıya bütün bir aylık bursunu vermişti...</p>
<p class="calibre1">Geceleyin Nikita'nın bilinci bulanıktı: Bazen nerede olduğunu anlıyor, ocağı yakan, üzerinde yemek pişiren Lyuba'yı görüyor, sonra ise kafasının sıkışık, alev alev darlığında iradesinden bağımsız çalışan aklının yabancı hayaletlerini izliyordu.</p>
<p class="calibre1">Üşümesi giderek artıyordu. Zaman zaman Lyuba avucuyla Nikita'nın alnına dokunuyor, nabzını yokluyordu bileğinden. Gece geç vakit, kaynatılmış sıcak su içirdi ona, sonra üst giysilerini çıkarıp yorganın içine girdi, hastanın yanına yattı, çünkü Nikita sıtmadan titriyordu ve ısıtılması gerekti. Lyuba Nikita'ya sarıldı, onu kendisine çekti; beriki ayazdan tortop olmuştu, yüzünü kızın göğsüne bastırdı, bir başkasının daha üstün ve iyi yaşamını daha yakından duyumsayabilmek ve kendi azabını, titreyen boş vücudunu unutabilmek için. Fakat Nikita'nın gönlü yaşamdan yanaydı şimdi - kendisi için değil, Lyuba’ya ve başka bir yaşama dokunabilmek için. Bu yüzden fısıltıyla sordu Lyuba'ya: İyileşecek miydi yoksa ölecek miydi? Ne de olsa okumuştu o, bilmesi gerekirdi.</p>
<p class="calibre1">Lyuba Nikita'nın başını avuçlarının arasında sıktı ve şöyle yanıtladı onu:</p>
<p class="calibre1">"Yakında düzeleceksin... İnsanlar tek başlarına hastalık çektikleri ve kendilerini sevecek kimse bulunmadığı için ölürler, sense şimdi benimlesin..."</p>
<p class="calibre1">Nikita ısındı ve uyuyakaldı.</p>
<p class="calibre1">Üç hafta sonra Nikita düzeldi. Dışarıda çoktan kar yağmış, ortalık birdenbire sessizleşmişti ve Nikita kışı geçirmek üzere babasının yanına döndü; akademi bitene kadar Lyuba'yı rahatsız etmek istemiyordu, aklı bütünüyle gelişsindi, ne de olsa o da yoksul insanlardan biriydi. Baba, oğlunun dönmesine sevindi, gerçi onu her üç günde bir ziyaret etmiş, her defasında oğluna aş, Lyuba'ya ise çam sakızı çoban armağanı bir şeyler götürmüştü.</p>
<p class="calibre1">Nikita gündüzleri atölyede çalışmaya başladı yine, akşamları I yuba'yı ziyaret ediyor, kışı sakin geçiriyordu: Baharda karısı olacağını ve o zamandan itibaren mutlu, uzun bir yaşamın başlayacağım biliyordu. Lyuba bazen ona dokunuyor, onu şakadan tartaklıyor, odanın içinde ondan kaçıyor, ve oyunları bittikten sonra Niki-ia da dikkatlice yanağından öpüyordu onu. Fakat genellikle Lyuba Nikita'nın durup dururken kendisine dokunmasına müsaade etmiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Yoksa benden sıkılırsın, daha bütün bir ömür birlikte yaşamamız gerekecek!" diyordu. "O kadar da tatlı değilim ben: Sana öyle geliyor!.."</p>
<p class="calibre1">Tatil günlerinde Lyuba ile Nikita şehir dışındaki kış yollarında yürüyor ya da sarmaş dolaş, uykuya dalan Potudan nehrinin buzu üzerinde geziyorlardı - yaz akıntısı boyunca aşağı, aşağı. Niki-la yüzüstü yatıp suyun sessizce akışını görebilmek için aşağı, buzun altına bakıyor, Lyuba da onun yanına uzanıyordu. Birbirlerine değerek, suyun kuytuda akışını izliyor ve Potudan nehrinin ne kadar da şanslı olduğunu söylüyorlardı; zira nehir denize gidiyordu ve buzun altındaki bu su, şimdi çiçeklerin açtığı, kuşların şarkı söylediği uzak ülkelerin kıyılarından geçecekti. Bunlar üzerinde düşündükten sonra Lyuba Nikita'ya buzdan kalkmasını buyuruyordu; Nikita şimdilerde babasının astarı pamuklu eski ceketini giymekteydi, kısa geliyor, pek az ısıtıyordu bu ceket, Nikita soğuk alabilirdi.</p>
<p class="calibre1">İşte böyle sabırla arkadaşlık etliler kış boyunca, yaklaşan mutluluklarının sezgisiyle kıvranarak. Potudan nehri de bütün kış boyunca buzun altındaydı, kışlık tahıllar ise karla kaplıydı - bu tabiat olayları yatıştırıyor, hatta avutuyordu Nikita Firsov'u: Yalnızca onun yüreği değildi bahara değin gömülü kalacak olan. Şubat ayıydı; Nikita sabahları uyanıp, yeni sinekler vızıldamaya başlamış mı diye kulak veriyordu, sonra avluya çıkıp göğe ve komşu bahçenin ağaçlarına bakıyordu: İlk kuşlar geliyor olabilirdi uzak ülkelerden. Fakat ağaçlar, otlar ve sinek oğulcukları güçlerinin derinliğinde uyukluyorlardı henüz.</p>
<p class="calibre1">Şubatın ortasında Lyuba Nikita'ya mezuniyet sınavlarının ayın yirmisinde başlayacağını, çünkü acil bir doktor ihtiyacı doğduğunu ve milletin uzun uzun bekleyecek halde olmadığını söyledi. Marta doğru da sınavlar bitmiş olacaktı - bu yüzden kar isterse öylece durabilir, nehir de buzun altında akabilirdi temmuz ayına kadar! Yüreklerinin sevinci tabiatın sıcağından önce gelecekti.</p>
<p class="calibre1">Bu süre için -mart ayına kadar- Nikita şehirden uzaklaşmak istedi, böylece Lyuba ile birlikte yaşayacakları zamana kadar geçecek süreye daha hızlı katlanırdı. Mobilya atölyesinden bir marangoz ekibiyle birlikte köy meclis ve okullarındaki mobilyaları onarmaya gönüllü oldu.</p>
<p class="calibre1">Bu arada baba da mart ayına doğru, acele etmeden, hediyelik bir dolap yaptı: Lyuba'nın annesinin aşağı yukarı Nikita'nın babasının nişanlısı sayılabileceği zamanlar dairelerinde duran o dolabın bir benzerini. İhtiyar marangozun gözünün önünde yaşam ikinci ya da üçüncü kez kendisini tekrarlıyordu. Bunu anlamak mümkün, ama işte değiştirmek hemen hemen imkânsızdı; böylece Nikita'nın babası içini çekip dolabı kızağın üzerine koydu ve oğlunun nişanlısının dairesine götürdü. Kar ısınmıştı ve güneşin altında eriyordu, ama yaşlı adamın gücü kuvveti yerindeydi, kızağı çıplak kalan toprağın kara bedenine sürte sürte götürmeye koyuldu. İçten içe bu Lyuba kız ile kendisinin de pekâlâ evlenebileceğini düşünüyordu, madem annesiyle evlenmeye çekinmişti; gel gör ki utanıyordu işte, üstelik evinde böylesi genç bir kızı şımartacak, kendisine meylettirecek bolluk bereket de yoktu. Ve Nikita'nın babası buradan yola çıkarak hayatın hiç de normal gitmediği sonucuna varıyordu. Oğlu savaştan yeni dönmüştü ve işte yine ayrıla-çaktı evden, hem de bu kez ebediyen. Bu yaştan sonra sokaktan bir eliIcnci kadın olsun alması gerekecekti galiba - aile hayatı için denil, evcil bir kirpi ya da tavşan niyetine, evde ikinci bir can oluver-sin diye: Varsın rahat huzur vermesin, ortalığı pisletsin, ama yokluğunda insanlığından çıkar kişi.</p>
<p class="calibre1">Lyuba'ya dolabı teslim eden baba düğüne ne zaman gelebileceğini sordu.</p>
<p class="calibre1">"Nikita geldiğinde: Ben hazırım!" dedi Lyuba.</p>
<p class="calibre1">Geceleyin baba, Nikita'nın okul sırası yaptığı, yirmi verst ötedeki köye gitti. Nikita boş sınıfta yere yatmış uyuyordu, babası ona şehre gitme vaktinin geldiğini söyledi - artık evlenebilirdi.</p>
<p class="calibre1">"Sen yürü, sıraları ben bitiririm!" dedi baba.</p>
<p class="calibre1">Nikita şapkasını taktı ve hemen, şafağı beklemeden, yürüyerek ilçeye yollandı. Gecenin bütün ikinci yarısı boyunca ıssız yerlerde tek başına yürüdü; çayır rüzgârı düzensizce dolaşıyordu yöresinde, bir yüzüne dokunuyor, bir sırtına vuruyor, bazen de istirahata çekilmek için yol kıyısındaki bir hendeğin sessizliğine sokulu veriyordu. Yamaçlarda ve sürülmüş yüksek tarlalarda toprak koyu renkti, kar oralardan aşağılara çekilmişti, taze su ve ta sonbahardan beri öylece yatan köhnemiş otların kokusu vardı havada, l-akat sonbahar, unutulmuş, eski bir zamandı - şimdi toprak yoksul ve özgürdü, her şeyi baştan doğuracaktı, hem de sadece daha önce hiç yaşamamış varlıkları. Nikita, Lyuba'ya ulaşmak için acele etmiyordu; gecenin loş ışığında, üzerinde ölenleri unutan ve yeni bir yazın sıcaklığında yine doğum yapacağını bilmeyen bu hafızasız, genç toprağın üzerinde olmak hoşuna gidiyordu.</p>
<p class="calibre1">Sabaha karşı Nikita Lyuba'nın evine yanaştı. Hafif bir kırağı inmişti tanıdık çatının ve tuğla temelin üzerine - Lyuba tatlı tatlı uyuyor olmalıydı ısıttığı yatağında ve Nikita nişanlısını uyandırmamak, bedenini kendi çıkarı için soğutmamak adına evinin önünden geçip gitti.</p>
<p class="calibre1">Aynı günün akşamı Nikita Firsov ile Lyubov Kuznetsova ilçe meclisinde evlilik kaydı yaptırdılar, sonra Lyuba'nın odasına geldiler ve ne yapacaklarını bilemediler. Şimdi Nikita mutluluğunun tamamına ermesinden, yeryüzünde en çok ihtiyaç duyduğu insanın, kendisinde yüce, kıymetli bir servet saklıymış gibi onun yaşamıyla bir yaşamak istemesinden utanıyordu. Lyuba’nın elini aldı ve uzun süre tuttu; bu avuçtaki sıcaklığın tadını çıkarıyor, onun aracılığıyla, kendisini seven yüreğin uzakta çarptığını hissediyor ve anlaşılmaz bir gizi düşünüp duruyordu: Lyuba kendisine neden gülümsüyordu ve ne için seviyordu kendisini? Oysa o, Lyuba'nın kendisi için neden değerli olduğunu kesinlikle biliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Hadi, önce yemek yiyelim!" dedi Lyuba ve elini Nikita'nın elinden çekti.</p>
<p class="calibre1">O gün için bir şeyler hazırlamıştı: Akademiyi bitirdiğinde kendisine yüksek kalorili yemek kredisi vermişlerdi, yiyecek ve para olarak.</p>
<p class="calibre1">Nikita karısının evindeki çeşit çeşit lezzetli yiyecekleri yemeye koyuldu utanarak. Ömrünce kendisine bedavaya ikramda bulunulduğunu anımsamıyordu, insanları kendi keyfi için ziyaret ettiği, üstüne üstlük evlerinde kamını doyurduğu olmamıştı hiç.</p>
<p class="calibre1">Yemeğini yiyen Lyuba masadan ilk kalkan oldu. Nikita'ya kucağını açtı ve:</p>
<p class="calibre1">"Hadi!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Nikita ayağa kalktı, çekingence sarıldı ona, bu özel, hassas vücudun herhangi bir yerine zarar vermekten korkuyordu. Lyuba yardımcı oldu, kendisine çekti onu, ama Nikita, "Bekleyin, kalbim çok ağrıdı," diye rica etti - ve Lyuba kocasını bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Dışarıda alacakaranlığın saltanatı başlayınca Nikita odayı aydınlatmak için ocağı yakmak istedi, ama Lyuba şöyle dedi: "Gerek yok, okulum bitti ya artık, hem bugün bizim düğün günümüz." O zaman Nikita yatağı açtı, bu arada kocasından utanmak bilmeyen Lyuba da onun yanında soyunuverdi. Nikita ise babasının dolabının arkasına girdi ve orada kıyafetlerini çıkardı hızlıca, sonra geceyi geçirmek üzere Lyuba'nın yanına yattı.</p>
<p class="calibre1">Nikita sabahın köründe kalktı. Odayı süpürdü, çay kaynatmak için ocağı yaktı, sofadan kovayla su getirdi, Lyuba uyanana kadar ilaha başka neler yapması gerektiğini bilmiyordu artık. Sandalyeye oturdu ve kederlendi: Lyuba ebediyen babasının yanına dönmesini buyuracaktı ona, çünkü zevk almayı bilmek gerekiyordu, Nikita ise kendi mutluluğu için Lyuba'ya eziyet edemiyor, bütün gücü yüreğinde çırpınıyor, başka hiçbir yerde duraklamadan boğazına dayanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Lyuba uyanıp kocasına baktı.</p>
<p class="calibre1">"Dert etme, değmez," dedi gülümseyerek. "Her şeyimiz yoluna girecek!"</p>
<p class="calibre1">"İzin ver de yerleri sileyim," diye rica etti Nikita, "pismiş burası."</p>
<p class="calibre1">"İyi, sil," diye kabul etti Lyuba.</p>
<p class="calibre1">"Bana duyduğu sevgi nasıl da zavallı ve zayıf kılıyor onu!" diye düşündü Lyuba yatağın içinde. "Nasıl da sevgili ve kıymetli benim için, yanında sonsuza dek kız kalmaya razıyım!.. Dayanırım. Belki de günün birinde beni daha az sever, o zaman güçlü bir insan olur!"</p>
<p class="calibre1">Nikita elinde ıslak bez, yerde sürünüyor, tahtaların kirini çıkarmaya çalışıyor, Lyuba ise yatağından ona gülüyordu.</p>
<p class="calibre1">"İşte evliyim!" diye seviniyordu kendi kendine, geceliğiyle yorganın üstüne çıkmıştı.</p>
<p class="calibre1">Odayı temizleyen Nikita,. ıslak bezle bütün mobilyaların da lozunu aldı, sonra bir kova soğuk suya sıcak su ekledi ve yatağın altından bir tas çıkardı, Lyuba üzerinde elini yüzünü yıkasın diye.</p>
<p class="calibre1">Çaydan sonra Lyuba kocasını alnından öptü ve hastanedeki isine gitti, saat üçte de döneceğini söyledi. Nikita, karısının öptüğü yere dokundu ve yalnız kaldı. Bugün neden işe gitmediğini kendisi de bilmiyordu - artık yaşamanın ayıp ve belki de gereksiz bir şey olduğunu sanıyordu: Ne diye ekmek parası kazansındı o zaman? Utanç ve kederden eriyip gidene kadar bir şekilde geçirmeye karar verdi ömrünü.</p>
<p class="calibre1">Dairedeki ortak aile mülkünü denetleyen Nikita yiyecekleri buldu ve tek bir çeşitten oluşan bir öğle yemeği hazırladı - etli lapa. Bu işin ardından yüzükoyun yatağa uzandı ve nehir buzlarının çözülmesine ne kadar zaman kaldığını hesaplamaya koyuldu -Potudan nehrinde boğulmak için.</p>
<p class="calibre1">"Buzun çözülmesini bekleyeyim: Az kaldı," dedi kendisini yatıştırmak için yüksek sesle ve sızdı.</p>
<p class="calibre1">Lyuba işten bir hediyeyle döndü - iki çanak dolusu kış çiçeği; doktor ve hemşireler evliliğini kutlamışlardı. Kendisi ise onlara gerçek bir kadın gibi ciddi ve esrarengiz davranmıştı. Hemşire ve hastabakıcı genç kızlar ona imreniyorlardı, hastane eczanesinin canayakın bir çalışanı ise safça sormuştu Lyuba'ya: Aşkın büyüleyici bir şey, aşk evliliğinin ise müthiş bir mutluluk olduğu gerçek miydi? Lyuba ona bütün bunların gerçeğin ta kendisi olduğunu söylemişti, insanlar da bu yüzden yaşıyorlardı ya yeryüzünde.</p>
<p class="calibre1">Akşam karıkoca birbirleriyle sohbet ettiler. Lyuba, çocukları olabileceğini ve bunu önceden düşünmek gerektiğini söylüyordu. Nikita atölyede fazla mesai yapıp çocuk mobilyasına başlama sözü verdi: Küçük bir masa, bir sandalye ve bir sallanan beşik.</p>
<p class="calibre1">"Devrim sonsuza dek bizimle artık, şimdi çocuk yapmak iyidir," dedi Nikita. "Çocuklar bir daha asla mutsuz olmayacaklar!"</p>
<p class="calibre1">"Senin için söylemesi kolay, doğuracak olan benim!" dedi Lyuba gücenik bir sesle.</p>
<p class="calibre1">"Canın acıyacak mı?" diye sordu Nikita. "O zaman doğurma daha iyi, eziyet çekme..."</p>
<p class="calibre1">"Hayır, dayanabilirim sanıyorum!" diye kabullendi Lyuba.</p>
<p class="calibre1">Akşamın alacakaranlığında yataklarını serdi, uyurken sıkışmamaları için yatağın ayak kısmına iki sandalye dayadı, yatağa da enlemesine yatılmasını buyurdu. Nikita gösterilen yere yattı, sustu ve gece geç saat yatakta ağladı. Lyuba ise uzun süre uyanık kaldı ve onun gözyaşlarını duydu, Nikita'nın uyuyan yüzünü çarşafın ucuyla dikkatlice sildi, sabah uyandığında geceki kederini anımsamıyordu.</p>
<p class="calibre1">O günden sonra ortak hayatları kendi zamanına göre yürüdü gitti. Lyuba hastanedeki insanları iyileştiriyor, Nikita ise köylü mobilyası yapıyordu. Boş saatlerinde ve pazar günleri, Lyuba kendisinden böyle bir şey istemese de avluda ve evde çalışıyordu; bu evin kimin evi olduğundan Lyuba kendisi de emin değildi şimdi pek. Eskiden annesine aitti, sonra mülkiyeti devlete geçmişti, ama devlet de unutmuştu evi - bir kişi bile gelip de sağlam mı değil nıi bakmamış ve kira parası almamıştı. Nikita bunu önemsemiyordu. Babasının yakınları aracılığıyla bakır yeşili boya bulmuş ve bahar havası yerleşir yerleşmez çatıyla tahta panjurları tekrardan boyamıştı. Aynı çalışkanlıkla avludaki viran ambarı da yavaş yavaş onarmış, kapıları ve bahçe duvarını düzeltmişti, eskisi çöktüğü için yeni bir mahzen kazmıştı.</p>
<p class="calibre1">Potudan nehri çözülmüştü bile. Nikita iki kez kıyısına gitmiş, akan suyuna bakmış, Lyuba kendisine katlanabildiği sürece bo-ğulmamaya karar vermişti, katlanamaz olduğunda ise ölmeye fırsatı olurdu nasılsa - nehrin donmasına çok vardı henüz. Avludaki ev işlerini genellikle yavaş yavaş yapıyordu Nikita, odada oturup da boş yere Lyuba'nın canını sıkmamak için. Bütün işleri bitirdiğinde ise gömleğinin eteğine eski mahzenden kil doldurup daireye getiriyordu. Yere oturup kilden insan heykelcikleri, eşi benzeri ve amacı olmayan çeşitli nesneler yapıyordu. Yaptığı şeyler ölü icatlardı yalnızca: içinden bir hayvan kafası çıkmış bir dağ ya da kocaman bir ağaç kökü mesela - üstelik sıradan gibi duran kök öyle karmaşık, geçilmez, bir sürgünü diğerine yapışmış, kendi kendisini kemiren ve kendine eziyet çektiren bir şeye dönüşüyordu ki, hu kökü uzun zaman seyretmekten insanın uykusu gelirdi. Nikita kil çalışması sırasında farkında olmadan mesut mesut gülümsüyordu, Lyuba ise yerde, yanı başında oturuyor, çamaşır yamıyor, hir zamanlar duyduğu şarkıları mırıldanıyor, işinin arasında bir eliyle de Nikita'ya şefkat gösteriyordu - kâh kafasını okşuyor, kâh koltukaltını gıdıklıyordu. Nikita bu saatleri sıkışan ürkek bir yürekle yaşıyor, daha büyük ve güçlü bir şeye ihtiyacı var mı, yoksa hayat aslında -şimdi kendisininkinin olduğu gibi- ufak bir şey midir, bilemiyordu. Fakat Lyuba ona yorgun, sabırlı bir iyilikle dolu gözleriyle bakıyordu, iyilik ve mutluluk ağır bir işe dönüşmüştü sanki kendisi için. O zaman Nikita oyuncaklarını sıkıyor, tekrar kile dönüştürüyor, karısına, çay suyu için ocağı yakmasının ya da bir iş için bir yere uğramasının gerekip gerekmediğini soruyordu.</p>
<p class="calibre1">"Gerekmiyor," diyerek gülümsüyordu Lyuba. "Ben kendim yaparım hepsini..."</p>
<p class="calibre1">Ve Nikita hayatın belki de baş edemeyeceği kadar büyük olduğunu, sırf kendi çırpınan kalbinde yoğunlaşmadığını anlıyordu - çok daha ilginç, güçlü ve kıymetliydi hayat, kendisi için ulaşılmaz olan başka bir insanda. Bir gün Nikita kovayı aldı ve suyu sokak havuzlarınınkinden daha temiz şehir kuyusundan su getirmek üzere yola koyuldu. Hiçbir işle acısını boğmayı başaramıyor ve yaklaşan geceden korkuyordu çocukluğundaki gibi. Su dolu kovasıyla babasına uğradı ve yanında misafir gibi oturdu.</p>
<p class="calibre1">"Düğün yaptınız mı bakalım?" diye sordu baba. "Gizlice, Sovyet usulü mü hallettiniz?.."</p>
<p class="calibre1">"Yaparız daha," diye söz verdi oğul. "Gel seninle küçük bir masa, bir sandalye ve sallanan beşik yapalım - yarın ustayla konu-şuver, malzeme versinler... Çocuklarımız olabilir çünkü..."</p>
<p class="calibre1">"Tamam, konuşurum," diyerek razı oldu baba. "Ama hemen çocuk sahibi olmamanız gerek: Daha vakti değil ki..."</p>
<p class="calibre1">Bir hafta sonra Nikita bütün gerekli çocuk mobilyasını yapmıştı; her akşam fazla mesaiye kalıyor ve özene bezene çalışıyordu. Babası da her bir eşyayı tertemiz işleyip boyamıştı.</p>
<p class="calibre1">Lyuba çocuk eşyalarını özel bir köşeye yerleştirdi, gelecek çocuğun masasını iki saksı çiçeğiyle süsledi ve sandalyenin arkalığına yeni dikilmiş bir havlu koydu. Kendisine ve meçhul çocuklarına sadakati için Nikita'ya sarıldı, boynunu öptü, göğsüne yaslandı ve kendisini seven insanın yakınında, başka hiçbir şey yapamayacağını bilerek uzun uzun ısındı. Nikita ise ellerini indirip kalbini gizleyerek sessizce onun karşısında durdu, çünkü çaresiz olduğu halde güçlüymüş gibi görünmek istemiyordu.</p>
<p class="calibre1">O gece Nikita uykusunu erken aldı, gece yarısından biraz sonra uyanıverdi. Uzun süre sessizlik içinde yattı ve şehir saatinin çalışını dinledi - on iki buçuk, bir, bir buçuk: üç kere birer vuruş. Derken gökyüzünde, pencerenin ardında bulanık bir kıpırtı başladı - henüz şafak değil, karanlığın hareketi sadece, boş alanın yavaşça belirginleşmesi; odadaki tüm eşyalar ve yeni çocuk mobilyaları seçiliyordu, fakat geçirilen karanlık gecenin ardından zavallı ve yorgun görünüyorlardı, yardıma çağırır gibiydiler. Lyuba yorganın altında kıpırdanıp içini çekti: Belki o da uyumuyordu. Her ihtimale karşın Nikita taş kesildi ve kulak verdi. Ne var ki Lyuba hir daha kıpırdanmadı, yine düzenli nefes alıp veriyordu; Lyuba' ııın, yanında canlı, ruhu için gerekli, ve uykusunda onu, kocasını unutmuş bir halde yatışından hoşlanıyordu Nikita. Lyuba sağlam ve mutlu olsun yeterdi, Nikita'nın yaşamak için tek ihtiyacı onun varlığının bilincinde olmaktı. Sevgili, yakın insanın uykusuyla avunarak, huzur içinde sızacaktı, ama sonra tekrar gözlerini açtı.</p>
<p class="calibre1">Lyuba dikkatlice, neredeyse hiç işittirmeden ağlıyordu. Kafasını yorganın altına sokmuştu, orada tek başına azap çekiyor, ses çıkarmadan, ölsün diye acısını sıkıştırıyordu. Nikita yüzünü Lyuba'ya döndü ve onun yorganın altında acıklı bir şekilde kıvrıldığını. sık sık nefes aldığını ve ezildiğini gördü. Nikita susuyordu. Her acı avutulamaz; bazı acılar vardır ki ancak yüreğin, uzun bir unutkanlık ya da gündelik kaygıların dalgınlığında tükenmesiyle biter.</p>
<p class="calibre1">Şafakta Lyuba sessizleşti. Nikita biraz bekledi, sonra yorganın ucunu kaldırdı ve karısının yüzüne baktı. Sakince uyuyordu, sıcak, uslu, gözleri kurumuş...</p>
<p class="calibre1">Nikita kalktı, gürültü etmeden giyindi ve dışarı çıktı. Cılız bir sabah başlıyordu yeryüzünde, bir dilenci dolu torbasıyla sokağın ortasından geçiyordu. Nikita bir yere gitmiş olmak için bu adamın peşinden gitti. Dilenci şehrin dışına çıktı ve büyük yoldan Kante-mirovka kasabasına yöneldi; orada ezelden beri büyük pazarlar kurulurdu, halkı varlıklıydı; gerçi dilenciler orada pek sadaka bulamaz, karınlarını uzak fukara köylerinde doyurmak zorunda ka-</p>
<p class="calibre1">Iırlardı, ama buna karşın Kantemirovka şenlikli, eğlenceli yerdi, pazarda insan kalabalığını gözlemleyerek yaşamak mümkündü, ruhun biraz olsun şenlensin istersen.</p>
<p class="calibre1">Dilenci ve Nikita Kantmirovka'ya öğleye doğru vardılar. Şehrin girişinde dilenci bir arkın içine oturdu, torbasını açtı ve Nikita ile birlikte atıştırmaya koyuldu, şehre varınca farklı yönlere dağıldılar, çünkü dilencinin kendi planları vardı, Nikita'nın ise yoktu. Nikita pazara geldi, kapalı bir tezgâhın arkasındaki gölgeliğe oturdu ve Lyuba'yı, hayat kaygılarını ve kendisini düşünmeyi bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Pazar bekçisi bu pazarda tam yirmi beş yıldır yaşıyordu ve bütün bu yıllar boyunca semiz, çocuksuz ihtiyar karısıyla bol keseden beslenmişti. Tüccarlarla kooperatif mağazaları et fazlalarını, işe yaramaz artıkları verir, maliyet fiyatına dikiş malzemesi, ayrıca ip, sabun ve benzeri ev ihtiyaçlarını satarlardı ona her zaman. Kendisi de uzun zamandır boş, defolu kutu satıyordu ufak ufak, tasarruf sandığında para biriktiriyordu. Görevi icabı bütün pazaryerinin çöpünü süpürmesi, et tezgâhlarındaki kanı yıkaması, umumi ayak-yolunu temizlemesi, geceleri ise ticari büfeleri ve binaları beklemesi gerekiyordu. Oysaki o geceleri sıcak gocuğu içinde pazarye-rini turlamakla yetiniyor, kirli işleri ise oralarda geceleyen daltabanlara ve dilencilere devrediyordu; karısı hemen hemen her zaman evvelki günün et çorbasının artıklarını çöplüğe dökerdi, öyle ki bekçi ne zaman istese yoksul birini ayakyolu temizliği karşılığında doyurabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Karısı hep kirli işleri yapmamasını öğütlerdi ona; sakalı apak olmuştu - o artık bir bekçi değil, gözcü sayılırdı.</p>
<p class="calibre1">Ama bir serseriyi ya da dilenciyi hazır aş uğruna ebediyen çalışmaya alıştırabilir misin hiç: Bir kere çalışır, ne verilirse yer, biraz daha ister, sonra tekrar kaybolur gider.</p>
<p class="calibre1">Son zamanlarda birkaç gece üst üste aynı adamı kovalıyordu bekçi pazardan. Uyurken itelediğinde beriki kalkıyor, hiçbir yanıt \vrmeden gidiyor, sonra tekrar uzak bir tezgâhın arkasında bir verlere yatıyor ya da oturuyordu. Bir keresinde bekçi bütün gece İm barınaksız insanı avlamayla uğraştı; bu yabancı, yorgun varlığa eziyet etmek, onu haklamak arzusundan kanı kaynamıştı... İki kez sopa fırlattı ona, kafasına denk getirdi, fakat serseri şafakta yine ile becerdi saklanmayı - herhalde pazar meydanını hepten terk dinişti. Oysa bekçi sabaha tekrar buldu onu - ayakyolunun arkasındaki pislik çukurunun kapağının üzerinde uyuyordu. Bekçi uyuyan adama seslendi, beriki gözlerini açtı, ama herhangi bir yanıt vermeden baktı ve umursamadan tekrar uykuya daldı. Bekçi karşısında bir dilsiz olduğunu düşündü. Sopasının ucuyla uyuklayalım kamını dürttü ve eliyle peşinden gelmesini işaret etti.</p>
<p class="calibre1">Devlete ait düzenli dairesinde (bir mutfak ve odadan oluşuyordu bu daire) bekçi dilsize, içinde yağ parçacıkları yüzen bir kâse soğuk lahana çorbası yedirdi, yemekten sonra ise sofadaki süpürgeyi, küreği, kazağıyı, kireç kovasını alıp umumi alanı tertemiz. etmesini buyurdu. Dilsiz, bekçiye sisli gözlerle baktı: Bir de sağır olmalıydı... Ama hayır, düşük ihtimal - dilsiz, bekçinin sözüne uyup sofadan bütün gerekli gereç ve malzemeleri aldı, bu da demektir ki duyuyordu.</p>
<p class="calibre1">Nikita özenle çalıştı, bekçi sonradan gelip nasıl bir iş çıkardığım kontrol etti; başlangıç için fena sayılmazdı, bu yüzden bekçi Nikita'yı at ahırına götürüp ona gübre toplama ve el arabasıyla çıkarma sorumluluğunu verdi. .</p>
<p class="calibre1">Evine gelen bekçi, karısına akşam ve öğle yemeklerinin artıklarını çöpe dökmemesini, ayrı bir kabın içine dolduruvermesini emretti: Dilsiz adam yiyecekti.</p>
<p class="calibre1">"Yakında bir de konuk odasında yatırmamı emretmeyesin?" diye sordu ev sahibesi.</p>
<p class="calibre1">"Ona gerek yok!" dedi ev sahibi. "Dışarıda geçirir geceyi: Sagu değil ya, yattığı yerden hırsızları dinleyiversin, bir şey işitirse koşar bana söyler... Bir çuval bezi ver ona, kendisine bir yer bulur serer..."</p>
<p class="calibre1">Nikita, kasaba pazarında uzun zaman yaşadı. Konuşma alışkanlığını yitirdikten sonra daha az düşünür, anımsar, azap çeker olmuştu. Arada bir yüreğinde bir ağırlık duyuyor, ama düşüncelere dalmadan atlatıyor ve acı duygusu, içinde ağır ağır bitkin düşüp siliniyordu. Pazarda yaşamaya alışmıştı artık, ahalinin kalabalığı, gürültüler, günlük olaylar kendisine ilişkin hafızasından, yiyecek, dinlence, babasını görme arzusu gibi kaygılarından koparıyordu onu. Devamlı çalışıyordu; geceleri bile, sessizleşen pazarın ortasındaki boş bir sandığın içinde uyurken, bekçi-gözcü onun yanına uğruyor, bir yandan kestirirken bir yandan da dinlemesini, ölü gibi uyumamasını emrediyordu. "Ne olur ne olmaz," diyordu bekçi, "geçenlerde dolandırıcılar iki tezgâhı söküp götürdüler işte, bir pud<a id="footnote3"></a><sup class="calibre4"><a href="#bookmark8">3</a></sup> balı ekmeksiz yediler..." Şafakta ise Nikita çalışmaya başlamış oluyordu, zira ahali doluşmadan pazarı temizlemeliydi; gündüzleri yemek yemeye vakti yoktu, gübreyi kaldırıp ortak at arabasına yüklemesi, çöp ve pislikler için yeni bir çukur kazması gerekiyor, bekçinin satıcılardan bedavaya alıp tahtalarını köylülere sattığı eski sandıkları söküyordu - bilemedin başka bir iş çıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">Yaz ortası Nikita'yı köy tüketici birliğinin pazardaki bayiinden ecza malzemesi çaldığı şüphesiyle hapse attılar, fakat soruşturma lehinde sonuçlandı, çünkü bitkin düşmüş dilsiz adam suçlama karşısında fazlasıyla kayıtsızdı. Sorgu yargıcı, Nikita’nın karakterinde ve pazardaki mütevazı bekçi yardımcılığı işinde hayata karşı en ufak bir açgözlülük belirtisi, zevk ve sefaya en ufak bir eğilim görememişti - hapiste bile verilen yiyeceği bitirmiyordu. Sorgu yargıcı bu adamın kişisel ve toplumsal malların değerini bilmediğini anlamıştı, dosyasında da açık deliller bulunmuyordu. "Hapishaneyi böyle bir insanla kirletmenin lüzumu yok!" diye karar verdi yargıç.</p>
<p class="calibre1">Nikita hapishanede sadece beş gün kaldı, oradan da yine pazara geldi. Bekçi-gözcü o yokken çalışmaktan perişan olmuştu, bu yüzden dilsiz tekrar pazar tezgâhlarının önünde belirince sevindi. İhtiyar onu dairesine çağırdı, taze, sıcak lahana çorbası içirdi, böylelikle kendi ev düzenine ve tutumluluğuna ihanet etmiş oluyordu. "Bir kere yiyiversin, iflas etmeyiz!" diye avuttu kendi kendisini bekçi. "Nasılsa sonra yeniden eski soğuk yemek düzenine geçer, bir şeyler arttıkça yer!"</p>
<p class="calibre1">"Git bakkal tezgâhlarının çöpünü kaldır," diye emretti bekçi Nikita'ya evinin çorbasını yedirdikten sonra.</p>
<p class="calibre1">Nikita alışkın olduğu işe döndü. Artık kendisini pek az hissediyor ve pek az şey düşünüyordu - ancak kazara zihninde beliren şeyleri. Sonbahara doğru kendinin neyin nesi olduğunu büsbütün unutacaktı muhtemelen ve etrafında dünyanın hareketini görecek ama olan biten hakkında bir fikre sahip olmayacaktı; bütün insanlar bu adamın yeryüzünde yaşayıp gittiğini zannetse de, gerçekte o yalnızca bilinçsiz halde, fakir aklıyla burada bulunacak, hissiz varolacaktı, sıcak bir evdeymiş gibi, ölümcül acılardan saklanmış...</p>
<p class="calibre1">Hapishaneden çıktıktan kısa süre sonra, gecelerin uzamaya başladığı yaz arifesinde Nikita bir akşam kurallar gereği ayakyo-lunun kapısını kilitlemeye davranmıştı ki oradan bir ses geldi:</p>
<p class="calibre1">"Bekle delikanlı, kilitleme!.. Yoksa buradan da mı servet çalanlar var?"</p>
<p class="calibre1">Nikita adamı bekledi. Yapının içinden koltuğunun altında boş çuvalıyla babası çıktı.</p>
<p class="calibre1">"Merhaba, Nikit!" dedi baba ve birden hazin hazin ağlamaya başladı, gözyaşlarından utanarak, var olduklarını kabul etmemek için hiçbir şeyle silmeden onları. "Senin çoktan öldüğünü sanmıştık... Demek sağlamsın ha?"</p>
<p class="calibre1">Nikita, zayıflamış, çökmüş babasına sarıldı - hissetme alışkanlığını yitiren yüreği kıpırdanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Birlikte ıssız pazaryerine gittiler ve iki tezgâh arasındaki boş bir yere sığındılar.</p>
<p class="calibre1">"Yarma almaya gelmiştim, buranınki ucuz," diye açıkladı baba. "Ama görüyorsun ya gecikmişim, pazar dağılmış bile... Artık geceyi burada geçiririm, yarın alır öyle giderim... Ya senin burada işin ne?"</p>
<p class="calibre1">Nikita babasını yanıtlamak istedi ama boğazı kurumuştu ve nasıl konuşması gerektiğini anımsamıyordu. O zaman öksürdü ve fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">"iyiyim ben. Lyuba hayatta mı?"</p>
<p class="calibre1">"Nehre atladı," dedi baba. "Ama balıkçılar hemen görmüşler onu, çıkarmışlar, ayıltmışlar. Hastanede yattı. İyileşti."</p>
<p class="calibre1">"Şimdi hayatta mı peki?" diye sordu Nikita sessizce.</p>
<p class="calibre1">"Evet ya, henüz ölmüş değil,” dedi baba. "Boğazından kan geliyor sık sık: Herhalde boğulurken soğuk almış. Kötü bir zaman seçmiş - havalar bozulmuştu bir ara, su soğuktu..."</p>
<p class="calibre1">Babası cebinden ekmek çıkardı, yarısını oğluna verdi, akşam yemeği niyetine çiğnediler biraz. Nikita susuyordu, baba yere çuvalını serdi ve yatmaya hazırlandı.</p>
<p class="calibre1">"Senin yerin var mı?" diye sordu. "Yoksa çuvalın üstüne yat, ben yerde de yatarım, soğuk almam, yaşlıyım ben..."</p>
<p class="calibre1">"Lyuba neden nehre atlamış peki?" diye fısıldadı Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Boğazın mı ağrıyor senin ne?" diye sordu baba. "Geçer!.. Senin için çok yandı, seni çok özledi de ondan... Bir ay boyunca Potudan kıyısında, bir aşağı bir yukarı, yüz verst ötelere kadar yürüdü durdu. Boğulduğunu ve karaya vuracağını düşünüyordu, görmek istiyordu seni. Sense meğer burada yaşarmışsın. Kötü olmuş..."</p>
<p class="calibre1">Nikita Lyuba'yı düşündü, yüreği tekrar acı ve güçle doldu.</p>
<p class="calibre1">"Sen burada yalnız gecele, baba," dedi. "Ben gidip bir Lyuba' ya bakayım."</p>
<p class="calibre1">"Git," diye onayladı baba. "Tam yürüme zamanı şimdi, hava serin. Ben de yarın gelirim, o zaman konuşuruz...”</p>
<p class="calibre1">Kasabadan çıkan Nikita insansız ilçe yolundan koştu. Yorulduğunda bir süre yürüyüş adımına geçiyor, sonra tekrar özgür, hafif havada karanlık tarlalardan koşuyordu.</p>
<p class="calibre1">Gece geç vakit Nikita Lyuba'nın penceresini tıklattı ve bir zamanlar yeşile boyadığı tahta panjurlara dokundu - şimdi, gecenin karanlığında lacivert görünüyorlardı. Yüzünü pencere camına dayadı. Yataktan kayan beyaz çarşaf odaya hafif bir ışık yaymaktaydı ve Nikita babasıyla birlikte yaptıkları çocuk mobilyalarını gördü - sapasağlam duruyorlardı. O zaman Nikita pencere çerçevesine daha sertçe vurdu. Fakat Lyuba yine yanıt vermedi, onu görüp tanımak üzere pencereye yanaşmadı.</p>
<p class="calibre1">Nikita bahçe kapısından atladı, sofaya, sonra odaya girdi - kapılar kilitli değildi: Burada yaşayan kişi mülkünü hırsızlardan konuna zahmetine girmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Lyuba yatakta uyuyordu, başını yorganın içine sokmuş.</p>
<p class="calibre1">"Lyuba!" diye seslendi Nikita sessizce.</p>
<p class="calibre1">"Ne?" dedi Lyuba yorganın altından.</p>
<p class="calibre1">Uyumuyordu. Belki de korku ve hastalık içinde tek başına yatıyordu ya da pencere tıkırtısını ve Nikita'nın sesini rüya sanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Nikita yatağın kıyısına ilişti.</p>
<p class="calibre1">"Lyuba, ben geldim!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Lyuba yorganı yüzünden çekti.</p>
<p class="calibre1">"Çabuk yanıma gel!" dedi eski yumuşak sesiyle ve ellerini Ni-kita'ya uzattı.</p>
<p class="calibre1">Bütün bunların hemencecik yok olmasından korkuyordu; Ni-kita'mn ellerini yakaladı, onu kendisine çekti.</p>
<p class="calibre1">Nikita Lyuba'yı, sevdiği bir insanı kendi muhtaç ruhunun içine sığdırmaya çalışan o güçle kucakladı; fakat kısa süre sonra kendine geldi ve utandı.</p>
<p class="calibre1">"Canın acımadı ya?" diye sordu Nikita.</p>
<p class="calibre1">"Hayır! Acı duymuyorum," diye yanıtladı Lyuba.</p>
<p class="calibre1">Nikita onu bütünüyle arzuluyordu, o avunsun istiyordu çünkü ve içi acımasız, zavallı bir güçle doldu. Ne var ki Lyuba'yla yakın sevgisi, Nikita'ya her zaman bildiğinden daha büyük bir sevinç vermemişti - yüreğinin artık bütün bedenine hükmettiğini ve kanını yoksul ama gerekli bir zevkle paylaştığını hissetmişti yalnızca.</p>
<p class="calibre1">Lyuba Nikita'dan rica etti - ocağı yakabilir iniydi, ne de olsa dışarısı daha uzun süre karanlık olacaktı. İşık aydınlatsındı odayı, hem artık uyumak da istemiyordu, şafağı bekleyecek ve Nikita'yı seyredecekti.</p>
<p class="calibre1">Gel gör ki sofada odun kalmadığı anlaşıldı. Bu yüzden Nikita avludaki ambardan iki tahta söktü, onları parça ve yongalara ayırıp demir ocağı yaktı. Ateş güçlendiğinde Nikita ocağın kapıcığını açtı ki ışık dışarı vursun. Lyuba yataktan çıktı ve yere, Nikita' nın karşısına oturdu, aydınlıktı orası.</p>
<p class="calibre1">"Fena değilsin ya şimdi, benimle yaşamak zoruna gitmez, değil mi?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, fena değilim," diye yanıtladı Nikita. "Seninle mutlu olmaya alıştım artık."</p>
<p class="calibre1">"İyice yaksana ocağı, üşüdüm ben," dedi Lyuba.</p>
<p class="calibre1">Yıpranmış geceliği vardı üzerinde bir tek ve zayıflayan bedeni geç saatlerin serin loşluğunda üşümüştü.</p>
<ul class="calibre5"><li class="calibre6"><a href="main-1.xhtml">ÇÖP RÜZGÂRI </a></li><li class="calibre6"></li></ul>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre4"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> 1 vcrst = 1,06 km. </span><span class="calibre3">-ç.n.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"><sup class="calibre4"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Yirminci yüzyılın başında Rusya'da Anayasal Demokratik Parti üyeleri (Konstitutsionno-demokratiçeskaya partiya). Sovyet tarihinde "devrim karşıtı, liberal burjuvazi partisi" olarak tanımlanır, </span><span class="calibre3">-ç.ıı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"><sup class="calibre4"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> 1 pud = 16,3 kg. <span class="calibre7">-{.ıı.</span></p>
</body>
</html>
