<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre6" id="sigil_toc_id_82"><a class="calibre7" id="bookmark0"></a><span class="calibre8">81</span></h3>

  <p class="calibre3">Becker terminal salonundaki telefon kulübesinin yanında durdu gözleri . ulanmış ve kızarmıştı. Yanan yüzüne <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">ve</span> belli belirsiz mide bulantısına rağ men keyfi çok iyiydi. Bitmişti. Gerçekten bitmişti. <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Eve</span> dönmek üzereydi. <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Parmağındak</span>i yüzük aradığı kutsal kâseydi. <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Elini</span> ışığa kaldırıp gözlerini kı sarak alt ı n şeride baktı. Üzerindeki yazıyı okuyacak kadar gözlerini <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">odaklayamıyordu</span> ama yazı İngilizce gibi <span class="calibre4"><span style="font-weight: normal;">görünmüyordu</span>.</span> İlk simge ya bir Q, ya <span class="calibre4"><span style="font-weight: normal;">bir O</span>,</span> ya <span class="calibre4"><span style="font-weight: normal;">da bir sıfırdı,</span></span> gözleri tam seçemeyecek kadar acıyordu. Becker ilk birkaç karakteri inceledi. Bir anlamı yoktu. <span class="calibre5">Bu mu bir ulusal güvenlik sorunu?</span></p>

  <p class="calibre3">Becker telefon kulübesine girip Strathmore'un numarasını çevirdi. Daha uluslararası kodu &nbsp;<span class="calibre4" style="font-weight: normal;">çevirmişti</span> ki bir otomatik kayıtla karşılaştı. "Todos los circuitos estân ocupados." dedi ses. "Lütfen telefonu kapatıp daha sonra tekrar deneyin." Becker kaşlarını <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">çatıp</span> telefonu kapattı. Unutmuştu: İspanya'dan uluslararası bir görüşme yapmak rulet oynamaya benzerdi -tam bir zamanlama ve şans meselesiydi. Birkaç dakika içinde yeniden denemesi gerekecekti.</p>

  <p class="calibre3">Becker biberli spreyin gözlerinde yarattığı giderek azalan yanma hissini umursamamaya çalışıyordu. Megan ona gözlerini ovuşturmanın onları daha kötü hale getireceğini söylemişti. Becker bunu <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">hayal</span> edemiyordu. Sabırsızlıkla telefonu tekrar denedi. Hâlâ hat yoktu. Becker daha (azla bekleyemezdi -gözleri <span class="calibre4">yanıyordu:</span> suyla yıkamak zorundaydı gözlerini. Strathmore bir iki dakika <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">daha</span> beklemek zorunda kalacaktı. Yarı kör bir durumda tuvaletlere doğru ilerledi.</p>

  <p class="calibre3">Temizlik arabasının bulanık imgesi hâlâ erkekler tuvaletinin önünde duruyordu, o yüzden Becker yeniden DAMAS yazılı kapıya yöneldi. İçeride sesler duyduğunu sandı. Kapıyı çaldı. "Hola?"</p>

  <p class="calibre3">Sessizlik.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Megan olsa gerek,</span> diye düşündü. Kızın önünde, uçağı kalkana kadar geçirecek beş saati vardı ve temizlenene kadar kolunu ovmaya devam edeceğini söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Megan?" diye seslendi. Yeniden kapıyı çaldı. Yanıt yoktu. Becker kapıyı itti. "Merhaba?" diyerek içeri girdi. Tuvalet boş görünüyordu. Omuz silkip lavaboya doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Lavabo hâlâ çok pisti ama su soğuktu. Becker gözlerine su çarptıkça açıldığını hissetti. Acı yatışmaya başladı, gözlerinin önündeki sis de yavaş yavaş kalkıyordu. Aynada kendine baktı. Günlerdir ağlıyormuş gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yüzünü ceketinin koluna kuruladı ve birden aklına geldi. Tüm o heyecan içinde, nerede olduğunu unutmuştu. Havaalanındaydı! Dışarıda, pistin üzerinde bir yerlerde Sevilla havaalanının üç özel hangarından birinde onu eve götürecek bir Learjet 60 duruyordu. Pilot çok açık söylemişti: <span class="calibre5">Siz dönene kadar burada kalmak için emir aldım.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">İnanmak çok güç,</span> diye düşündü Becker, tüm bu olanlardan sonra, tam da başladığı yerde bitmişti işi. <span class="calibre5">Neyi bekliyorum ki?</span> diye güldü. <span class="calibre5">Eminim pilot Strathmore 'a telsizle bir mesaj gönderebilir!</span></p>

  <p class="calibre3">Kendi kendine gülerek aynaya baktı ve kravatını düzeltti. Arkasındaki bir şeyin yansıması dikkatini çektiğinde tuvaletten çıkmak üzereydi. Döndü. Kısmen açık kalmış olan bölme kapısından dışarı taşan şey Megan' ı n kumaş çantasının ucuna benziyordu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Megan?" diye seslendi. Yanıt yoktu.</span> <span class="calibre15" style="font-weight: normal; font-style: normal;">"Megan?"</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Becker oraya yöneldi. Bölmenin kenarına sertçe vurdu. Yanıt yoktu. Hafifçe kapıyı itti. Kapı çarparak açıldı.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Becker içinde yükselen korku çığlığını bastırdı. Megan klozetin üzerindeydi, gözleri cansız bir şekilde yukarı bakıyordu. Alnının tam ortasındaki bir kurşun deliğinden yüzüne kan sızmıştı.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Becker şoke olmuş bir halde.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Estâ muerta," dedi insan sesi denemeyecek vıraklamaya benzer bir ses. "O öldü."</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Rüya gibiydi. Becker döndü.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Senor Becker?" diye sordu tekinsiz ses.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Serseme dönmüş olan Becker tuvalete giren adamı inceledi. Garip bir şekilde tanıdık görünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Soy Hulohot," dedi katil. "Ben Hulohot." Biçimsiz sözcükler adamın karnının derinliklerinden çıkıyor gibiydi. Hulohot elini uzattı. "El anillo. Yüzük."</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Becker boş boş baktı.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Adam elini cebine uzatıp bir tabanca çıkardı. Silahı doğrultup Becker'ın kafasına çevirdi. "El anillo."</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Bir anda, Becker içinde hiç bilmediği bir his duydu. Sanki bilinçaltından gelen bir hayatta kalma içgüdüsünün verdiği itkiyle vücudundaki her kas aynı anda gerildi. Kurşun tabancadan fırladığında o da kendini kenara attı. Megan'ın üzerine düştü. Bir kurşun arkasındaki duvarda patladı.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Mierda!" Hulohot köpürdü. Her nasılsa, en imkânsız anda David Becker kurşunun önünden kaçmayı başarmıştı. Suikastçı ilerledi.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Becker kendisini zorlayarak genç kızın cansız bedeninin üzerinden kalktı. Yaklaşan ayak seslerini duyuyordu, nefes alıp verme sesini, bir silahın horozunun çekilmesini.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">"Adiös," diye fısıldadı adam, silahını bölmeye çevirerek bir panter gibi hamle ederken.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Silah patladı. Bir an kırmızı bir şey görüldü. Ama kan değildi, başka bir şeydi. Bir nesne ortaya çıkmıştı bir anda, sanki yoktan varolmuş gibi; bölmeden uçmuş ve katilin göğsüne çarpmış, adamın tabancasının erken ateş almasına yol açmıştı. Megan'ın kumaş çantasıydı bu.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Becker bölmeden fırladı. Omzunu adamın göğsüne gömdü ve onu geri geri lavaboya doğru sürükledi. Çok şiddetli bir çarpışma oldu. Aynalardan biri parçalandı. Tabanca yere düştü. İki adam yere yıkıldı. Becker kendini zorla kurtarıp çıkış kapısına koştu büyük bir hızla. Hulohot silahını kaptı, döndü ve ateş etti. Kurşun, çarparak kapanan tuvalet kapısını delip geçti.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Havaalanı salonunun geniş, boş alanı Becker'ın önünde aşılması imkânsız bir çöl gibi belirdi. Bacakları hayatında o ana dek bilmediği bir hızla hareket ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Döner kapıya doğru kayarken, arkasında bir silah patladı. Önündeki cam panel tuz buz oldu. Becker omzunu çerçeveye dayadı ve kapı ileri doğru döndü. Bir an sonra dışarıdaki kaldırıma atmıştı kendini.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Bir taksi bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre3"><span>"Dejame entrar!" diye bağırdı Becker, kilitli kapıyı yumruklayarak. "Beni içeri al!" Sürücü reddetti, tel çerçeveli gözlüklü müşterisi beklemesini istemişti. Becker dönüp baktı ve elinde silahla salonu yıldırım gibi geçen Hulohot'u gördü. Gözü kaldırımda duran küçük Vespa'sına ilişti.</span> <span>Ben ölü biriyim.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4" style="font-weight: normal;">Hulohot döner kapılardan tam zamanında fırladı. Becker'ın boş yere ayağıyla Vespa'sını çalıştırmaya uğraştığını görebilmişti. Hulohot gülümsedi ve silahını doğrulttu.</span></p>

  <p class="calibre3"><span>Becker benzin deposunun altındaki manivelaları yokladı el yordamıyla. Tekrar marşa asıldı. Motosiklet öksürdü ve durdu.</span></p>

  <p class="calibre3">"EI anillo. Yüzük." Ses yakına gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">Becker başını kaldırıp haklı. Bir tabancanın namlusunu gördü. Mermi yatağı dönüyordu. Bir kez daha marşa asıldı ayağıyla.</p>

  <p class="calibre3">Hulohot'un atışı Becker'ın başını çok az bir farkla ıskaladı, çünkü küçük motosiklet çalışmaya başlayıp birden ileri doğru atılmıştı o sırada. Motosiklet çimenlik bir setten sıçrayıp binanın köşesinden havaalanı pistine sallana sallana giderken Becker hayatına sarılmıştı sıkı sıkıya.</p>

  <p class="calibre3">Öfkelenen Hulohot kendisini bekleyen taksiye doğru hızla koştu. Birkaç saniye sonra, sürücü bir toz bulutunun içinde uzaklaşan taksisini izleyerek sersemlemiş bir halde kaldırımın kenar taşında yatıyordu.</p>

  <h3 class="calibre6" id="sigil_toc_id_83"><a class="calibre7" id="bookmark1"></a><span class="calibre8">82</span></h3>

  <p class="calibre3">İyice şaşkına dönmüş olan Greg Hale. Komutan'ın güvenliğe ettiği telefonun doğuracağı sonuçları anlamaya başladıkça, kendini bütün gücünü emen bir panik dalgasının içinde buldu. <span class="calibre5">Güvenlik geliyor'</span> Susan kollarının arasından kaymaya başladı. Hale onu yeniden kavradı, karnından sıkıca yakalayıp kendine çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Bırak gideyim!" diye bağırdı Susan, sesi kubbede yankılanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hale'in aklı çok hızlı çalışmaya başlamıştı. Komutanın telefonu onu tamamen gafil avlamıştı. <span class="calibre5">Strathmore güvenliği aradı! Dijital Kale için yaptığı planlan harcıyor!</span></p>

  <p class="calibre3">Hale. komutanın Dijital Kale'nin ellerinin arasından kayıp gitmesine i/in vereceğini kırk yıl düşünse aklına getiremezdi. Bu arka kapı insanın karşısına hayatta bir kez çıkacak bir fırsattı.</p>

  <p class="calibre3">Panik yayıldıkça Hale'in aklı kendisine oyunlar oynamaya başladı. Baktığı her yerde Strathmore'un Beretta'sını görüyordu. Susan'ı kendine yakın tutarak dönmeye başladı; komutana, ateş etme şansı vermemeye çalışıyordu. Korkuya kapılan Hale. Susan'ı merdivene doğru sürükledi körlemesine. Beş dakika içinde. ışıklar yanmış, kapılar açılmış ve içeri bir SWAT timi dalmış olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">"Canımı yakıyorsun!"' dedi Susan nefes nefese. Hale'in umutsuzca dönüp duruşları arasında kendisi de tökezleyip dururken nefessiz kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Hale onu bırakmayı ve deli gibi Strathmore'un asansörüne koşmayı düşündü ama bu bir intihar olurdu. Parolayı bilmiyordu. Ayrıca, elinde bir rehine olmadan NSA'nın dışına çıkar çıkmaz kendini ölü sayabileceğini biliyordu. Lotus'u bile NSA helikopterlerinden daha hızlı gidemezdi. <span class="calibre5">Susan,Strathmore'un benim canıma okumasına engel olacak tek şey!</span></p>

  <p class="calibre3">"Susan," dedi Hale onu merdivene doğru sürüklerken. "Benimle gel! Yemin ederim seni incitmeyeceğim!"</p>

  <p class="calibre3">Susan onunla boğuşurken. Hale yeni sorunları olduğunun farkına vardı. Bir yolunu bulup Strathmore'un asansörünün kapısını açmayı ve Susan'ı yanında götürmeyi başarsa bile. Susan binadan çıkana kadar bütün yol boyunca onunla boğuşacaktı kuşkusuz. Hale. Strathmore'un asansörünün tek bir durağı olduğunun kesinlikle farkındaydı: "Yeraltı Otoyolu," NSA kodamanlarının gizlilik içinde hareket ettiği kişiye özel yeraltı tünellerinden oluşan o labirent. Hale'in boğuşup duran bir rehineyle en sonunda NSA'nın bodrum katındaki koridorlarda kaybolmaya hiç niyeti yoktu. Ölümcül bir tuzaktı bu. Çıkmayı başarsa bile, elinde bir tabancası olmayacağını fark etti. Susan'ı park yerine kadar nasıl götürecekti? Arabayı nasıl kullanacaktı?</p>

  <p class="calibre3">Yanıtı veren, Hale'in deniz kuvvetlerindeki askeri strateji profesörlerinden birinin sesi oldu:</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Bir ele zorla bir şey yaptırmaya çalışırsan,</span> diye uyardı ses, <span class="calibre5">seninle mücadele edecektir. Ama bir aklı senin düşünmesini istediğin şekilde düşünmeye ikna edersen, bir müttefikin olacaktır.</span></p>

  <p class="calibre3">"Susan,"' dedi kendi kendine konuşur gibi, "Strathmore bir katil! Burada tehlikedesin!"</p>

  <p class="calibre3">Susan onu duymuyor gibiydi. Hale bunun saçma bir bakış açısı olduğunun farkındaydı. Strathmore Susan'ı asla incitmezdi, bunu Susan da biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hale gözlerini kısarak karanlığa baktı, komutanın nerede saklandığını merak ediyordu. Strathmore'un birden sesi soluğu kesilmişti, bu da Hale'in paniğini arttırıyordu. Zamanın dolduğunu hissediyordu. Güvenlik her an gelebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Hale, aniden büyük bir güçle kollarını Susan'ın beline dolayıp onu zorla merdivene kaldırdı. Susan topuklarını ilk basamağa takıp kendini geri çekti ama yararı yoktu, Hale ondan fazlasıyla güçlüydü.</p>

  <p class="calibre3">Hale dikkatli hareketlerle, beraberinde Susan'la basamaklara dayadı sırtını. Onu yukarı itmek daha kolay olabilirdi ama yukarıdaki iskele Strathmore'un bilgisayar monitörlerinden gelen ışıkla aydınlanıyordu. İ lk önce Susan çıkacak olursa. Strathmore Hale'in sırtında temiz bir delik açardı. Hale. Susan'ı arkasına çekerek kendisiyle Kripto katı arasında bir kalkan haline getirdi.</p>

  <p class="calibre3">Yolun üçte birine gelmişti ki Hale merdivenin dibinde bir hareket hissetti. <span class="calibre5">Strathmore hamlesini yapıyor!</span> "Böyle bir şey deneme, komutan!" dedi tıslar gibi bir sesle. "Sadece Susan'ı öldürmüş olursun."</p>

  <p class="calibre3">Hale bekledi. Ama sadece sessizlik vardı. Kulak kabartıp dinledi. Hiçbir şey. Merdivenin dibinde hiç hareket yoktu. Hayal görmeye mi başlıyordu? Sorun değildi. Arada Susan olduğu sürece Strathmore asla ateş edemezdi.</p>

  <p class="calibre3">Ama Hale Susan'ı sürükleyerek geri geri merdivenden yukarı doğru çıktığında beklenmedik bir şey oldu. Arkasındaki iskeleden belirsiz bir ses geldi, ağır bir şeyin yere çarparken çıkardığı türde bir ses. Hale durdu, kanındaki adrenalin aniden yükselmişti. Strathmore fark ettirmeden üst kata mı çıkmıştı? İçgüdüleri ona Strathmore'un merdivenin dibinde olduğunu söylüyordu. Ama sonra, yine geldi o ses, aniden -bu kez daha yüksek. Üstteki iskelede açıkça bir ayak sesi.</p>

  <p class="calibre3">Dehşet içindeki Hale. yaptığı hatanın farkına vardı. <span class="calibre5">Strathmore arkamdaki iskelede! Rahatça sırtımda bir delik açacak!</span> Umutsuzluk içinde Susan'ı yukarı tarafına döndürdü ve basamakları geri geri inmeye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Alttaki son basamağa ulaştığında, yukarıdaki iskeleye bakıp bağırdı, "Geri çekil. Komutan! Geri çekil, yoksa onun boynu—"</p>

  <p class="calibre3">Merdivenin dibinde bir Beretta'nın kabzası havayı yararak geldi ve Hale'in kafatasının arkasında çarptı şiddetle.</p>

  <p class="calibre3">Susan yere yığılan Hale'den kurtulduğunda şaşkın bir halde döndü. Strathmore onu tutup titreyen vücudunu sardı kollarıyla. "Şşşş," diye yatıştırmaya çalıştı, "Benim. Merak etme."</p>

  <p class="calibre3">Susan titriyordu. "Ko... mutanım." Soluk soluğaydı. kafası karışmıştı. "Ben sizin... ben sizin üst katta olduğunuzu sanmıştım... Ayak sesinizi... duydum..."</p>

  <p class="calibre3">"Geçti artık," diye fısıldadı. "Yukarıya, iskeleye fırlattığım mokasenlerimin sesiydi o."</p>

  <p class="calibre3">Susan aynı anda hem ağlar hem de gülerken buldu kendini. Komutan onun hayatını kurtarmıştı. Orada karanlıkta dururken. Susan inanılmaz bir rahatlama duygusu yaşadı. Ama suçluluk duymuyor da değildi, güvenlik geliyordu. Aptal gibi Hale'in eline düş ürmüş tü kendini. Hale de onu Strathmore'a karşı kullanmıştı. Susan, komutanın onu kurtarmak için çok büyük bir bedel ödediğini biliyordu. "Üzgünüm," dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ne için?"</p>

  <p class="calibre3">"Dijital Kale planınız için... mahvoldu."</p>

  <p class="calibre3">Strathmore başını salladı. "Hiç de değil."</p>

  <p class="calibre3">"Ama... ama ya güvenlik? Her an burada olabilirler. Bekleyecek zamanımız yok—"</p>

  <p class="calibre3">"Güvenlik gelmiyor, Susan. Dünya kadar zamanımız var."</p>

  <p class="calibre3">Susan şaşırmıştı. <span class="calibre5">Gelmiyor mu?</span> "Ama telefon ettiniz..."</p>

  <p class="calibre3">Strathmore kendi kendine güldü. "Kitaptaki en eski numara. Uydurma bir telefon konuşmasıydı."</p>

  <h3 class="calibre3" id="sigil_toc_id_84" style="text-align: center;">83</h3>

  <p class="calibre3">Becker'ın Vespa'sı kuşkusuz Sevilla havaalanı pistinin gördüğü en küçük araçtı. Saatte 80 km'lik azami hızında zorlanmakta vızıldarken, motosiklet değil elektrikli testere gibi ses çıkarıyordu ve yerden havalanmak için gereken gücü de üretemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Dikiz aynasına baktığında Becker yaklaşık dört yüz metre geride, karanlık piste büyük bir hızla dalan taksiyi gördü. Taksi aradaki mesafeyi hemen kapatmaya başladı. Becker önüne baktı. Uzakta, sekiz yüz metre kadar ötede, havaalanının hangarlarının gecenin karanlığında gökyüzünde beliren dış hatları duruyordu. Becker taksinin bu mesafede kendisini yakalayıp yakalayamayacağını düşündü. Susan'ın bu hesabı iki saniyede yapıp ihtimalleri çıkarabileceğini biliyordu. Becker aniden, o ana kadar hiç yaşamadığı kadar büyük bir korkuya kapıldı.</p>

  <p class="calibre3">Başını eğdi ve gaz kolunu döndürdü döndürülebileceği kadar. Vespa kesinlikle gücünün son sınırındaydı. Becker arkasındaki taksinin neredeyse yüz elli kilometre hızla yaklaştığını tahmin etti -neredeyse kendi hızının iki katı. Uzakta hayal gibi beliren üç yapıya dikti gözlerini. <span class="calibre5">Ortadaki. Learjet ortadakinde.</span> Bir silah patlama sesi geldi.</p>

  <p class="calibre3">Kurşun birkaç metre arkasında piste saplandı. Becker arkasına baktı. Suikastçı nişan almış, pencereden sarkıyordu. Becker hemen yönünü değiştirdi ve aynası tuzla buz oldu. Gidonun her tarafında hissetti kurşunun etkisini. Vücudunu motosikletin üzerinde iyice eğdi. <span class="calibre5">Tanrım, bana yardım et, başaramayacağım!</span></p>

  <p class="calibre3">Becker'ın Vespa'sının önündeki asfalt biraz daha aydınlanmıştı artık. Farları piste hayaletimsi gölgeler düşürerek yaklaşıyordu taksi. Silah bir daha patladı. Kurşun motosikletin dış kısmına çarpıp sekti.</p>

  <p class="calibre3">Becker yalpa yapıp devrilmemeye çalıştı. <span class="calibre5">Hangara ulaşmak zorundayım!</span> Learjet'in pilotunun geldiklerini görüp göremediğini düşündü. <span class="calibre5">Silahı var mı? Kabin kapılarını zamanında açacak mı?</span> Ama Becker açık hangarların bulunduğu aydınlık alana yaklaştığında bu sorunun anlamsız olduğunu fark etti. Learjet hiçbir yerde görünmüyordu. Gözlerini kısarak baktı ve halüsinasyon görüyor olmayı diledi. Halüsinasyon görmüyordu. Hangar boştu. <span class="calibre5">Aman Tanrım! Nerede bu uçak!</span></p>

  <p class="calibre3">İki araç boş hangara büyük bir hızla daldığında Becker umutsuz bir şekilde bir kaçış yolu aradı. Yoktu. Binanın arka duvarı, oluklu sacdan yapılmış geniş bir duvardı, ne kapı ne de penceresi vardı. Taksinin motoru yan tarafında kükredi, Becker sola baktığında tabancasını doğrultan Hulohot'u gördü.</p>

  <p class="calibre3">O an refleksler işi ele aldı. Becker bütün gücüyle frenlere asıldı ama çok az yavaşlayabildi. Hangarın zemini yağdan kayganlaşmıştı. Tekerlekleri kilitlenen Vespa burnunun dikine doğru kaymaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Hemen yan tarafından kulakları sağır eden tiz bir ses geldi, taksinin frenleri kilitlenmiş ve kabak lastikler kaygan zeminde kızaklamaya başlamıştı. Araba bir duman bulutu içinde dönmeye başladı. Becker'ın kayan Vespa'sının yalnızca birkaç santimetre solundaki duman bulutunun içinden yanık lastik kokusu geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Artık iki araç da hangarın arka tarafına, kaçınılmaz bir çarpışmaya doğru kayarak yan yana gidiyordu. Becker umutsuzca frenleri sonuna kadar sıktı ama hiç sürtünme kuvveti yoktu, buz üzerinde gitmeye benziyordu bu. Önündeki metal duvar hızla yaklaşıyordu. Taksi, yanında deli gibi dönerken Becker duvara baktı ve çarpışmaya hazırladı kendini.</p>

  <p class="calibre3">Çelikle oluklu sacın çarpışması kulakları sağır eden bir ses çıkardı. Ama hiç acı yoktu. Becker kendini bir anda açık havada buldu. Hâlâ Vespa'sının üzerinde, çimenlik bir alanda sekerek gidiyordu. Sanki hangarın arka duvarı, o geçmeden yalnızca bir an önce yok olmuş gibiydi. Taksi hâlâ arkasındaydı, aynı çimenlikte yan dönmüş bir şekilde kayarak gidiyordu. Hangarın arka duvarından taksinin tepesine takılmış büyük bir oluklu sac parçası, bulunduğu yerden havalanıp uçarak Becker'ın başının üzerinden geçti.</p>

  <p class="calibre3">Kalbi küt küt atan Becker, Vespa'sını tam gaz sürüp gecenin içine daldı.</p>

  <h3 class="calibre3" id="sigil_toc_id_85" style="text-align: center;">84</h3>

  <p class="calibre3">Jabba son lehim işini bitirdiğinde rahatlayıp nefesini verdi. Havyayı kapattı, minik el fenerini yere koydu ve merkezi işlem biriminin karanlığında bir süre öylece yattı. Pestili çıkmıştı. Boynu ağrıyordu. Makinelerin içinde çalışmak vücudu kasan bir işti daima, özellikle de onun cüssesin-deki biri için.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Giderek daha da küçük yapıp duruyorlar,</span> diye dalıp gitti.</p>

  <p class="calibre3">Hak ettiği şekilde bir süre gevşeyerek gözleri kapalı yatarken, makinenin dışında kalan ayaklarının birisi tarafından çekildiğini hissetti.</p>

  <p class="calibre3">"Jabba! Çık oradan!" diye bağıran bir kadın sesi duyuldu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Midge beni buldu,</span> diye söylendi.</p>

  <p class="calibre3">"Jabba! Çık oradan!"</p>

  <p class="calibre3">İsteksiz isteksiz <span class="calibre4" style="font-weight: normal;">çıktı</span> sürünerek. "Tanrı aşkına, Midge! Sana söyledim—" Ama Midge değildi. Jabba başını kaldırıp şaşkın bir halde baktı. "Soshi?"</p>

  <p class="calibre3">Soshi Kuta kırk kiloluk yürüyen bir teldi adeta. Jabba'nın sağ kolu, MIT'den* mezun, zehir gibi bir zekâya sahip bir sistem güvenlik teknisyeniydi. Genellikle Jabba ile birlikte geç saatlere kadar çalışırdı ve Jabba'nın, kendisinden korkmayan elemanlarından biriydi. Jabba'ya ters ters bakıp sordu. '"Ne halt etmeye telefonuma cevap vermiyorsun? Yada çağrıma?"</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">"Senin</span> çağrın," diye Jabba. "Ben düşünmüştüm ki—"</p>

  <p class="calibre3">"Neyse, boş ver. Ana veri bankasında tuhaf bir şeyler oluyor." Jabba saatine baktı. "Tuhaf?" Şimdi o endişelenmeye başlamıştı. "Daha açık olabilir misin?"</p>

  <p class="calibre3">İki dakika sonra Jabba veri bankasına doğru giden koridorda hızla koşuyordu.</p>

  <p class="calibre3">* Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, <span class="calibre5">(Massachusetts Institute of Technology)</span></p>

  <h3 class="calibre6" id="sigil_toc_id_86"><a class="calibre7" id="bookmark2"></a><span class="calibre8">85</span></h3>

  <p class="calibre3">Greg Hale 3. bölümün zemininde iki büklüm yatıyordu. Strathmore ve Susan onu Kripto'dan sürükleyerek getirmiş ve 3. bölümün lazer yazıcılarından söktükleri on ikilik yazıcı kablosuyla ellerini ve ayaklarını bağlamışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Susan, komutanın az önce yaptığı kurnazca manevraya inanamamıştı. <span class="calibre5">Uydurma bir telefon konuşması!</span> Strathmore bir yolunu bulup Hale'i yakalamış, Susan'ı kurtarmış ve Dijital Kale'yi yeniden yazmak için ihtiyacı olan zamanı kazanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Susan kabloyla bağlanmış şifreciye baktı endişeyle. Hale ağır ağır nefes alıp veriyordu. Strathmore kanepeye oturmuştu, Beretta'sı kucağında duruyordu. Susan dikkatini tekrar Hale'in terminaline verip rasgele dizge aramasına devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Dördüncü dizge araması da sonuç vermemiş, Susan bir şey bulamamıştı. "Hâlâ şansım yok." İçini çekti. "David'in, Tankado'nun kopyasını bulmasını beklememiz gerekebilir."</p>

  <p class="calibre3">Strathmore, söylediği şeyi onaylamadığını belli ederek baktı ona. "David başarısız olursa ve Tankado'nun anahtarı yanlış ellere düşerse..."</p>

  <p class="calibre3">Strathmore'un sözünü bitirmesine gerek yoktu. Susan anlamıştı. Internet’teki Dijital Kale dosyasının yerine Strathmore'un değiştirilmiş versiyonu konmadığı sürece Tankado'nun anahtarı tehlikeliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Biz değişikliği yaptıktan sonra," diye ekledi Strathmore, "ortalıkta kaç tane geçiş anahtarının dolaştığı umurumda değil: hattâ, ne kadar çok olurlarsa olay o kadar keyifli olur." Eliyle aramaya devam etmesini işaret etti. "Ama o zamana kadar, saate karşı yarışıyoruz."</p>

  <p class="calibre3">Susan kabul ettiğini belirtmek için ağzını açtı ama sözlerini kulakları sağır eden, boru sesine benzer bir ses bastırdı aniden. Kripto'nun sessizliği alt katlardan gelen bir siren sesiyle dağılıp gitti. Susan da Strathmore da şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.</p>

  <p class="calibre3">"Bu da ne?" diye bağırdı Susan, sorusunu kesik kesik çalan sirenin sessiz aralığına denk getirerek.</p>

  <p class="calibre3">"TRANSLTR!" dedi Strathmore, sıkıntılı görünüyordu. "Fazla ısındı! Yedek gücün yeterince freon çekmediği konusunda Hale haklıydı belki de."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ya otomatik işlem durdurma?"</p>

  <p class="calibre3">Strathmore bir an düşündü, sonra bağırarak yanıt verdi. "Bir şeyler kısa devre yapmış olmalı.'" Kripto katının üstünde sarı bir siren ışığı dönmeye ve Strathmore'un yüzüne gelip geçen bir ışık düşürmeye başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Durdursanız daha iyi olacak!" diye bağırdı Susan.</p>

  <p class="calibre3">Strathmore başıyla onayladı. Üç milyon silikon işlemci aşırı ısınıp tutuşursa ne olacağını kimse bilemezdi. Strathmore'un üst kata, kendi terminaline gidip Dijital Kale çözümlemesini durdurması gerekiyordu -özellikle de Kripto'nun dışındaki herhangi biri bu sorunu fark edip güvenlik görevlilerini göndermeye karar vermeden önce.</p>

  <p class="calibre3">Strathmore hâlâ baygın olan Hale'e göz attı. Beretta'sını Susan'a yakın bir masanın üzerine bırakıp siren seslerinin arasında bağırdı, "Hemen döneceğim!" 3. bölümün duvarındaki delikten geçip kaybolurken arkasına dönüp seslendi, "Bana o geçiş anahtarını bul!"</p>

  <p class="calibre3">Susan verimsiz geçiş anahtarı aramasının sonuçlarına baktı ve Strathmore'un acele edip TRANSLTR'yi durduracağını umdu. Kripto'daki gürültü ve ışıklar, ortama bir roket fırlatılışındaki havayı veriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hale. yerde kımıldanmaya başladı. Her siren sesiyle yüzü buruşuyordu. Susan eliyle Beretta'yı kavradığına kendisi de şaşırdı. Hale gözlerini açtığında, tepesinde dikilen, elinde tuttuğu tabancayı karnına doğrultmuş olan Susan Fletcher'ı gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Geçiş anahtarı nerede?" diye sordu Susan.</p>

  <p class="calibre3">Hale toparlanmakta güçlük çekiyordu. "N-ne oldu?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen mahvoldun, olan bu. Şimdi, geçiş anahtarı nerede?"</p>

  <p class="calibre3">Hale kollarını hareket ettirmeyi denedi ama bağlanmış olduğunu fark etti. Yüzü panikle gerildi. "Bırak gideyim!"</p>

  <p class="calibre3">"Geçiş anahtarına ihtiyacım var," diye tekrarladı Susan.</p>

  <p class="calibre3">"Bende değil! Bırak beni!" Hale ayağa kalkmayı denedi. Yalnızca yerde yuvarlanabildi.</p>

  <p class="calibre3">Susan siren sesinin kesildiği arada bağırdı. "Sen North Dakota's ı n ve Ensei Tankado da sana anahtarının bir kopyasını verdi. Onu istiyorum, şimdi!"</p>

  <p class="calibre3">"Sen delisin!" Hale soluk soluğaydı. "Ben North Dakota değilim!" Kendini kurtarmak için uğraştı boşu boşuna.</p>

  <p class="calibre3">Susan öfkeyle karşılık verdi. "Bana yalan söyleme. Ne halt etmeye North Dakota'nın bütün e-postaları <span class="calibre5">senin</span> hesabında öyleyse?"</p>

  <p class="calibre3">"Sana daha önce söyledim!" Hale yalvarır gibi konuşuyordu bağıran siren sesleri arasında. "Strathmore'un hesaplarına girdim gizlice! Benim hesabımdaki o e-postalar <span class="calibre5">Strathmore'un</span> hesabından kopyaladığım e-postalardı -COMINT'in Tankado'dan çaldığı e-postalar!"</p>

  <p class="calibre3">"Saçma! Komutanın hesabına asla giremezsin!"</p>

  <p class="calibre3">"Anlamıyorsun!" diye bağırdı Hale. "Strathmore'un hesabına gizli bir bağlantı <span class="calibre5">zaten</span> vardı." Hale sözlerini sirenlerin kesildiği araya denk getiriyordu. "O bağlantıyı bir başkası yerleştirmiş. Sanırım Müdür Fontaine! Ben sadece onu kullandım! Bana inanmak zorundasın! Strathmore'un Dijital Kale'yi yeniden yazma planını da bu şekilde öğrendim! Onun beyin fırtınalarını okuyordum!"</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Beyin Fırtınaları?</span> Susan durakladı. Strathmore Dijital Kale hakkındaki planlarının ana hatlarını Beyin Fırtınası yazılımına girmişti kuşkusuz. Birisi komutanın hesabına gizlice girecek olursa, bütün bilgi de elinde olacak demekti ...</p>

  <p class="calibre3">"Dijital Kale'yi yeniden yazmak <span class="calibre5">hastalıklı</span> bir şey!" diye bağırdı Hale. "Lanet olası, sen de bunun ne anlama geleceğini çok iyi biliyorsun -NSA'nın <span class="calibre5">her şeye</span> erişimi!" Sirenler onun sesini bastırıyordu ama Hale çıldırmış gibiydi. "Bu sorumluluğu almaya hazır olduğumuzu düşünüyor musun? Yada <span class="calibre5">herhangi</span> birinin hazır olduğunu? Bu kahrolası bir kıt görüşlülük! Hükümetimizin gerçekten insanların menfaatini düşündüğünü mü söylüyorsun? Harika! Peki ya gelecekteki hükümetler gerçekten bizim menfaatlerimizi <span class="calibre5">düşünmezse</span> ne olacak? Bu, <span class="calibre5">sonsuza dek geçerli olacak</span> bir teknoloji!"</p>

  <p class="calibre3">Susan onu ancak duyabiliyordu, Kripto'daki gürültü kulakları sağır eden bir gürültüydü.</p>

  <p class="calibre3">Hale kurtulmaya çabaladı. Göz ucuyla Susan'a baktı ve bağırarak konuşmaya devam etti. "En tepedeki adam haberleşmelerinin <span class="calibre5">her satırına</span> ulaşabildiğinde vatandaşlar bir polis devletine karşı kendilerini nasıl savunacaklar? Bir isyanı nasıl planlayacaklar?"</p>

  <p class="calibre3">Susan bu savı birçok kez duymuştu. Geleceğin hükümetleri savı EFF'in her zaman kullandığı bir savdı.</p>

  <p class="calibre3">"Strathmore'un durdurulması <span class="calibre5">şart!"</span> diye bağırdı Hale sirenler gürültüyle çalarken" Bunu yapacağıma yemin ettim. Bütün gün burada yaptığım şey de bu işte -onun hesabını gözlemek, değişikliği kaydedebileyim diye hamlesini yapmasını beklemek. Kanıta ihtiyacım vardı. Onun bütün e-postalarını kendi hesabıma kopyalamamın nedeni bu. Onun Dijital Kale'yi izlediğinin kanıtı. Bu bilgiyle basına gitmeyi planlamıştım."</p>

  <p class="calibre3">Susan'ın kalbi hızla atıyordu. Doğru mu duymuştu? Birden, bu gerçekten de Greg Hale gibi göründü Susan'a. <span class="calibre5">Mümkün müydü?</span> Hale, Strathmore'un Dijital Kale'nin değiştirilmiş versiyonunu piyasaya çıkaracağını bilecek olsa, bütün dünya onu kullanana kadar bekler, sonra da bombasını patlatırdı -kanıtlarla birlikte eksiksiz bir bomba!</p>

  <p class="calibre3">Susan başlıkları gözünün önünde canlandırdı: KRİPTOGRAF GREG HALE AMERİKA'NIN KÜRESEL BİLGİ AKIŞ INI KONTROL ETMEYİ AMAÇLADIĞI GİZLİ PLANI ORTAYA ÇIKARDI!</p>

  <p class="calibre3">İkinci bir Uçan Balık vakası mıydı bu? NSA'nın bir arka kapısını daha ortaya çıkarmak Greg Hale'e rüyalarında bile göremeyeceği bir ün kazandırırdı. Bu olay NSA'yı da batırmış olurdu aynı zamanda. Susan bir anda kendini, Hale'in gerçeği söylüyor olup olamayacağını düşünürken buldu. <span class="calibre5">Hayır!</span> diye kararını verdi. <span class="calibre5">Elbette hayır!</span></p>

  <p class="calibre3">Hale savunmasına devam etti. "Takipçini durdurdum, çünkü <span class="calibre5">benim</span> peşinde olduğunu sandım! Senin, Strathmore'un gizlice gözetlendiğinden kuşkulandığını düşündüm! Sızıntıyı bulup bana kadar takip etmeni istemedim!"</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Makuldü ama pek olası değildi.</span> "Öyleyse niçin Chartrukian'ı öldürdün?" diye sordu Susan ters ters.</p>

  <p class="calibre3">"Ben öldürmedim!" diye bağırdı Hale gürültüyü bastırmaya çalışarak. "Onu iten Strathmore'du! Alt kattan her şeyi gördüm. Chartrukian sistem güvenlik görevlilerini çağırıp Strathmore'un arka kapı planlarını mahvetmek üzereydi!"</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Hale gerçekten bu işte iyiymiş,</span> diye düşündü Susan. <span class="calibre5">Her şey için bir açıklaması var.</span></p>

  <p class="calibre3">"Bırak gideyim!" diye yalvardı Hale. "Ben hiçbir şey yapmadım!"</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir şey <span class="calibre5">yapmadın</span> mı?" diye haykırdı Susan, bir yandan da Strathmore'u bu kadar uzun süre neyin oyaladığını düşünüyordu. "Sen ve Tankado NSA'yı rehin aldınız. En azından sen sözünden dönerek ona kazık atana kadar. Söylesene." diye bastırdı. "Tankado gerçekten de kalp krizinden mi öldü, yoksa senin ahbaplarından biri mi onu ortadan kaldırdı?"</p>

  <p class="calibre3">"O kadar körsün ki!" diye bağırdı Hale. "İşin içinde benim olmadığımı göremiyor musun? Çöz beni! Güvenlik gelmeden önce!"</p>

  <p class="calibre3">"Güvenlik gelmiyor," diye tersledi onu Susan.</p>

  <p class="calibre3">Hale bembeyaz oldu. "Ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Strathmore'un telefon konuşması bir aldatmacaydı."</p>

  <p class="calibre3">Hale'in gözleri büyüdü. Bir anlığına felç olmuş gibiydi. Sonra sert hareketlerle kıvranmaya başladı. "Strathmore beni öldürecek! Beni öldüreceğini biliyorum! Çok fazla şey biliyorum!"</p>

  <p class="calibre3">"Sakin ol, Greg."</p>

  <p class="calibre3">Sirenler öterken Hale bağırdı, "Ama ben masumum!"</p>

  <p class="calibre3">"Sen yalan söylüyorsun! Ve benim kanıtlarım var!" Susan terminallere doğru yürüdü uzun adımlarla. "Durdurduğun takipçiyi hatırlıyor musun?" diye sordu kendi terminaline vardığında. "Onu yeniden göndermiştim! Bakalım geri dönmüş mü?"</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten de Susan'ın ekranında takipçisinin geri döndüğünü belirten bir uyarı ikonu yanıp sönüyordu. Fareyi kullanarak mesajı açtı. <span class="calibre5">Bu bilgi Hale'in kaderini mühürleyecek,</span> diye düşündü. <span class="calibre5">Hale, North Dakota'nın ta kendisi.</span> Veri kutusu açıldı. <span class="calibre5">Hale, North</span>—</p>

  <p class="calibre3">Susan durdu. Takipçi göründü ve Susan olduğu yerde kalakaldı, sesi soluğu kesilmişti. Bir hata olmalıydı, takipçi başka birini gösteriyordu -hiç olmayacak birini.</p>

  <p class="calibre3">Susan terminaline dayanıp önündeki veri kutusunu yeniden okudu. Strathmore'un takipçiyi çalıştırdığında aldığını söylediği sonuçla aynıydı! Susan Strathmore'un bir hata yaptığını düşünmüştü, ama kendisinin takipçiyi hatasız yapılandırdığına emindi.</p>

  <p class="calibre3">Ne var ki ekrandaki bilgi akıl alır gibi değildi:</p>

  <p class="calibre3">NDAKOTA = <a href="mailto:ET@doshisha.edu">ET@doshisha.edu</a></p>

  <p class="calibre3">"ET?" diye tekrarladı Susan, başı dönüyordu. "North Dakota. Ensei Tankado mu?"</p>

  <p class="calibre3">Anlaşılır şey değildi. Bilgi doğruysa, Tankado ve ortağı <span class="calibre5">aynı</span> kişiydi. Susan'ın düşünceleri birden dağıldı. Ötüp duran sirenin susmasını diledi. <span class="calibre5">Niçin Strathmore bu lanet olası şeyi kapatmıyor?</span></p>

  <p class="calibre3">Hale yerde döndü. Susan'ı görmek için kendini zorluyordu. "Ne diyor? Bana da söyle!"</p>

  <p class="calibre3">Susan Hale'i unutmaya çalıştı, çevresindeki kaosu da. <span class="calibre5">North Dakota Ensei Tankado...</span></p>

  <p class="calibre3">Parçaları yerine uydurabilmek için her şeyi baştan ele aldı. Tankado North Dakota'ysa <span class="calibre5">kendine</span> e-posta gönderiyor demekti... bu da North Dakota diye birinin var olmadığı anlamına geliyordu. Tankado'nun ortağı uydurmaydı.</p>

  <p class="calibre3">"North Dakota bir hayalet", dedi kendi kendine. <span class="calibre5">Duman ve aynalar.</span></p>

  <p class="calibre3">Taktik dahiceydi. Anlaşılan, Strathmore bir tenis maçının yalnızca tek oyuncusunu izlemişti. Top gidip geldiği için filenin karşı tarafında birinin olduğunu varsaymıştı. Ama Tankado bir duvarla oynuyordu. Kendine gönderdiği e-postalarda Dijital Kale'nin meziyetlerini açıklıyordu. Mektuplar yazıyor, onları bir anonim e-posta sunucusuna gönderiyor, birkaç saat sonra da sunucu mektupları kendisine geri yolluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Susan, şimdi her şeyin çok açık olduğunu fark etti. Komutanın, kendi e-postalarına gizlice girmesini <span class="calibre5">istemişti</span> Tankado... e-postalarını okumasını <span class="calibre5">istemişti.</span> Ensei Tankado hayali bir sigorta poliçesi yaratmıştı, geçiş anahtarını vereceği güvenecek başka biri olmasına gerek kalmadan. Elbette, bütün bu maskaralığı gerçek kılmak için de gizli bir hesap kullanmıştı Tankado... bütün bu olayın bir tuzak olduğuna dair kuşkulan yatıştırmaya yetecek kadar gizli. Tankado kendinin ortağıydı, North Dakota diye başka biri var olmamıştı. Ensei Tankado tek kişilik bir gösteri yapmıştı.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Tek kişilik bir gösteri.</span></p>

  <p class="calibre3">Dehşet verici bir düşünce pençesine aldı Susan'ı. <span class="calibre5">Tankado uydurma mektuplarını Strathmore ’u başka bir şeye inandırmak için kullanmış olabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre3">Strathmore çözülemez bir algoritmadan söz ettiğinde verdiği ilk tepkiyi hatırladı. Böyle bir şeyin mümkün olmadığına yemin etmişti. Durumun doğurabileceği tedirgin edici sonuçlar Susan'ın midesine oturdu. Tankado'nun <span class="calibre5">gerçekten</span> Dijital Kale'yi yarattığına dair ellerinde nasıl bir kanıt vardı ki? Yalnızca onun e-postalarındaki övücü sözler. Bir de elbette... TRANSLTR. Bilgisayar aşağı yukarı yirmi saattir sonsuz bir döngüde kilitlenip kalmıştı. Bununla birlikte Susan TRANSLTR'yi bu kadar uzun bir süre meşgul edebilecek başka programlar olduğunu da biliyordu, yaratılması çözülemez bir şifre yaratmaktan çok daha kolay olan programlar.</p>

  <p class="calibre3">Virüsler.</p>

  <p class="calibre3">Bütün vücuduna bir ürperti yayıldı.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Peki, ama bir virüs TRANSLTR'ye nasıl girebildi?</span></p>

  <p class="calibre3">Mezardan gelen bir ses gibi Phil Chartrukian verdi yanıtı. <span class="calibre5">Strathmore Koridor'u devre dışı bıraktı!</span></p>

  <p class="calibre3">Susan, korkunç bir keşif yapmış ve gerçeği kavramıştı. Strathmore, Tankado'nun Dijital Kale dosyasını indirmiş ve çözmesi için onu TRANSLTR'ye göndermeyi denemişti. Ama tehlikeli mutasyon dizgeleri içerdiği için Koridor dosyayı reddetmişti. Normalde Strathmore kaygılanacaktı ama Tankado'nun e-postalarını görmüştü <span class="calibre5">-mutasyon dizgeleri numaraydı!</span> Dijital Kale'yi yüklemenin güvenli olduğuna ikna olan Strathmore, Koridor'un filtrelerini devre dışı bırakmış ve dosyayı TRANSLTR'ye göndermişti.</p>

  <p class="calibre3">Susan zorlukla konuşabildi. Sirenler çalarken, boğazına bir şey düğümlenmiş gibi "Dijital Kale diye bir şey yok," dedi. Ağır ağır. gücü çekiliyormuş gibi, terminaline dayandı. Tankado enayi avına ç ı kmı ş 1<span class="calibre4">1</span>... ve NSA da yemi yutmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Derken, üst kattan, uzun ve acı dolu bir haykırış geldi. Bu Strathmore'du.</p>

  <h3 class="calibre6" id="sigil_toc_id_87"><a class="calibre7" id="bookmark3"></a><span class="calibre8">86</span></h3>

  <p class="calibre3">Susan nefes nefese bir halde kapısına vardığında Trevor Strathmore masasına çökmüştü. Ter içindeki, önüne eğilmiş olan başı monitörünün ışığında parlıyordu. Alt katlardaki sirenler çalmaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Susan masasına doğru koştu hızla. "Komutanım?"</p>

  <p class="calibre3">Strathmore kımıldamadı.</p>

  <p class="calibre3">"Komutanım! TRANSLTR'yi kapatmamız gerek! Bir virüs—"</p>

  <p class="calibre3">"Bizi mat etti," dedi Strathmore başını kaldırıp bakmadan. "Tankado hepimizi aptal yerine koydu..."</p>

  <p class="calibre3">Komutanın ses tonundan onun da olanları anladığını görebiliyordu Susan. Tankado'nun çözülemez bir algoritma hakkındaki bütün o gösterişli sözleri... geçiş <span class="calibre4">anahtarını</span> açık arttırmaya çıkarması -hepsi bir oyundu, bir sessiz sinema oyunu. Tankado, e-postalarına gizlice girmesi için NSA'yı kandırmıştı. Onları bir ortağı olduğuna inandırmış ve numara yaparak çok tehlikeli bir dosyayı indirmelerini sağlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Mutasyon dizgeleri—" dedi Strathmore sesi titreyerek.</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">Komutan yavaş yavaş başını kaldırıp baktı. "Internet’ten indirdiğim dosya... o bir..."</p>

  <p class="calibre3">Susan soğukkanlılığını korumaya çalıştı. Oyundaki bütün taşların yeri değişmişti. Çözülemez bir algoritma var olmamıştı hiç -Dijital Kale diye bir şey de. Tankado'nun internete koyduğu dosya şifrelenmiş bir virüstü, büyük olasılıkla jenerik, piyasada rahatça bulunabilen bir şifreleme algoritmasıyla mühürlenmiş, hiç kimsenin çözüp bir zarar görmesine yol açmayacak kadar iyi şifrelenmiş bir virüs -NSA dışında hiç kimsenin. TRANSLTR koruyucu mührü kırmış ve virüsü serbest bırakmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Mutasyon dizgeleri," dedi komutan çatlak bir sesle. "Tankado onların sadece algoritmanın bir parçası olduğunu söylemişti." Strathmore tekrar masasına yığıldı.</p>

  <p class="calibre3">Susan komutanın acısını anlıyordu. Bütünüyle aldatılmıştı. Tankado'nun algoritmasını herhangi bir bilgisayar şirketine satmak gibi bir niyeti olmamıştı hiç.&nbsp;Algoritma yoktu. Bütün her şey bir sessiz sinema oyunuydu. Dijital Kale bir hayalet, bir oyun, maskaralık, NSA'yı kışkırtmak için yaratılmış bir parça olta yemiydi. Strathmore'un yaptığı her hamlede, sahnenin arkasında ipleri elinde tutan Tankado olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Koridor'u devre dışı bıraktım" diyebildi komutan bir iniltiyle.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyordunuz."</p>

  <p class="calibre3">Strathmore yumruğunu masaya indirdi. "Bilmem <span class="calibre5">gerekirdi!</span> Tanrı aşkına, adamın takma adı NDAKOTA! Şuna bir baksana!"</p>

  <p class="calibre3">"Ne demek istiyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre3">"Bize gülüyor! Lanet olası bir anagram!"</p>

  <p class="calibre3">Susan bir an afalladı. <span class="calibre5">NDAKOTA bir anagram mi?</span> Harfleri gözünün önüne getirdi ve yerlerini değiştirmeye başladı zihninde. <span class="calibre5">Ndakota... Kado-tan... Oktadan... Tandoka...</span> Dizlerinin bağı çözülür gibi oldu. Strathmore haklıydı. Apaçık ortadaydı. Bunu nasıl gözden kaçırabilmişlerdi? North Dakota Amerikan eyaletine gönderme yapmıyordu hiçbir şekilde -Tankado'nun yaraya tuz basmasıydı! NSA'ya bir uyarı bile göndermişti, kendisinin NDAKOTA olduğuna dair apaçık bir ipucu. Harfler doğru yazıldığında TANKADO çıkıyordu ortaya. Ama dünyanın en iyi şifrecileri tam da planlandığı gibi, bunu atlamışlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Tankado bizimle alay ediyordu," dedi Strathmore.</p>

  <p class="calibre3">"TRANSLTR'yi durdurmanız gerek," dedi Susan kararlı bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">Strathmore duvara bakıyordu boş gözlerle sabit bir şekilde.</p>

  <p class="calibre3">"Komutanım! TRANSLTR'yi kapatın! İçinde neler olduğunu yalnızca Tanrı bilir!"</p>

  <p class="calibre3">"Denedim," diye fısıldadı Strathmore, ondan hiç duymadığı kadar zayıf bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Ne demek <span class="calibre5">denedim?"</span></p>

  <p class="calibre3">Strathmore ekranını ona doğru çevirdi. Monitörü kestane rengi garip bir gölgeyle bulanıklaşmıştı. Ekranın en alt tarafındaki diyalog kutusunda çok sayıda TRANSLTR'yi durdurma girişimi görünüyordu. Hepsine aynı yanıt gelmişti:</p>

  <p class="calibre3">ÖZÜR DİLERİM. PROGRAM DURDURULAMIYOR.</p>

  <p class="calibre3">ÖZÜR DİT ERİM PROGRAM DURDURULAMIYOR.</p>

  <p class="calibre3">ÖZÜR DİLERİM. PROGRAM DURDURULAMIYOR.</p>

  <p class="calibre3">Susan sırtında bir ürperti hissetti. <span class="calibre5">Program durdurulamıyor mu? Ama niçin?</span> Yanıtı zaten biliyor olduğundan korktu. <span class="calibre5">Demek Tankado'nun intikamı bu? TRANSLTR'yi yok etmek!</span> Yıllar boyunca Ensei Tankado bütün dünyanın TRANSLTR'den haberdar olmasını istemişti ama kimse ona inanmamıştı. O da bu büyük canavarı kendisi yok etmeye karar vermişti. İnandığı şey -bireyin mahremiyet hakkı- uğruna ölümüne mücadele etmişti.</p>

  <p class="calibre3">Alt katta sirenler çalıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün gücü kesmeliyiz," dedi Susan ısrarla. "Şimdi!"</p>

  <p class="calibre3">Susan ellerini çabuk tutarlarsa, paralel işlemcili bu muhteşem makineyi kurtarabileceklerini biliyordu. Dünyadaki her bilgisayarda -kişisel ev bilgisayarlarından, NASA'nın uydu kontrol sistemlerine kadar hepsinde- böyle durumlar için yerleşik bir acil durum kurtarma sistemi vardı. Çok tercih edilir bir çözüm yolu değildi ama daima işe yarardı. "Fişi çekmek" olarak bilinirdi.</p>

  <p class="calibre3">Kripto'da kalan gücü keserek TRANSLTR'yi kapanmak zorunda bırakabilirlerdi. Virüsü daha sonra da temizleyebilirlerdi. Bu, TRANSLTR'nin sabit sürücülerini basit bir yeniden biçimlendirme işi olacaktı. Yeniden biçimlendirme bilgisayarın belleğini tamamen silecekti -verileri, programlan, virüsleri, <span class="calibre5">her şeyi.</span> Çoğu durumda yeniden biçimlendirme binlerce dosyanın, bazen yıllarca sürmüş çalışmaların kaybedilmesine yol açardı. Ama TRANSLTR farklıydı -neredeyse hiçbir şey kaybetmeden yeniden&nbsp;biçimlendirilebilirdi. Paralel işlemci makineler hatırlamak üzere değil, düşünmek üzere programlanmıştı. TRANSLTR'in içinde depolanan bir şey yoktu aslında. Bir şifreyi çözdükten sonra sonuçları NSA'nin ana veri bankasına gönderi—</p>

  <p class="calibre3">Susan donakaldı. Bir anda farkına vardığı gerçekle elini ağzına kapatıp çığlığını bastırdı. "Ana veri bankası!"</p>

  <p class="calibre3">Strathmore karanlığa dikmişti gözlerini, sesi ölü gibiydi. Anlaşılan o da bunun farkına varmıştı daha önceden. "Evet, Susan. Ana veri bankası..."</p>

  <p class="calibre3">Susan başını salladı boş gözlerle. <span class="calibre5">Tankado TRANSLTR'yi, ana veri bankamıza virüs yerleştirmek için kullandı.</span></p>

  <p class="calibre3">Strathmore monitörünü işaret etti eliyle, yüzü solgundu. Susan bakışlarını önündeki ekrana çevirip diyalog kutusunun altına baktı. Bazı sözcükler yazıyordu:</p>

  <p class="calibre3">DÜNYAYA TRANSLTR'Yİ AÇIKLAYIN SİZİ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR...</p>

  <p class="calibre3">Susan bayılacak gibi oldu. Ulusun en gizli bilgilen NSA'da depolanıyordu: askeri haberleşme protokolleri, SIGINT onay kodlan, yabancı casusların kimlikleri, ileri teknoloji ürünü silahların teknik çizimleri, dijital ortama aktarılmış belgeler, ticaret anlaşmaları -bu liste uzayıp gidiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Tankado buna cüret edemez!" diye haykırdı. "Bir ülkenin gizli kayıtlarını yok etmek, ha?" Susan Ensei Tankado'nun bile NSA veri bankasına saldırmaya cüret edebileceğine inanamıyordu. Ekrandaki mesaja baktı dikkatle.</p>

  <p class="calibre3">SİZİ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR</p>

  <p class="calibre3">"Gerçek?" diye sordu. "Ne gerçeği?"</p>

  <p class="calibre3">Strathmore ağır ağır nefes aldı. "TRANSLTR," dedi çatlak bir sesle. "TRANSLTR gerçeği."</p>

  <p class="calibre3">Susan başını sallayarak onayladı. Bu çok mantıklıydı. Tankado TRANSLTR'yi dünyaya açıklamak zorunda bırakıyordu NSA'yı. Ne de olsa bu bir şantajdı. NSA'ya bir seçim hakkı sunuyordu: ya dünyaya TRANSLTR'yi açıklayın yada veri bankanızı kaybedin. Susan önündeki metne baktı dehşet içinde. Yazının altında tek bir satır tehdit eder gibi yanıp sönüyordu.</p>

  <p class="calibre3">GEÇİŞ ANAHTARINI GİRİN</p>

  <p class="calibre3">Yanıp sönen sözcüklere bakarken anlamıştı Susan -virüs, geçiş anahtarı. Tankado'nun yüzüğü, usta işi şantaj komplosu. Geçiş anahtarının bir algoritmayı çözmekle hiçbir ilgisi yoktu, geçiş anahtarı bir <span class="calibre5">panzehirdi.</span> Virüsü durduracak şeydi. Susan buna benzer virüsler hakkında çok şey okumuştu -yerleşik bir çözüm yolu, onları durdurmak için kullanılabilecek gizli bir anahtar içeren ölümcül programlar. <span class="calibre5">Tankado NSA'nın veri bankasını yok etmeyi planlamadı hiçbir zaman -sadece bizim TRANSLTR 'yi halka açıklamamızı istedi! Sonra da bize geçiş anahtarını verecekti, biz de böylece virüsü durdurabilecektik!</span></p>

  <p class="calibre3">Tankado'nun planının son derece yanlış gittiği Susan'ın kafasında a-çıktı artık. Tankado ölmeyi planlamamı ştı. Onun planı İspanya'da bir barda oturup Amerika'nın çok gizli şifre çözme makinesi hakkında yapılan CNN basın toplantısını izlemekti. Sonra Strathmore'u aramayı, yüzükteki geçiş anahtarını okumayı ve tam zamanında veri bankasını kurtarmayı planlamıştı. Ağız dolusu bir kahkahadan sonra da bir EFF kahramanı olarak izini kaybettirecekti.</p>

  <p class="calibre3">Susan yumruğunu masaya indirdi. "O yüzüğe ihtiyacımız var! <span class="calibre5">Tek</span> geçiş anahtarı o yüzük!" O anda anladı -North Dakota <span class="calibre5">yoktu,</span> ikinci bir geçiş anahtarı <span class="calibre5">yoktu.</span> NSA TRANSLTR'yi halka açıklasa bile, Tankado artık yoktu; günü kurtaramazdı.</p>

  <p class="calibre3">Strathmore'un sesi çıkmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Durum Susan'ın düşünebileceğinden çok daha ciddiydi. Hepsinin içinde en sarsıcı olanı Tankado'nun işlerin bu kadar ileri gitmesine izin vermesiydi. NSA yüzüğü ele geçiremezse neler olacağını biliyordu açıkça -ama yine de hayatının son anlarında yüzüğü birilerine vermişti. Yüzüğü onlardan kasten uzakta tutmaya çalışmıştı. Sonra Susan, Tankado'dan ne yapmasını <span class="calibre5">bekleyebileceğini</span> düşündü -kendisini öldürdüğünü düşünürken yüzüğü NSA'ya vermesini mi?</p>

  <p class="calibre3">Buna rağmen Susan, Tankado'nun bunun olmasına izin vereceğine inanamıyordu. O barışçı biriydi. Zarar vermek, yok etmek istemezdi; tüm istediği yanılgıların giderilmesi için olayın doğru bir şekilde anlatılmasıydı. TRANSLTR ile ilgiliydi bu. Herkesin sır saklama hakkına sahip olmasıyla ilgili. Dünyanın, NSA'nın dinlemede olduğunu bilmesini sağlamakla ilgiliydi. NSA'nın veri bankasını silmek, Susan'ın, Tankado'nun yapabileceğini kabul edemeyeceği kadar saldırganca bir hareketti.</p>

  <p class="calibre3">Sirenler onu gerçeğe döndürdü. Susan çöküp kalmış komutana baktı, neler düşündüğünün farkındaydı. Sadece Dijital Kale'ye bir arka kapı yerleştirme planlan suya düşmekle kalmamıştı, dikkatsizliği NSA'yı Amerikan tarihinin en kötü güvenlik felaketine dönüşebilecek bir şeyin eşiğine getirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Komutanım, bu sizin hatanız <span class="calibre5">değil!"</span> dedi sirenlerin seslerini bastırmaya çalışarak. "Tankado ölmeseydi pazarlık yapma gücümüz olurdu -elimizde seçenekler olurdu!"</p>

  <p class="calibre3">Ama Komutan Strathmore hiçbir şey duymuyordu. Hayatı bitmişti. Otuz yılını ülkesi için harcamıştı. Bu onun şeref anı olacaktı, piece de resistance'ı -dünya şifreleme standardında bir arka kapı. Ama onun yerine, Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın ana veri bankasına bir virüs göndermişti. O virüsü durdurmanın hiçbir yolu da yoktu -gücü kesip milyarlarca bitlik bir daha ele geçirilemez verilerin hepsini silmedikçe. Onları ancak yüzük kurtarabilirdi ve eğer David hâlâ yüzüğü bulamadıysa...</p>

  <p class="calibre3">"TRANSLTR'yi kapatmam gerek!" Susan kontrolü eline aldı. "Devre kesiciyi çalıştırmak için alt katlara ineceğim." ,</p>

  <p class="calibre3">Strathmore yüzünü ona döndü yavaşça. Çökmüş bir adamdı. "Ben yaparım," dedi çatlak bir sesle. Ayağa kalktı, masasının arkasından çıkmaya çalışırken sendeledi.</p>

  <p class="calibre3">Susan onu geri oturttu. "Hayır," dedi yüksek sesle. <span class="calibre5">"Ben</span> gidiyorum." Ses tonu tartışmaya yer bırakmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Strathmore yüzünü ellerinin arasına aldı. "Tamam. En alt kat. Freon pompalarının yanında."</p>

  <p class="calibre3">Susan dönüp kapıya yöneldi. Yarı yolda geri dönüp komutana baktı tekrar. "Komutanım," diye bağırdı. "Bu iş daha <span class="calibre5">bitmedi.</span> Daha yenilmedik. David yüzüğü zamanında bulursa veri bankasını kurtarabiliriz!"</p>

  <p class="calibre3">Strathmore bir şey demedi.</p>

  <p class="calibre3">"Veri bankasını arayın!" diye emir verdi Susan. "Onları virüs konusunda uyarın! Siz NSA'nın müdür yardımcısısınız. Her zaman ayakta kalansınız."</p>

  <p class="calibre3">Strathmore, ağır çekimdeymiş gibi başını kaldırıp baktı. Hayatının kararını veren bir adam gibi, trajik bir ifadeyle başını salladı Susan'a.</p>

  <p class="calibre3">Susan kararlı adımlarla karanlığa daldı.</p>

  <h3 class="calibre6" id="sigil_toc_id_88"><a class="calibre7" id="bookmark4"></a><span class="calibre8">87</span></h3>

  <p class="calibre3">Vespa, Carretera de Huelva'nın yavaş ilerleyen şeridine daldı yalpalayarak. Neredeyse gün ağarmaya başlayacaktı ama trafik yoğundu -genç Sevillalılar, gece sahilde sabaha kadar devam ettikleri eğlencelerinden dönüyorlardı. Gençlerin doldurduğu bir minibüs, kornasını öttürerek yanından hızla geçti. Becker'ın motosikleti karayolunda bir oyuncak gibi kalıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Dört yüz metre kadar geride, harap olmuş bir taksi kıvılcımlar saçarak yola girdi. Hızlanırken bir Peugeot 504'e yandan çarptı ve onu ortadaki çimenli refüje çıkardı.</p>

  <p class="calibre3">Becker bir karayolu tabelası n ı n yanı ndan geçti: SEVILLA CENTRO—2 KM. Eğer kentin merkezinin güvenliğine ulaşabilirse bir şansı olabileceğini biliyordu. Hız göstergesi saatte 60 kilometreyi gösteriyordu. <span class="calibre5">Çıkışa iki dakika.</span> Becker o kadar zamanı olmadığının farkındaydı. Arkasında bir yerde taksi aradaki mesafeyi kapatıyordu. Becker, giderek yaklaştığı Sevilla merkezinin ışıklarına gözlerini dikip oraya canlı varabilmek için dua etti.</p>

  <p class="calibre3">Arkasında, yerde sürünen metalin sesini duyduğunda çıkışa giden yolun yarısındaydı daha. Klapeye mümkün olduğunca asılarak motosikletin üzerine yattı. Susturuculu bir tabanca patladı ve bir kurşun yanından geçip gitti. Becker daha fazla zaman kazanma umuduyla şeritte zikzak yaparak sola yöneldi. Faydası yoktu. Taksinin motoru birkaç araba boyu kadar arkasından kükrediğinde çıkışa hâlâ üç yüz metre vardı. Becker, birkaç saniye içinde ya vurulacağını yada ezileceğini biliyordu. Önünde bir kaçış yolu olup olmadığını araştırdı ama otoyolun her iki yanında da çakıllı, dik bayırlar vardı. Bir tabanca sesi daha duyuldu. Becker kararını verdi.</p>

  <p class="calibre3">Lastiklerin ve asfalta sürten metal parçaların çıkardığı korkunç sesler arasında sert bir şekilde sağına yatıp yoldan çıktı. Motosikletin lastikleri toprak setin dibine değdi. Vespa bir çakıl taşı bulutu kaldırıp, sağa sola kayarak bayır yukarı çıkmaya başladı. Becker dengesini korumak için zorladı kendini. Tekerlekler gevşek toprağı yırtarak deli gibi dönüyordu. Araç zemine tutunmaya çalışırken küçük motor acıklı bir şekilde inliyordu. Becker, stop etmeyeceğini umarak zorladı motoru. Arkasına bakmaya cesareti yoktu, taksinin sert bir frenle kayarak durması ve kurşunların uçuşmasının bir an meselesi olduğundan emindi.</p>

  <p class="calibre3">Kurşunlar hiç gelmedi.</p>

  <p class="calibre3">Becker'ı n motosikleti bayı rın tepesinden fırladı ve manzara Becker'ın gözlerinin önüne serildi -centro oradaydı. Şehir merkezinin ışıkları, önünde yıldızlarla dolu bir gökyüzü gibi uzanıyordu. Tam gaz çalılıklardan geçip kaldırımın kenar taşından çıktı. Vespa'sı aniden daha da hızlanmıştı sanki. Avenue Luis Montoto lastiklerinin altında hızla akıyor gibiydi. Futbol stadyumu solunda çabucak geride kaldı. Artık ö-nünde engel yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Becker, metalin betondaki o bildik tiz gıcırtısını o anda duydu. Başını kaldırıp ileri doğru baktı. Yüz metre kadar ilerisinde, taksi gürleyerek çıkıştan geçti. Patinaj yaparak Luis Montoto'ya girdi ve kendisine doğru hızlanmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Becker vücudunu bir panik dalgasının kaplaması gerektiğini biliyordu. Ama öyle olmadı. Tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Birdenbire sola, Menendez Pelayo'ya döndü ve klapeye asıldı. Vespa yalpalayarak küçük bir parktan geçip parke taşlı Mateus Gago geçidine girdi -Barrio Santa Cruz kapısına giden tek yönlü dar sokağa.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Birazcık daha,</span> diye düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Taksi peşindeydi, motoru gürleyerek yaklaşıyordu. Santa Cruz girişinden geçip Becker'ın peşine takılmış, aynası kemerli dar geçide girerken duvara çarpıp kopmuştu. Becker kazandığını biliyordu. Santa Cruz, Sevilla'nın en eski bölümüydü. Binalar arasında hiç yol yoktu, sadece Roma zamanında yapılmış dar geçitlerden oluşan bir labirent vardı. Bu geçitler ancak yayaların ve nadiren geçen mopetlerin ilerleyebileceği genişlikteydiler. Becker bir defasında bu dar ve büyük dehlizlerde kaybolup saatlerce yolunu bulamamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Becker, Mateus Gago'nun son kısmına doğru hızla giderken, önünde Sevilla'nın on birinci yüzyıldan kalma Gotik katedrali yükseldi bir dağ gibi. Hemen onun yanında da Giralda kulesi sökmeye başlayan şafağın içinde göğe doğru 128 metre uzanıyordu. Santa Cruz'du bu, hem dünyanın en büyük ikinci katedralinin hem de Sevilla'nın en eski, en dindar Katolik ailelerinin mekânıydı.</p>

  <p class="calibre3">Becker taştan yapılmış meydandan geçti hızla. Tabanca tek bir kez daha patladı ama çok geçti. Becker ve motosikleti küçücük bir geçitte -Callita de la Virgen'de- gözden kaybolmuştu.</p>

  <h3 class="calibre3" id="sigil_toc_id_89" style="text-align: center;">88</h3>

  <p class="calibre3">Becker'ın Vespa'sının farı, dar geçitlerin duvarlarına çıplak gölgeler düşürdü. Becker vites koluyla boğuştu ve motor, Santa Cruz sakinlerine bu pazar sabahı bir erken kalkma çağrısı yaparak kireç badanayla beyaza boyanmış binalar arasında gürledi.</p>

  <p class="calibre3">Becker'ın havaalanından kaçışından bu yana otuz dakikadan az zaman geçmişti. O zamandan beri kaçmaktaydı ve bütün o süre boyunca aklında sonu gelmeyen sorularla boğuşmuştu: <span class="calibre5">Beni kim öldürmeye çalışıyor? Bu yüzükte o kadar özel olan ne? NSA ’nın jeti nerede?</span> Aklına Megan'in tuvalet kabininde yatan cesedi geldi ve midesini bir bulantı kapladı.</p>

  <p class="calibre3">Becker doğrudan kenar mahalleden geçip diğer taraftan çıkmayı ummuştu ama Santa Cruz, binaları birbirine bağlayan geçitlerden oluşmuş şaşırtıcı bir labirentti. Sahte girişler ve çıkmaz sokaklar serpiştirilmişti oraya buraya. Becker çok geçmeden yönünü karıştırmaya başladı. Yönünü şaşırmamak için gözünü yukarı dikip Giralda'nın kulesini aradı ama çevresindeki duvarlar o kadar yüksekti ki tepesinde sökmeye başlayan şafağın ince çizgileri dışında hiçbir şey göremedi.</p>

  <p class="calibre3">Becker tel çerçeveli gözlüklü adamın nerede olduğunu merak ediyor, suikastçının vazgeçmiş olmayacağını akıl edebiliyordu. Katil büyük olasılıkla yaya olarak peşindeydi. Becker Vespa'sına dar köşelerde manevra yaptırmaya çalışıyordu. Motorun çıkardığı öksürüğe benzer sesler dar sokaklarda yankılanıp duruyordu. Becker, Santa Cruz'un sessizliğinde kolay bir hedef olduğunun farkındaydı. Bu noktada, kendi lehinde olan tek şey hızdı. <span class="calibre5">Diğer tarafa ulaşmak zorundayım!</span></p>

  <p class="calibre3">Çok sayıda köşeyi ve dönemeçsiz devam eden yolu geçtikten sonra Becker, Esquina de los Reyes tabelası asılı olan, üç yolun kesiştiği bir kavşağa girdi patinaj yaparak. Başının belada olduğunu anladı -oradan daha önce de geçmişti. Rölantide çalışan motosikletin üstünde dikilip hangi yöne döneceğine karar vermeye çalışırken, motor öksürerek durdu. Gaz göstergesinde VACIO yazıyordu. Tam o sırada, sanki sahneye çıkma sırası gelmiş gibi, sol tarafındaki dar sokakta bir gölge belirdi.</p>

  <p class="calibre3">İnsan beyni var olan en hızlı bilgisayardır. Daha göz açıp kapamadan, Becker'ın beyni adamın gözlüklerinin şeklini algıladı, bir eşleşme için belleğinde arama yaptı, bir eşleşme buldu, tehlikeyi belirledi ve bir karar alınmasını istedi. Becker'ın bir kararı vardı. İşe yaramayan motosikleti bırakıp birdenbire olanca hızıyla koşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Becker için işin şanssız yanı, Hulohot'un o anda sallanıp duran bir takside değil, yerde, sağlam bir zeminin üzerinde olmasıydı. Hulohot sakince silahını doğrultup ateşledi.</p>

  <p class="calibre3">Kurşun, Becker'ı tam köşeyi dönüp görüş alanından çıkacakken yan tarafından yakaladı. Kurşunun verdiği acıyı algılamadan Önce beş altı adım daha attı. İlk başta, kalçasının hemen üstünde bir kas çekmesi gibi geldi. Sonra sıcak bir karıncalanmaya dönüştü. Becker kanı gördüğünde vurulduğunu anladı. Acı yoktu, hiçbir yerinde acı yoktu, sadece önünü ardını düşünmeden yapılacak bir yarış vardı Santa Cruz'un döne döne giden labirentinde.</p>

  <p class="calibre3">Hulohot hızla avının peşine düştü. İçindeki şeytan Becker'ı kafasından vurmasını söylemişti ama o bir profesyoneldi, oyunu kurallarına göre oynardı. Becker hareketli bir hedefti ve gövdesine nişan almak hem yatay hem de dikey olarak en geniş hata payını sağlıyordu. Kurallara uymak sonuç vermişti. Becker son anda yön değiştirmiş, Hulohot da onun kafasını ıskalamak yerine yan tarafına isabet kaydetmişti. Kurşunun, Becker'ı sadece sıyırıp geçtiğini ve kalıcı bir hasar bırakmayacağını bilmesine karşın atış amacına ulaşmıştı. Temas sağlanmıştı. Ölüm ava dokunmuştu. Bu artık tamamen yeni bir oyundu.</p>

  <p class="calibre3">Becker kör gibi koştu ileri doğru. Döne döne. Kıvrıla kıvrıla. Düz yollardan uzak durarak. Arkasında, ayak sesleri kesilmiyor gibi geliyordu. Becker'ın aklında hiçbir şey yoktu. Her şey anlamsızlaşmıştı -nerede olduğu, kendisini kimin kovaladığı- geriye kalan tek şey içgüdüydü, kendini koruma; acı yok, yalnızca korku ve saf enerji.</p>

  <p class="calibre3">Arkasındaki işlemeli karoda bir kurşun patladı. Seramik parçaları küçücük kırıklar halinde boynunun arka tarafına saçıldı. Sendeleyerek sola, başka bir dar sokağa döndü. Yardım için bağırdı ama ayak sesleri ve zorla alınıp verilen nefesler dışında sabah havası ölümcül sessizliğini koruyordu.</p>

  <p class="calibre3">Becker'ın yan tarafı artık yanmaya başlamıştı. Beyaz badanalı yollarda koyu kırmızı bir iz bırakıyor olduğundan korktu. Açık bir kapı, açık bir geçit, o boğucu kanyonlardan herhangi bir kaçış yolu aradı her yerde. Hiçbir şey yoktu. Yol daraldı.</p>

  <p class="calibre3">"Socorro!" Becker'ın sesi zorlukla çıktı. "İmdat!"</p>

  <p class="calibre3">Duvarlar her iki yanda da giderek daraldı. Yol kıvrıldı. Becker bir kavşak, bir dönemeç, herhangi bir çıkış yolu aradı. Yol daraldı. Kilitli kapılar. Daralan yol. Kilitli geçitler. Ayak sesleri yaklaşıyordu. Dönemeçsiz bir yoldaydı, birden o dar yol yokuş yukarı gitmeye başladı. Giderek daha dik. Becker bacaklarının gerilerek zorlandığını hissetti. Yavaşlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda oraya vardı.</p>

  <p class="calibre3">Bütçesi yetmemiş bir karayolunun aniden kesilmesi gibi, dar sokak birdenbire bitti. Yüksek bir duvardan ve ahşap bir banktan başka hiçbir şey yoktu. Hiç kaçış yolu yoktu. Becker Uç katlı binanın tepesine doğru baktı, sonra dönüp uzun, dar yolda ters yöne&nbsp;gitmeye başladı ama daha birkaç adım atmıştı ki hemen durdu.</p>

  <p class="calibre3">Yokuş aşağı giden dümdüz yolun ucunda birisi belirdi. Adam ölçülü bir kararlılıkla&nbsp;Becker'a doğru ilerledi. Elindeki tabanca sabah güneşinde parıldadı.</p>

  <p class="calibre3">Becker duvara doğru geri giderken ani bir berraklık hissetti düşüncelerinde. Yan tarafındaki acıyı birdenbire algıladı. O noktaya dokunup bakışlarını aşağı indirdi. Parmaklarında, Ensei Tankado'nun altın yüzüğünün üzerinde kan vardı. Başının döndüğünü hissetti. Yüzüğün üzerindeki yazılı şeride dikti gözlerini, şaşırmış bir halde. Onu taktığını unutmuştu. Sevilla'ya niçin geldiğini unutmuştu. Başını kaldırdı ve giderek yaklaşan adama baktı. Tekrar yüzüğe takıldı gözleri. Megan'ın ölmesinin nedeni bu yüzük müydü? <span class="calibre5">Kendisinin</span> ölecek olmasının nedeni bu yüzük müydü?</p>

  <p class="calibre3">Karşısındaki gölge, eğimli dar geçitte yukarı doğru ilerliyordu. Becker çevresindeki duvarları gördü -arkasındaki çıkmazı. Aralarında birkaç tane kapılı giriş yeri vardı ama yardım istemek amacıyla bağırmak için artık çok geçti.</p>

  <p class="calibre3">Becker sırtını çıkmaza dayadı. Birden ayaklarının altındaki her taş parçacığını, arkasındaki kum, kireç ve çimento karışımıyla sıvanmış duvarın her yumrusunu hissetti. Aklı gerilere, çocukluğuna, annesiyle babasına gitti... Susan'a.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Ah, Tanrım... Susan.</span></p>

  <p class="calibre3">Becker, çocukluğundan beri ilk kez dua etti. Ölümden kurtulmak için değildi duası, mucizelere inanmazdı. Onun yerine, arkasında bıraktığı kadının güç bulabilmesi, en ufak bir kuşku duymaksızın sevildiğini bilmesi için dua etti. Gözlerini kapadı. Aklına gelen anıların ardı arkası kesilmiyordu. Bu anılar bölüm toplantıları, üniversiteyle ilgili işler, yani yaşamının yüzde doksanını oluşturan şeylerle ilgili değildi; Susan'a ilişkin anılardı hepsi. Basit anılar: ona Çinliler gibi çubukla yemek yemeyi öğretişi, Cape Cod'da denize açılmaları. <span class="calibre5">Seni seviyorum,</span> diye düşündü. <span class="calibre5">Bunu bil... sonsuza kadar.</span></p>

  <p class="calibre3">Yaşamının her savunması, her yalancı görünüşü, her tehlikeli abartısı silinip gitmişti. Çırılçıplak duruyordu orada -Tanrının huzurunda, sadece et ve kemikten ibaret. <span class="calibre5">Ben bir adamım,</span> diye düşündü. Sonra da tuhaf, gülünç bir zamanlamayla aklına geldi, <span class="calibre5">üzerinde balmumu olmayan bir adam.</span> Tel çerçeveli gözlüklü adam gitgide yaklaşırken Becker ayakta durdu, gözleri kapalıydı. Yakınlarda bir yerde bir çan ağır ağır çalmaya başladı. Becker, karanlığın içinde, hayatını bitirecek olan sesi bekledi.</p>

  <h3 class="calibre3" id="sigil_toc_id_90" style="text-align: center;">89</h3>

  <p class="calibre3">Sabah güneşi Sevilla'nın çatılarından süzülüp aşağıdaki kanyonlarda parıldamaya başlamıştı. Giralda'nın tepesindeki çanlar güneş doğduğunda yapılan sabah ayinini duyuruyordu. Santa Cruz sakinlerinin hepsinin beklediği andı bu. Antik mahalledeki her yerde kapılar açıldı ve aileler dar sokaklara döküldü. Yaşlı Santa Cruz'un damarlarında akan kan gibi, şehirlerinin kalbini, tarihlerinin merkezine, Tanrı'larına, tapınaklarına, katedrallerine doğru aktılar.</p>

  <p class="calibre3">Becker'ın aklında bir yerlerde bir çan çalıyordu. <span class="calibre5">Ben öldüm mü?</span> Neredeyse istemeyerek gözlerini açtı ve kısık gözlerle günün ilk ışıklarına baktı. Nerede olduğunun tamamen farkındaydı. Gözlerini indirip dar sokakta suikastçısını aradı. Ama tel çerçeveli gözlüklü adam orada değildi. Tersine, başkaları vardı. Konuşarak, gülerek kapılarından dışarı çıkan, en güzel giysileri içindeki İspanyol aileler.</p>

  <p class="calibre3">Dar sokağın bitiminde, Becker'ın görüş alanının dışında, Hulohot sinirle sövdü. Önce, onu avından ayıran tek bir çift vardı. Hulohot onların gideceğinden emindi. Ama çanların sesi başkalarını da evlerinden çıkartarak dar sokakta yankılanıp durdu. Çocuklarıyla birlikte ikinci bir çift. İki çift, birbirlerini selamladı. Konuşarak, gülerek, birbirlerini yanaklarından üç kez öperek. Bir başka grup belirdi, Hulohot artık avını göremiyordu. Şimdiyse, büyük bir hiddet içinde, giderek büyüyen kalabalığa daldı hızla. David Becker'a ulaşmak zorundaydı!</p>

  <p class="calibre3">Katil, dar sokağın ucuna doğru ite kaka yolunu açtı. İnsanlardan oluşan bir denizde kaybolmuştu bir an için -ceketler ve kravatlar, siyah giysiler, kamburlaşmış kadınların üzerindeki dantelli baş örtüleri. Hepsi de Hulohot'un varlığına kayıtsız gibiydi; oradan oraya dolanıyorlardı, hepsi siyahlar giymiş, ayaklarını sürüyerek yürüyor, tek bir kişiymiş gibi Hulohot'un yolunu kapatarak hareket ediyorlardı. Hulohot kalabalıkta kararlı bir şekilde yolunu açtı, silahını doğrultarak çıkmaza doğru dar sokağı hızla geçti. Sonra, sessizce ve canavarca bir çığlık koyuverdi. David Becker gitmişti.</p>

  <p class="calibre3">Becker tökezleyerek, yan yan giderek kalabalıkta ilerledi. <span class="calibre5">Kalabalığı takip et,</span> diye düşündü. <span class="calibre5">Onlar çıkış yolunu biliyor.</span> Kavşakta sağa döndü ve dar sokak genişledi. Her yerde kapılar açılıyor, insanlar dışarı akıyordu. Çanların sesi giderek arttı.</p>

  <p class="calibre3">Becker'ın yan tarafı hâlâ yanıyordu ama kanamanın durduğunu hissediyordu. Hızla devam etti. Arkasında bir yerde, elinde bir tabancayla hızla yaklaşan bir adam vardı.</p>

  <p class="calibre3">Becker kiliseye giden gruplara dalıp çıktı ve başını aşağıda tutmaya çalıştı. Kilise çok ileride değildi; bunu hissedebiliyordu. Kalabalık yoğunlaşmıştı. Dar sokak genişlemişti. Artık küçük bir derede değildiler, bu nehrin kendisiydi. Bir dönemeci dönünce Becker birden onu gördü, karşılarında dikiliyordu -katedral ve Giralda kulesi.</p>

  <p class="calibre3">Çanlar kulakları sağır edercesine çalıyor, yüksek duvarlı meydanda sürekli yankılanıyordu. Kalabalık, bir noktaya yöneldi. Herkes siyahlar içindeydi, Sevilla Katedrali'nin açık kapılarına doğru birbirlerini iterek meydanı geçiyorlardı. Becker Mateus Gago'ya doğru sapmaya çalıştı ama kapana kısılmıştı. Birbirini sertçe iten kalabalık içinde, omuz omuza, kucak kucağaydı. İspanyollar daima dünyanın geri kalanından farklı bir yakınlık anlayışına sahip olmuşlardı. Becker iri kıyım iki kadının arasında sıkışmıştı; kadınların ikisi de kapalı gözleriyle kendilerini kalabalığın akıntısına bırakmıştı. Kendi kendilerine dualar mırıldanıyor, parmaklarının arasındaki tespih tanelerini sıkıca tutuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kalabalık muazzam taş yapıya yaklaştığında, Becker yeniden sola sapmayı denedi ama bu kez akıntı daha da kuvvetliydi. Beklenti içinde olan, iten kakan, gözleri kapalı, dualar mırıldanan bir kalabalık. İmkânsızdı, tıpkı bir kilometre derinliğindeki bir nehirde akıntıya karşı yüzmek gibiydi. Becker döndü. Katedralin kapıları önünde hayal gibi belirdi katılmamış olmayı dilediği karanlık bir karnaval yürüyüşüne açılan bir kapı gibi. David Becker birden kiliseye gitmekte olduğunun farkına vardı.</p>

  <h3 class="calibre6" id="sigil_toc_id_91"><a class="calibre7" id="bookmark5"></a><span class="calibre8">90</span></h3>

  <p class="calibre3">Kripto'nun sirenleri çalıyordu. Strathmore'un, Susan gideli ne kadar zaman olduğuna dair bir fikri yoktu. Gölgelerin içinde tek başına oturuyordu, TRANSLTR'nin monoton sesi kulaklarına fısıldıyordu. <span class="calibre5">Her zaman ayakta kalansın... her zaman ayakta kalansın...</span></p>

  <p class="calibre3">Evet, diye düşündü. <span class="calibre5">Her zaman ayakta kalanım -ama onur olmadan ayakta kalmış olmanın hiçbir önemi yoktur. Gözden düşmenin gölgesinde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.</span></p>

  <p class="calibre3">Ve onu bekleyen şey de gözden düşmekti. Müdürden bilgi saklamıştı. Ulusun en güvenli bilgisayarına virüs bulaştırmıştı. İpliğinin pazara çıkarılacağına hiç kuşku yoktu. Niyeti vatanseverceydi ama hiçbir şey planladığı gibi gitmemişti. İşin içine ölüm ve ihanet karışmıştı. Mahkemeler, suçlamalar olacak, herkesin gözünde küçük düşecekti. Uzun yıllar ülkesine onur ve dürüstlükle hizmet etmişti, bu şekilde bitmesine izin veremezdi.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Her zaman ayakta kalanım,</span> diye düşündü.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Sen bir yalancısın,</span> diye karşılık verdi kendi düşünceleri.</p>

  <p class="calibre3">Doğruydu. O bir <span class="calibre5">yalancıydı.</span> Dürüst davranmadığı insanlar olmuştu. Susan Fletcher da onlardan biriydi. Ona söylemediği o kadar çok şey vardı ki -şimdi ölesiye utanç duyduğu şeyler. Yıllar boyunca Susan onun hayali, canlı düşleri olmuştu. Geceleri rüyasına onu görmüş, uykusunda onun adını sayıklayarak uyanmıştı. Bu acıyı dindirememişti. Strathmore'un hayal edebileceği kadar zeki ve güzel bir kadındı Susan. Strathmore'un eşi sabretmeyi denemiş ama en sonunda Susan ile tanıştığı anda son umudunu da kaybetmişti. Bev Strathmore duygularından ötürü eşini hiç suçlamamıştı. Mümkün olduğunca bu acıya katlanmaya çalıştı ama son zamanlarda acı fazlasıyla büyümüştü. Strathmore'a evliliklerinin bitmek üzere olduğunu söylemişti, hayatının geri kalanını geçireceği yer bir başka kadının gölgesi değildi.</p>

  <p class="calibre3">Sirenler yavaş yavaş Strathmore'u sersemliğinden çıkardı. Analitik güçleri bir çıkış yolu aradı. Aklı, kalbinin kuşkulandığı şeyi istemeye istemeye onayladı. Tek bir gerçek kurtuluş vardı, tek bir çözüm.</p>

  <p class="calibre3">Strathmore gözlerini klavyeye dikti ve yazmaya başladı. Yazdıklarını görebilmek için monitörü döndürme zahmetine girmedi. Parmaklan yavaş ve kararlı bir şekilde sözcükleri harf harf yazıyordu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">Sevgili dostlarım, bugün hayatıma son veriyorum ...</span></p>

  <p class="calibre3">Bu şekilde, merak eden olmayacaktı. Hiçbir soru sorulmayacaktı. Suçlama olmayacaktı. Dünyaya neler olduğunu ayrıntılarıyla açıklayacaktı. Çok kişi ölmüştü... ama hâlâ alınacak bir can vardı.</p>
</body>
</html>
