<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Değişimler Serisi Cilt3 Hayalet Kral</title>
    <meta name="author" content="R. A. Salvatore"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, kadına yalvaran bir bakış attı, zavallı Catti-brie'yi böylesi bir çatışmanın içine sokmak istemiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kaçacak yerimiz yok," dedi Jarlaxle, kolcunun endişesini anlayarak. "Ya ileri gideceğiz ya da geri ama eğer Cadderly burada kay-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">229</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">^	-H^H1 R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beders&lt; m kadderirmiz de aynı olacaktır." Dri bi^' ^şjyja , onaylayıp drowa döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alanın termizleyip vagonu ilerleteceğiz" div v^ladl Jarlaxl\^a b' faz ds aha temizleyip biraz daha ilerleyeceğiz "</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"A&lt;&gt;'\, ıktığ:ınmız:da üstümüze üşüşecekler," dedi DriZ/ 3VUn" masız s ığa Yjisini t'taşıman vagona endişeli bir bakış daha at-"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O evg'^n ^ıha fazlasını daha hızlı öldürürüz biz (t dedi Jarlaxl, zarn fasını ı haflîfçe eğerek. Bu hareketi sayesinde arı ;linde büyük şap iŞ tüyij ü vardı. Büyülü bilekliğinden hançerini çi^1 ve sonra l nr K1 · bİTkkaç kez bükerek büyülü silahı bir uzunkıl ıaline getirdi ıleğ'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dri ı yaRınndanki katırın yularını tutup hayvanı çeke* a8aÇ sırasın ^zt e ,jerL aaçıkJığa ve canavar ordusunun görüş alani vlktI-Düı'n iç1 iierjsiiindee Bruenor'la diğer cücelerin aralıksız saldırısını izlet' ndü^ M.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—H—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ath	e uiu ıiyanak domuzunun böğrünü tekmeleyip ayvanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırıj*roga çjj-^j ve kollarını hızla yukarı kaldırıp geriyioğru yuvarlıVa g^ mQkx.emsmel bir şekilde hayvanın üzerinden iliğinde ileri dcHnarf oşarl hayvanın arkasında savaşmaya hazır durt rdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Caı *ğru ! ar i yanndan da üzerlerine atıldılar. Domuz öı laftan gelen s iavat ^^ y,«ere vurduğu toynaklarından yayılan alev «yaları ve vah iald,r ^avu«-diuğıju kafasıyla karşılarken; Athrogate sefcıldız-larını şVce rak S£.ag parafa atıldı. Saldırganlarla çarpıştığım ebelerinin avur^a p atltlaysan sürüngenlerin etleri geniş bir alam yıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Geı altlf1^alrraajık i; stemeyen Thibbledorf Pwent üzerit ı0ğru gelen t ride { sü^üünge;ni sanki onlara zırhında zayıf bir nok ıma. lan içi^ird' ydan okuuyormuşçasına yandan karşıladı. Ka eşen&gt; neşeli in H^şi' üjde . debelendi, tekmeledi, yumrukladı, d, irsek ve kafi bir v'jk bı r Sünjü silahını düşmanlarını parçalamak İÇ -Handı. Thi.^ ataf jorf P" weırıt, Mithril Salonu'un en vahşi savaşç ıarak bilinire ibble' )U h jçç de önemsiz bir şey değildi ve Athrogate uzun yıllar (di ki )ah&amp; , da fbüyük bir cüce klanında aynı unvan niptj önce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">230</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hirii,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">S- blrat"jl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'ızey^ ge,tlöndii2'J at«If</span></p><p class="calibre3"><span class="none">llin, ^uce&gt;, gnjü&lt;l lü \\^o îiarset BV»-aş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">filin ;l</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vu&gt; .İkan .n ya» \rte, İtası da0p ya '1 '</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genimi si), lîTU( önü;ii</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ç^l'lige^UiSÖ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">»şlı f Ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vu*io: nı M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">W ağf'a 1.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vt rtrue^ntr</span></p><p class="calibre3"><span class="none">V. 'er -vr</span></p><p class="calibre3"><span class="none">V % T,,n *</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bederse bizim kaderimiz de aynı olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onaylayıp drowa döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kısa bir alanı temizleyip vagonu ilerleteceğiz," diye açıkladı Jarlaxle. "Biraz daha temizleyip biraz daha ilerleyeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Açığa çıktığımızda üstümüze üşüşecekler," dedi Drizzt, savunmasız sevgilisini taşıyan vagona endişeli bir bakış daha atarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman daha fazlasını daha hızlı öldürürüz biz de," dedi Jarlaxle şapkasını hafifçe eğerek. Bu hareketi sayesinde artık elinde büyük bir kuş tüyü vardı. Büyülü bilekliğinden hançerini çıkardı ve sonra bileğini birkaç kez bükerek büyülü silahı bir uzunkılıç haline getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt en yakındaki katırın yularını tutup hayvanı çekerek ağaç sırasının içinden açıklığa ve canavar ordusunun görüş alanına çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dümdüz ilerisinde Bruenor'la diğer cücelerin aralıksız saldırısını izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate uluyarak domuzunun böğrünü tekmeleyip hayvanı saldırıya geçirdi ve kollarını hızla yukarı kaldırıp geriye doğru yuvarlanarak mükemmel bir şekilde hayvanın üzerinden indiğinde ileri doğru koşan hayvanın arkasında savaşmaya hazır duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Canavarlar iki yandan da üzerlerine atıldılar. Domuz ön taraftan gelen saldırıları yere vurduğu toynaklarından yayılan alev dalgaları ve vahşice savurduğu kafasıyla karşılarken; Athrogate seheryıldız-larını savurarak sağ tarafa atıldı. Saldırganlarla çarpıştığında darbelerinin altında patlayan sürüngenlerin etleri geniş bir alana yayıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Geride kalmak istemeyen Thibbledorf Pwent üzerine doğru gelen bir dizi sürüngeni sanki onlara zırhında zayıf bir nokta bulmaları için meydan okuyormuşçasına yandan karşıladı. Karındeşen, neşeli bir vahşilikle debelendi, tekmeledi, yumrukladı, diz, dirsek ve kafa atarak bir sürü silahını düşmanlarım parçalamak için kullandı. Thibbledorf Pwent, Mithril Salonu'un en vahşi savaşçısı olarak bilinirdi ki bu hiç de önemsiz bir şey değildi ve Athrogate.de uzun yıllar önce daha da büyük bir cüce klanında aynı unvana sahipti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">230</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sürüngenler bu ikilinin önünde teker teker parçalanıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu sahneyi izleyen ve bu ikilinin "krallarını koruyan savaşçılar olduğunu sanan herhangi biri kısa sürede bu kralın herhangi bir korumaya ihtiyaç duyduğu düşüncesinden vazgeçerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İblis domuz pençeleyen eller ve parçalayan dişlerin karşısında sendeledi. Son bir alev saldırısı kara etleri dağladı ve domuz kendi düzlemine geri döndü. Sürüngenler daha bu ani buharlaşmanın şaşkınlığını üzerlerinden atamadan yeni bir düşman aralarına dalmıştı bile.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor, gruba doğru kalkanı önünde saldırdı ve yaratıklardan birine o kadar sert çarptı ki yaratığın göğsünde kalkanmdaki köpüklü maşrapanın izi çıktı. Sürüngen darbenin etkisiyle geri uçtu. Bruenor kalkan olan kolunu sola savurup ikinci bir sürüngene vururken baltasıyla karşısındaki bir sürüngenin köprücük kemiğini yarıp yaratığı yere mıhladı. Baltasını bir an beklemeden söküp soldan sağa doğru ters bir savurma hamlesi yaptı. Hamlesinin sonunda ivmesini parmak uçlarında dönerek arttırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir sürüngen daha ölümcül yaralarla yere yığıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor dönüşünü bitirdiğinde dengesiz bir şekilde durdu ve bir sürüngen kolunu kalkanının üzerinden uzatıp yüzünü pençelemeye çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce kükreyip kalkan kolunu yukarı kaldırınca yaratığın da kolu yukarı kalktı ve sürüngen diğer koluyla pençelemeye kalkınca Bruenor da aynı boşluktan baltasını savurdu. Güçlü cücenin savurduğu ağır balta pençeyi durdurmakla kalmadı sürüngenin göğsünü de yardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor kalkanı bir kez daha yukarı kaldırıp yaratığı ileri fırlattı ve baltasını diğer yöne savurup başka bir saldırganın kafatasını çatlattı. Baltasını aniden büküp hafifçe çekince yaratığın kafatasmdan kurtardı. Bruenor, etrafında yıkıcı ekibiyle saldırmaya devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vahşi cücelerin yirmi adım gerisindeki Drizzt'le Jarlaxle'ın bu vahşi gösteriyi izleyecek zamanları yoktu çünkü onların da üzerine hemen saldırılmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">231</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bederse bizim kaderimiz de aynı olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla onaylayıp drowa döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kısa bir alanı temizleyip vagonu ilerleteceğiz," diye açıkladı Jarlaxle. "Biraz daha temizleyip biraz daha ilerleyeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Açığa çıktığımızda üstümüze üşüşecekler," dedi Drizzt, savunmasız sevgilisini taşıyan vagona endişeli bir bakış daha atarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman daha fazlasını daha hızlı öldürürüz biz de," dedi Jarlaxle şapkasını hafifçe eğerek. Bu hareketi sayesinde artık elinde büyük bir kuş tüyü vardı. Büyülü bilekliğinden hançerini çıkardı ve sonra bileğini birkaç kez bükerek büyülü silahı bir uzunkılıç haline getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt en yakındaki katırın yularını tutup hayvanı çekerek ağaç sırasının içinden açıklığa ve canavar ordusunun görüş alanına çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dümdüz ilerisinde Bruenor'la diğer cücelerin aralıksız saldırısını izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Athrogate uluyarak domuzunun böğrünü tekmeleyip hayvanı saldırıya geçirdi ve kollarını hızla yukarı kaldırıp geriye doğru yuvarlanarak mükemmel bir şekilde hayvanın üzerinden indiğinde ileri doğru koşan hayvanın arkasında savaşmaya hazır duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Canavarlar iki yandan da üzerlerine atıldılar. Domuz ön taraftan gelen saldırıları yere vurduğu toynaklarından yayılan alev dalgaları ve vahşice savurduğu kafasıyla karşılarken; Athrogate seheryıldız-larını savurarak sağ tarafa atıldı. Saldırganlarla çarpıştığında darbelerinin altında patlayan sürüngenlerin etleri geniş bir alana yayıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Geride kalmak istemeyen Thibbledorf Pwent üzerine doğru gelen bir dizi sürüngeni sanki onlara zırhında zayıf bir nokta bulmaları için meydan okuyormuşçasına yandan karşıladı. Karındeşen, neşeli bir vahşilikle debelendi, tekmeledi, yumrukladı, diz, dirsek ve kafa atarak bir sürü silahını düşmanlarını parçalamak için kullandı. Thibbledorf Pwent, Mithril Salonu'un en vahşi savaşçısı olarak bilinirdi ki bu hiç de önemsiz bir şey değildi ve Athrogate-.de uzun yıllar önce daha da büyük bir cüce klanında aynı unvana sahipti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">230</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sürüngenler bu ikilinin önünde teker teker parçalanıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu sahneyi izleyen ve bu ikilinin krallarını koruyan savaşçılar olduğunu sanan herhangi biri kısa sürede bu kralın herhangi bir korumaya ihtiyaç duyduğu düşüncesinden vazgeçerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İblis domuz pençeleyen eller ve parçalayan dişlerin karşısında sendeledi. Son bir alev saldırısı kara etleri dağladı ve domuz kendi düzlemine geri döndü. Sürüngenler daha bu ani buharlaşmanın şaşkınlığım üzerlerinden atamadan yeni bir düşman aralarına dalmıştı bile.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor, gruba doğru kalkanı önünde saldırdı ve yaratıklardan birine o kadar sert çarptı ki yaratığın göğsünde kalkanındaki köpüklü maşrapanın izi çıktı. Sürüngen darbenin etkisiyle geri uçtu. Bruenor kalkan olan kolunu sola savurup ikinci bir sürüngene vururken baltasıyla karşısındaki bir sürüngenin köprücük kemiğini yarıp yaratığı yere mıhladı. Baltasını bir an beklemeden söküp soldan sağa doğru ters bir savurma hamlesi yaptı. Hamlesinin sonunda ivmesini parmak uçlarında dönerek arttırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir sürüngen daha ölümcül yaralarla yere yığıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor dönüşünü bitirdiğinde dengesiz bir şekilde durdu ve bir sürüngen kolunu kalkanının üzerinden uzatıp yüzünü pençelemeye çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce kükreyip kalkan kolunu yukarı kaldırınca yaratığın da kolu yukarı kalktı ve sürüngen diğer koluyla pençelemeye kalkınca Bruenor da aynı boşluktan baltasını savurdu. Güçlü cücenin savurduğu ağır balta pençeyi durdurmakla kalmadı sürüngenin göğsünü de yardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor kalkanı bir kez daha yukarı kaldırıp yaratığı ileri fırlattı ve baltasını diğer yöne savurup başka bir saldırganın kafatasını çatlattı. Baltasını aniden büküp hafifçe çekince yaratığın kafatasından kurtardı. Bruenor, etrafında yıkıcı ekibiyle saldırmaya devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vahşi cücelerin yirmi adım gerisindeki Drizzt'le Jarlaxle'ın bu vahşi gösteriyi izleyecek zamanları yoktu çünkü onların da üzerine hemen saldırılmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">231</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^--H^H1 R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ortadan sağa doğru, Jarlaxle'sa ortadan sola doğru yarmış, karşılarındaki düşmanlara tipik drovv hızı ve kılıç oyunlarıyla saldırmışlardı. Düz kılıçları olan Jarlaxle bir ileri bir geri seri adımlar atıyor, ellerini sadece kılıçlarının ucu daha ölümcül saplamalar yapsın diye hafifçe çeviriyordu. Jarlaxle'ın bu ölümcül dansının her adımı ileri saplanan kılıçlarla güçleniyordu. Paralı askere fazla yaklaşan sürüngenler üzerleri küçük ve ölümcül deliklerle kaplı olarak geri çekiliyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ve eğimli palalarıysa havada şeritler bırakan bir dans sergiliyorlardı. Her pala öyle bir güç, kesinlik ve ivmeyle savruluyor-du ki önündeki uzanan kollar, bastıran sürüngenler yani her şey ya geri çekiliyor ya da yere düşüyordu. Jarlaxle kılıçlarım nadiren çevirirken Drizzt nadiren aynı yöne bir kalp atımından uzun süre bakıyordu. Bu canavarlara karşı en büyük avantajının çevikliği olduğunu kısa sürede fark eden drow kolcu dönüp sıçradı ve yere indiğinde bükülüp çömeldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ardından bir kez daha havaya yükseldi, hatta nafile bir çabayla onu pençelemeye çalışan iki sürüngenin kafasına bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratıkların tam arkasına indiğinde üzerine daha da fazla yaratık atıldı ama bu sadece bir numaraydı ve Drizzt yere iner inmez bu sefer geriye doğru sıçradı ve az önce üstüne basmış olduğu sürüngenlerin tepesinden geçerken bacaklarını kendine doğru çekti. Yaratıklar Drizzt'e ulaşmak için diğer yöne döndüklerinde drovv bir kez daha onların arkasına inmiş oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aşağı inerken palalarını savurdu ve iki sürüngen de yere yığıldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korkusuz ve aç yaratıkların ardı arkası kesilmediğinden yere yıkılan ikilinin yerini hemen yenileri aldı. İki drow da muhteşem bir şekilde savaşıyor olsa da Yükselen Ruh'a doğru çok az yol alabilmişlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve bütün bu çabalarına rağmen sürüngenler arkalarına geçmeyi başarmış, vagona doğru koşuyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vagona doğru giden sürüngenleri ilk gören Bruenor oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">232</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kızım!" diye haykırdı, vagonun yan tarafına tırmanan yaratığa bakarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çok uzaktayız!" diye azarladı diğerlerini. "Geri dönün!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Üstleri başları sürüngen parçalarıyla kaplı olan Pvvent'le Athrogate anında döndüler. Bruenor formasyonun önünde yerini aldı ve geriye doğru ilkinden de vahşi bir şekilde ilerlemeye başladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drizzt! Elf!" diye bağırıyordu Bruenor her adımında, dostunun Catti-brie'ye ulaşabilmesi lazımdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt de sürüngenlerin arkalarına geçecek kadar kurnaz olduklarını anlamıştı. Bruenor ve yanındakiler gibi o da geri dönmeye kalktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat o da Jarlaxle da zor bir durumdaydılar. Sürüngenler, ikisinin de vagona dönmesine izin vermemeye kararlıydı. Drizzt'in tek yapabildiği savaşmayı sürdürüp bir fırsatını bularak Danica'yı uyarmayı ummaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir sürüngen vagonun yan tarafına tırmandığında Drizzt'in nefesi kesildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Jarlaxle!" dedi yalvarırcasına.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ondan birkaç adım ötede olan Jarlaxle başıyla onaylayıp tüyünü yere attı. Paralı askerin yanında bir anda devasa, uçamayan bir kuş belirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Git!" diye bağırdı Jarlaxle, kuşun o noktayı tutmasını sağlayarak Drizzt'in yanına doğru kaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan yana, bir ritim tutturmaya, farklı dövüş tarzlarını birbirine uydurmaya çalışarak ilerlediler. Fakat Drizzt, vagona zamanında ulaşamayacaklarını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkalardan haykıran Bruenor da bunun farkındaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vagondaki sürüngenin karşısına omuz askısı boşta sallanan, yumrukları göğsünde sıkılı Danica dikilince beşi de rahat bir nefes aldılar. Kadının bir ayağı başının üzerine kalktı. Becerisiyle yarışabilecek tek şey gücüydü ve ayağı sürüngenin kafasına indi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">233</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—' R-A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mide bulandırıcı bir çatırtı sesiyle yaratığın kafası daha da düz-leşti ve sanki üzerine bir dağ düşmüşçesine vagondan geri devrildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vagonun diğer tarafından Danica'nın arkasına başka bir yaratık tırmanınca beş yoldaş bir ağızdan bağırdılar ama Danica'nın bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Az önceki tekmesini bitirirken mükemmel bir şekilde dönüp araya doğru yaratığın suratının ortasına bir tekme attı. Bu sürüngen de ilki gibi geriye yıkıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Üçüncü bir yaratık korkuluğun üzerinden tırmanırken ani bir döner tekme hevesle açılmış ağzına girdi. Danica sağ bacağının üzerinde durmaya devam edip ağırlığını topuğuna vererek tam bir dönüş yaptı ve dördüncü sürüngeni de halletti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan taraftan tırmanan başka bir yaratık bir yumruk salvosuyla, yüzünü lapaya çeviren on kısa ve etkili darbeyle karşılandı. Yaratık geriye düşemeden Danica sürüngeni koltuk altına kıstırıp büyük bir güçle dönerek vagonun öbür tarafına fırlattı ve başka bir yaratığın vagondan geriye uçmasını sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın hızla dönüp, sürücü bölümündeki iki sürüngeni gördü ve çömelip savunma pozisyonuna geçti. Sürüngenlerden önce biri sonra da diğeri garip bir şekilde büküldüler ve ardından göğüslerinden kaliteli drow kılıçları çıkıverdi. İki sürüngen de vagonun zıt taraflarından aşağı düştüklerinde kılıçlar göğüslerinden kayboldu. Jarlaxle sürücü sırasında tek başına oturuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow gülümseyerek sağ bileğini kıvırdı ve büyülü kılıcı bir kamaya dönüştü. Jarlaxle, Danica'ya bir göz kırptıktan sonra kamayı üzerine fırlattı... Kama Danica'yı geçip bir sürüngene saplandı ve yaratığı vagondan düşürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şapkasıyla bir selam verip bileğinden ikinci bir hançer yarattı ve katırlara saldırmaya çalışan sürüngenlerin çeyreğini yok etmiş olan Drizzt'e döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Siz üçünüz vagona," dedi Drizzt yaklaşan cücelere.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle yanına sıçrayıp başıyla selam verince Drizzt, çığlıklar atan, gagalayan ve tekmeler atan diatrymaya doğru yolu açmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen önden git ben güvenliği sağlarım," dedi Jarlaxle, sesindeki buyurgan ton çok rahat duyulabiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">234</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu kısa saldırı ve geri çekilme sırasında, vagonu kurtarmaya çalıştıkları o çaresiz anda ikili, Drizzt'in asla mümkün olmadığını sandığı bir güven ve birbirini tamamlama seviyesi yakalamışlardı. Biricik karısı vagonun içinde çaresizce oturuyordu ama o katırların yakınındaki ilk sürüngen safına saldırırken bir an bile düşünmemişti. Jarlaxle'ın sürücü bölümünü güvende tutacağına ve Danica'ın Catti-brie'yi koruma çabasına elinden gelen tüm yardımı yapacağı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve böylece tek bir vücutmuşçasına savaşarak ilerlediler. Drizzt sıçrayışları ve kesici darbeleriyle önden giderken bir seri hançer arkasından gelip etrafına yağıyordu. Palasım her kaldırdığında bir hançer kolunun altından vınlayarak geçiyordu. Ne zaman sağa doğru dalış yapsa sol tarafına bir hançer fırlıyordu. Aslında bir hançer sürüsü demek daha doğru olurdu çünkü Jarlaxle'm bileklikleri drowa sınırsız bir kaynak sunuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan taraflarında sürüngen canavarlar sonunda diatrymayı indirmeyi başarmışlardı ama bunun bir önemi yoktu çünkü drowun hemen arkasında Bruenor katırları ve vagonu çekiştirirken Athrogate'le Pwent onun iki yanında kendilerini fazla yaklaşan canavarların üzerine atmak için hazır bekliyorlardı. Danica vagonun arka kısmında tırmanmaya cüret edenlerin üzerine doğal bir afet gibi iniyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonunda ilerliyorlardı ve karşılarındaki düşmanlar azalmaya başlamıştı. Drizzt bir sağa bir sola saldırıyor, büyük risklere giriyor, yuvarlanıyor ve sıçrıyordu. Savunmasında bir açık bulacak herhangi bir sürüngenin ondan önce üstüne uçan bir hançerle karşılaşacağından emindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yükselen Ruh'un içinde müttefiklerin saldırısının haberleri rahiplerle büyücüler arasında yayılmaya başlamıştı ve hepsi birden beklenmedik destek kuvvetine tezahürat yapmaya başladılar; ve birden fazla kişi Leydi Danica'nın döndüğünü haykırıyordu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Haber bütün kütüphaneye yayıldı ve başta Cadderly olmak üzere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">235</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">herkesin cesareti arttı. Kurmalı el yayları ve yıkıcı oklarıyla ikinci kat balkonlarının büyük bir kısmını metodik bir şekilde istilacılardan temizlemişti ve yukarıdan ateş etmenin avantajıyla ön kapının önündeki bir düzine sürüngeni de temizlemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat karısı etrafında büyük üne sahip kahramanlarla görüş alanına girdiğinde nefes almayı bile unuttu. Avlunun karşısından Yükselen Ruh'a doğru neredeyse sürünerek ilerleyen vagona, Drizzt Do'Urden'le Jarlaxle'ın -Jarlaxe'ın!- ileri geri koşup sanki dört kollu tek bir savaşçıymış gibi çalışmasına baktı. Drizzt sıçrıyor ve dönüyor, onu yakalamakta hep bir an geç kalan sürüngenleri biçiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Jarlaxle da hemen onun arkasından tanrının fırlatmış olduğu bir yıldırım gibi geliyor, canavarları kısa, ölümcül saplama hamleleriyle şişliyor ve aralarında çevik adımlarla dans ettikçe yaratıklar ölümcül yaralarla yere yığılıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüceler de vardı ve Cadderly, efsanevi tek boynuzlu miğferiyle köpüklü maşrapa kalkanı sayesinde tanıdığı Kral Bruenor bir yandan katırları çekiştirirken bir yandan da baltasını ölümcül bir kesinlikle kullanıyordu. Katırların iki yanında iki cüce daha vardı. Fazla yakına gelen herhangi bir canavar bir tarafta dönüp duran seheryıl-dızları tarafından yok ediliyor diğer taraftaysa vahşi bir cücenin üzerindeki çiviler ve çıkıntılar tarafından parçalanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Danica da oradaydı ve Cadderly, kadını hayatı boyunca o andakinden daha güzel görmemişti. Hırpalanmış olduğunu görebiliyordu ve bu canını yakmıştı ama kadının savaşçı ruhu yaralarını umursamıyordu ve vagonun arka tarafında muhteşem bir dans sergiliyordu. Hiçbir yaratık korkulukları aşmayı hayal dahi edemezdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly bulunduğu balkonun altından rahiplerin "Hizaya girin!" diye bağırdıklarını duydu ve onların dışarı çıkıp gelmekte olan gruba yardım etmeye niyetlendiklerini anladı. Kendilerine yaklaşan altı savaşçının muhteşemliğine ağzı açık bakmayı bıraktığında gerçekten de yardıma ihtiyaçları olduğunu fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratıkların çoğu yaklaşan vagondaki taze etin farkına varmıştı. Binaya yapılan saldırı neredeyse tamamen kesilmişti. Aç gözler yaklaşmakta olan kolay ava dönmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">236</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly korkunç gerçeği fark etti. Altdı nasıl bir güce sahip olurlarsa olsunlar başaramayacaklardı. Yaratık sürüsü sahile vuran dalgalar gibi üzerlerine atlamaya hazırlanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sevgili karısı evine giremeyecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Balkondan katedrale döndü, aklında hızla merdivenlerden inmek vardı. Bir anda uzaklardan bir çağrı duyarak aniden durdu; tıpkı en üst katta saldıran sürüngenlere karşı tek başına kaldığı o çaresiz andaki gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Döndü ve bakışları gökteki bir buluta yükseldi. Buluta uzanıp aşağı çağırdığında bulutun bir kısmı ayrıldı. Kanatlı bir at tarafından çekilen buluttan bir savaş arabası hızla aşağı inmeye başladı. Cadderly, balkonun parmaklıklarına çıktı ve savaş arabası hızla onun önüne indi. Daha ne yaptığını, bir bulutun içine atlamak üzere olduğunu bile düşünmeden arabanın içine atladı. Bütün zihinsel emirlerine uyan kanatlı at saldırıya geçmeye hazırlanan büyücü ve rahiplerin şaşkın bakışları arasında balkondan aşağıya indi. Kapıda toplanmış olanlar hızla geri kaçtılar. Cadderly'nin savaş arabası korkuya kapılan sürüngenlerin üzerinden süzüldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Menlidus da aralarında olmak üzere yaşayan ölülerden bazıları yeni düşmanlarını karşılamak için döndüler ama Cadderly onlara bakıp içindeki ilahi gücü yönlendirdi. Parlak bir ışın yayıldı ve yaşayan ölüleri geri püskürtüp hepsini küle çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, sevgili dostunun yok oluşuyla yüzünü buruşturdu ama üzüntüyü bir kenara atıp devam etti. Vagona, altı savaşçıya ve onlarla savaşan sürüngen ordusuna hızla yaklaşıyordu. Bir büyü daha yaptı; ne olduğunu bilmiyordu, sadece içinde hissettiği gücü yönlendirmişti. En kalabalık canavar grubuna baktı ve tek bir kelime etti. Bu herhangi bir kelime değil, gök gürültüsünü andırır bir sözdü. Sessel bir gücün sadece düşmanlarına hedeflenmiş patlama-sıydı çünkü o güruhun içinde çılgınca debelenen çivili zırh giymiş olan cüce hiç etkilenmemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat kendisine saldıran bütün canavarların bir anda dağılması vahşi cüceyi afallatmıştı. Yaratıklar havaya fırlatılmış, rahibin gök gürültüsünün gücü karşısında çaresizce savrulmuşlardı. Yaklaşık on metre öteye sertçe iniş yaptılar, yerde sekip yuvarlandılar ve kalkıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">237</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tanrıları andıran rahip ve felaket getiren sesiyle uğraşmak istemedikleri için kaçıştılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly yaratıkları boş verip savaş arabasını vagonun yanına getirdi ve dostlarına binmelerini söyledi. Bir güç sözü daha söylediğinde onun ve arabanın etrafında büyük bir ışık parladı. Işığa yakalanan bütün sürüngenler debelenip yanmaya başladılar ama diğerleri, drowlar, cüceler ve iki kadın en ufak bir acı hissetmediler. Bunun yerine şifa veren bir sıcaklıkla yıkandılar, yaraları büyülü ışığın parlak sarı ışınlarıyla iyileştiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor, kendisine arabaya binmesini söyleyen Drizzt'e bağırdı. Cüce kral duraksayınca yanında koşan Athrogate'le Pwent onu koltuk altlarından yakalayıp sürüklediler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt vagonun arkasına sıçrayıp Danica'ya baktı. "Şu yaratıklara benim için göz kulak ol," dedi kadına tamamen güvenerek. Palalarını kınlarına yerleştirdi ve eğilip karısını kollarına aldı. Danica'nın korumasıyla kolaylıkla savaş arabasına ulaştılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle onların yanına gelmeyip Cadderly'ye gitmelerini işaret etti. En yakında debelenen sürüngenlere hançerlerini fırlatıp zaten korkmuş olan katırların önüne kabus atını çağırdı. Drovv, katırların etrafından koşarken büyülü bilekliğiyle bir kılıç daha yarattı. Bu arada kabus atı alevli toynaklarıyla yeri dövüyordu. Bir iki zekice keşiş katırları serbest bıraktı ve Jarlaxle yularları tutup katırların arasından koşarak kabus atının üzerine sıçradı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bineğinin böğrünü tekmeleyip Cadderly'nin bulut arabasının açtığı yolda dörtnala ilerlemeye başladı. Katırları da yol boyunca çekiştirerek herhangi bir sürüngen yolunu kesmeden açık olan ön kapılardan içeri girdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rahipler, drovv ve dört bacaklı eşlikçilerinin arkasından kapıları kapattılar. Jarlaxle bir an bile beklemeden kabus atını geri gönderdi ve katırları şaşkın rahiplere verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"iyi katırları ziyan etmemek gerekir," diye açıkladı. "Ve bu ikisi bizi oldukça uzun bir yoldan getirdiler." Sözlerine gülerek son verdi. Fakat gülüşü ancak dönüp de Cadderly'yle yüzleşene kadar sürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana buraya bir daha asla dönmemeni söylemiştim," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">238</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rahip, etraflarındaki bir sürü meraklı izleyiciyi görmezden gelerek. Etraflarındakiler buluttan bir savaş arabasını çağıracak, gök gürültüsü gibi bir sesle konuşacak, şifa veren bir tanrının parlaklığıyla parlayacak ya da tek bir kelimeyle yaşayan ölüleri toza çevirecek nasıl bir büyü bulduğunu öğrenmek istiyorlardı. Artık en basit dvveomerları bile yapamayan kişiler Faerûn'un en büyük rahipleri ve büyücülerinin bile zorlukla hayal edebileceği bir güç gösterisine tanık olmuşlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle, Cadderly'ye karşılık olarak eğildi ve artık tüysüz olan şapkasını hafifçe eğerek selam verdi. Fakat hızla yanına gelmekte olan Drizzt'i işaret etmekten başka bir cevap vermedi. Danica da Cadderly'nin yanına gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O düşmanımız değil," dedi Danica kocasına. "Artık değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sürekli size bunu anlatmaya çalışıyorum," dedi Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, Drizzt'e baktığında drovv kolcu başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu boş verin ve zaten kimin umurunda?" diye bağırdı bir büyücü kalabalığı yarıp Cadderly'nin yanına gelirken. "Böyle bir gücü nereden buldun? Onlar hangi dualardı? Tek bir kelimeyle o kadar düşmanı savurup atmak! Buluttan yapılma bir savaş arabası! Söyle bize sevgili Cadderly, bu senin çağrına cevap veren Deneir miydi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly önce adama, sonra da diğer herkese yüzünde yoğun bir konsantrasyon ifadesiyle baktı. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Deneir'in sesini duymuyorum ama yine de onun parmağı olduğuna inanıyorum." Sözlerini bitirirken doğruca Drizzt'e baktı. "Sanki bana bu cevabı veren Deneir, son bir hediye olarak..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Son mu?" dedi Ginance telaşla ve ortalığı mırıltılar ve homurtular sardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly onlara baktığında yapabildiği tek şey omzunu silkmekti çünkü gerçekten de yeni bulmuş olduğu bu güçle ilgili bilmeceye verebileceği hiçbir cevabı yoktu. Bakışları Jarlaxle'a kaydı. "Karıma güveniyorum, Drizzt'e de. Bu sebeple birbirimize ihtiyacımız olan bu zamanda buraya kabul edileceksin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hem de değerli bulacağın bilgilerle geldim," dedi Jarlaxle ama kalabalığın arka tarafından gelen bir haykırış sözlerini kesti. Bütün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">239</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakışlar Catti-brie'ye döndü. Drizzt, onu salonun yan tarafındaki bir divana oturtmuştu ama kadın şimdi havada süzülüyordu ve kolları sanki suyun içindeymiş gibi dalgalanıyordu. Gözleri bir kez daha bembeyaz olmuştu ve saçları yerçekimi yokmuş gibi uçuşuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Başını yana çevirip tükürdü ve sonra sanki biri ona tokat atmış gibi aniden başını diğer yana çevirdi. Gözleri normale dönmüştü ama belli ki önünde olanlardan farklı şeyler görüyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İblisler ele geçirmiş!" diye haykırdı bir rahip.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Jarlaxle'ın kendisine vermiş olduğu göz bandını taktı ve karısına koşup sıkıca sarılarak kibarca aşağı çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dikkatli ol çünkü yeni kurbanları memnuniyetle kabul eden karanlık bir yerde," dedi Jarlaxle, Drizzt'in yanına gitmeye yeltenen Cadderly'ye. Cadderly ona bir an merakla baktıktan soma yine de gidip Catti-brie'nin elini tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly sanki bir yıldırım tarafından çarpılmış gibi kasıldı. Gözleri seğirdi ve bütün bedeni değişti. Normal insan görüntüsünün üzerine tüylü kanatlarına varana dek tamamen meleksi bir beden görüntüsü eklendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Soma Catti-brie bir çığlık attı ve Cadderly de onunla haykırdı. Jarlaxle, rahibi yakalayıp geri çekti. Cadderly'nin bedenindeki hayaletimsi çizgiler kadınla bağlantısı kopar kopmaz kayboldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dünyaların arasında kısılı kalmış," dedi Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, drowa baktı, dudaklarını yaladı ve karşı çıkmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">240</span></p><p class="calibre3"><span class="none">X</span></p><p class="calibre3"><span class="none">BİR CÜCENİN İNATÇILIĞI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bilincine hislerin sızdığını, başka bir varlığın iradesinin onu ele geçirmeye çalıştığını hissetti. Ama İvan Bouldershoulder buna hazırlıklıydı. Ne bir ahmaktı ne de herhangi bir savaş konusunda çömezdi. Daha önce bir vampirin ele geçiren gücünü hissetmişti ki bunu o lanet olası şeyi yok etmeden hemen önce yaşamıştı. Ayrıca her iyi hazırlanmış cüce gibi, büyücülerin, yanılsama ustalarının hatta illithidlerin yöntemlerini çalışmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Doğru, yaratık ilk seferinde onu habersiz yakalamıştı. Yükselen Ruh'la Kar Tanesi, Artemis Entreri, Jarlaxle ve Kristal Parçası'nın gelişi hariç yıllardır huzur dolu bir yer olmuştu. Cadderly yeni kütüphaneyi inşa ettiğinden beri İvan ve diğer herkes orayı evi olarak, huzur dolu ve güvenli görmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Koca dünyanın çalkantıları ve büyüdeki son dönemdeki sorunlara rağmen -ki her zaman oynaşan parmaklardansa kaslarına güvenen İvan Bouldershoulder gibilerin asla umursamadığı sorunlardı bunlar- İvan, Hayalet Kral'ın saldırısına hazır değildi. Kendi bedenini ondan çalan saldırıyaysa kesinlikle hazır değildi. Fakat neredeyse bedeninin ele geçirildiği tüm süre boyunca davetsiz misafirini incelemişti. Delemeyeceği donuk duvara çılgınca saldırmak yerine sabırlı olmuş, toplayabildiği tüm bilgiyi toplamış, istilacısı onu soyarken o da ondan bir şeyler çalmaya çalışmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">241</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yüzden Yhraskrik onu o dağ yaylasında serbest bıraktığında savaşmaya, daha doğrusu kaçmaya hazırdı. İllithid ona istemeden yolu, ejderliçin altındaki bir çatlağı göstermişti. Bu, aslında bir çatlak değil, dağın içine inen bir bacaydı ve İvan bu bacanın dağın içindeki tünel sistemine açılmasını ummuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gidecek hiçbir yeri kalmayınca ve yukarıda kalırsa sonun geleceği kesinleşince doğruca bu yola dönmüş, yaratacağı şaşkınlığın koca canavarın pençeleri arasından kaçmasını sağlayacağını ummuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ejderhanın pençesi yere vurduğunda peşinde şişko sürüngenlerden olması ve etrafa saçılan kan ve et parçalarının kaçışını harika bir şekilde gizlemesi büyük bir şanstı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bacanın uzun bir süre dümdüz aşağı inmesi, inerken yavaşça meyillenmesi ve sarsıntıyı azaltmasıysa şansın da ötesindeydi. Dahası gittikçe genişlemiş, dönüp ayaklarını altına almasını da sağlamıştı. Bir yeraltı odasının tavanından aşağı düşerken yerle arasında karanlıktan başka bir şeyin olmadığı altı metrelik son düşüş canını yakmıştı ama İvan, bunda bile bir kahraman özelliği bulmayı başarmıştı. Bu, kahramanların bahsetmekten pek hoşlanmadığı bir özellikti; iyi şans.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suya inmişti. Su pek derin ya da temiz değildi ama düşüşünü yavaşlatmaya yetmişti. Geyik boynuzlu miğferini yukarıda kaybetmişti ama baltası ondaydı. Ayrıca hayattaydı ve o iğrenç ejderliçin onu takip edemeyeceği bir yerdeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şans ona bir fırsat vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kısa bir süre soma şansının tükendiğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Günün geri kalanında odada kuru tek bir nokta veya bir çıkış bulamadığı için suların ve karanlığın içinde dolaştı durdu. Kalçalarına kadar gelen suyun içinde bacaklarının etrafında bir hareket hissetti ve yeraltı havuzunda bir tür balık ya da başka sürüngen bir şeyin olduğunu anladı. Belki o şeyi yakalayıp bir süre daha hayatta kalabilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İki türlü de bu karanlıkta yalnız ve zavallı bir şekilde öleceğinden emindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Öyle olsun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">242</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL e fc-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonra illithid gelmişti, bilinçaltına fısıldayıp kontrolü ele geçirmeye çalışıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İvan öfkeden ve saf cüce inadından oluşmuş bir duvar dikip yaratığı uzakta tuttu ve bir daha bedeninin kontrolünü kaybetmek istemediğinden bu duvarı sonsuza dek ayakta tutabileceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Defol seni aptal yaratık," dedi. Odaklanıp, söylediği her söze konsantre oldu. "Zaten benden ne istiyon ki? Burdan bi çıkış yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gayet mantıklı sözlerdi bunlar. Gerçekten de illithid ne elde etmeyi umuyordu?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat yaratık düşüncelerine sızmaya devam ediyor, kontrolü ele geçirmek istiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Beni uçurabilcen mi peki?" diye bağırdı İvan karanlığa. "Beni o çok sevdiğin ölü ejderhanla mini canavarcıklara mı uçurcan?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İvan bu sözlerden sonra hissettiği öfke ve tiksinti sayesinde zihin yüzücüyü sadece bir anlığına da olsa savunmasız yakaladığını anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savunmasının inmesine izin verdi, sadece birazcık.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Zihninin içindeki, onu ele geçirmeye çalışan diğer varlığı açıkça hissetti. Büyük bir tiksinti dalgası neredeyse dizlerinin üstüne çökmesine sebep olacaktı. Yine de dayanıp savunmasını birazcık daha indirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kısa bir süre soma geniş odanın kuzey ucuna doğru yürüyordu. O duvara yığılı kayaları zorlukla seçebiliyordu. İllithidin çevreyi ondan iyi görebildiğini uman cüce Yhraskrik'in iradesiyle alçaktaki taşlara tırmanmaya başladı. Taşlardan birini kenara çekince hafif bir esinti hissetti ve gözleri loş ışığa alışınca önünde uzun, geniş bir tünel olduğunu gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Senle işim bitti! diye haykırdı düşünceleri ve İvan Bouldershoulder hayatının mücadelesine başladı. Zihin yüzücünün güçlü zeka ve iradesini bir cücenin toplayabileceği bütün inatçılık ve öfkeyle itmeye başladı. Kardeşini, klanını, Kral Bruenor'u, Cadderly, Danica ve çocukları, onu olduğu kişi yapan ve yaşamına mutluluk, uzuvlarına güç veren her şeyi düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yhraskrik'i reddetti. Yhraskrik'e bütün düşünceleriyle var gücüyle bağırdı. Fiziksel olarak debelendi, önündeki kayalara saldı-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">243</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rıp tüneli genişletirken kollarına ve omuzlarına düşen taşları umur-samıyordu. Zihinsel olarak da çırpınmaya, lanet olası yaratığa zihninden gitmesini haykırmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onun zihninden!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İvan'ı öyle bir hiddet sarmaladı ki kayaları kanlı parmaklarıyla kaldırırken en ufak bir acı hissetmiyordu. Bu hiddet öyle bir kuvvet doğurmuştu ki bazısı onun yarı ağırlığındaki kayaları kaldırıp arkasına, bulanık havuza fırlatıyordu ve hâlâ yaralarını, kesiklerini ve kaslarındaki acıyı görmezden geliyordu. Öfkenin onu tamamen ele geçirmesine, illithidi kovan bir reddetme duvarı örmesine izin verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delik yan yana iki İvan'ın sürünebileceği kadar genişlemişti ama cüce neredeyse parçalanmış elleriyle taşları eşelemeye devam ediyor; bu fiziksel hissi, öfkesini beslemek için kullanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu şekilde ne kadar devam ettiğini bilmiyordu ama en sonunda tükenmiş İvan Bouldershoulder açıklıktan içeri yuvarlandı. Yüz üstü düştü ve uzunca bir süre soluklarını düzenlemeye çalışarak öylece yattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Acısına rağmen kıllı suratına çarpık bir gülümseme yayıldı; çünkü artık gerçekten yalnız olduğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Suratı uzantılarla kaplı yaratığı kovmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Oracıkta, çamurun içinde, taşların arasında, yeni bir zihinsel saldırıyı kovmaya hazır, Karanlıkaltı'nın yaratıklarının onu bulamayacağını ve karanlıkta öylece tükenmiş ve yaralı bir şekilde yatarken yemeyeceğini umarak uyudu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rorick, dalışa geçmiş olan kocaman, siyah bir yarasanın pençesinden son anda yere atlayarak kurtuldu. "Pikel Amca!" diye bağırdı druide bir şey yapması için yakararak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pikel yumruğunu sıktı, kollarını kastı ve ayağını hüsranla yere vurdu çünkü sunabileceği hiçbir şey yoktu. Büyü gitmişti ve hayvanlarla olan doğal bağı bile yok olmuştu. Daha birkaç gün önce duvardan kökleri barikatları sağlamlaştırması için çağırmasını hatırladı. Bu önlem de geçici olmuştu ki takipçileri o yönden gelmeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">244</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—---</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sürdürmüşlerdi. O büyü seviyesine şu anda, hatta belki de bir daha asla ulaşamayacağını biliyordu ve Kar Tanesi'nin altındaki o karanlık odada hissettiği hüsran gittikçe yükseldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ooooh!" diye inledi ve sandaletti ayağını yere daha da sert vurdu. Rorick'in saklanmak için bir kenara atlamasına sebep olan yarasanın kanat açısını değiştirip üzerine geldiğini görünce inlemesi hırlamaya döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pikel yarasayı suçluyordu. Elbette bu çok saçmaydı ama o sırada birçok şey ona saçma geliyordu. Bu yüzden yarasayı suçladı. O yarasayı. Sadece o yarasayı. Bu yarasa büyünün çökmesine yol açmış ve tanrısını kovmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çömelip sopasını aldı. Sopası artık büyülü değildi ama yarasanın da öğreneceği üzere hâlâ sert bir sopaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Siyah, derimsi şey Pikel'e doğru dalışa geçti ve cüce havaya sıçrayıp döndü ve sağlam koluyla, iki kolunu da kullandığı günlerde bile başaramadığı kadar kuvveli bir vuruş yaptı. Sert sopa yarasanın kafatasına çarptığında kemik kırılma sesi duyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gecekanadı büyük bir kayaya çarpmış gibi Pikel'in üzerine düştü ve ikili, bir cüce ve yarasa kütlesi halinde yuvarlandılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pikel hiç durmadan kafa ve tekme atıyordu. Isırıp çolak koluyla dürtüyor, sopasıyla kısa ama kuvvetli vuruşlar yapıp yaratığı durmaksızın dövüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir gecekanadının dalıp devasa pençeleriyle omuzlarından yakaladığı bir adam çığlık attı ama Pikel onu duymadı. Başkaları da bağırdı ve yarasa doğruca duvara uçup avını kayaların üzerine bıraktığında bir kadın korkuyla haykırdı. Kayaların üzerine düşen adamın kemikleri korkunç bir sesle kırıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pikel bunu da duymadı. Koca kanatlarıyla ona sarılmış olan yarasa çoktan ölmüş olmasına rağmen cüce hâlâ sopasını savuruyor ve öfkeyle tekmeler atıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ayağa kalk Pikel Amca!" diye bağırdı Hanaleisa yanından geçerken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ha?" dedi cüce ve yüzünün önündeki kanadı çekip sesin geldiği yöne döndüğünde Hanaleisa'nın, hâlâ yerde yatmakta olan Rorick'e doğru koştuğunu gördü. Rorick'in yanında duran</span></p><p class="calibre3"><span class="none">245</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Temberle, tepesinde onunla dalga geçermiş gibi uçuşan bir geceka-nadına geniş açılarla savurduğu kılıcıyla vurmaya çalışıyordu. Fakat çevik yarasa her darbeden kaçıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Temberle'nin yanından geçerken havaya sıçrayan ve tekmesinin gücünü arttırmak için bir de parende atan Hanaleisa'nın darbesi yerini buldu. Yarasanın sağ tarafına sağlam bir tekme indirdi ve o yere inip koşmaya devam ederken yarasa da bir iki metre yana savruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gecekanadı havada kendini düzeltirken ilgisini Hana'ya çevirdi ve peşinden dalışa geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratığın dikkatinin dağılması, Temberle'nin kılıcının bir kanadını geriden öne doğru yırtmasını sağladı. Gecekanadı havada garip bir şekilde çırpınıp yere düştü ve daha yaralı kanadını altından kurtaramadan Hanaleisa'yla Temberle üstüne çullanmışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hanaleisa yarasanın başından ilk kalkan oldu ve emirler yağdırmaya, bir tür düzen oluşturup savunma hattı kurmaya çalıştı. Fakat geniş odanın her tarafına tam bir kaos hakimdi. Gecekanatları her yerde uçuşuyor, sırtları yırtılmış, hatta birinin kafa derisi yüzülmüş yaralı erkek ve kadınlar çığlıklar atıyor, koşuşturuyor ve bir yerlere saklanmaya çalışıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir düzineden fazla mülteci, grubun dinlendikten soma gitmeyi planladıkları tünelin girişine yığılmış olan değerli meşalelerin hepsini alıp koşarak kaçtılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Diğerleri de kaosun içinde onların peşinden gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Temberle bir yarasayı daha indirdi ve Hanaleisa da bir tanesini öldürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Diğer gecekanatları kaçanları takip etmek için tünellere daldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonunda çatışma bittiğinde sadece yirmi küsür mülteci kalmıştı ve bunların da üçü ağır yaralıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunlar yetmez," dedi Hanaleisa yetersiz erzaklarını ve kalan birkaç meşaleyi bir araya getirdiklerinde kardeşleri ve amcasına. "Buradan çıkmanın bir yolunu bulmalıyız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"I-ıh!" diye duygudaş bir şekilde itiraz etti Pikel. .</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman sopanın ışığını yak!" diye bağırdı Hanaleisa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ooooh," dedi cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">246</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hana!" diye azarladı Rorick.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Keşiş ellerini öne uzatıp derin bir nefes aldı ve kendini sakinleş-tirdi. "Özür dilerim. Ama ilerlemeye devam etmeliyiz ve çabuk olmalıyız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Burada kalamayız," diye katıldı Temberle. "Yükselen Ruh'a be-cerebildiğimiz kadar yaklaşmalıyız ve bu tünellerden de çıkmalıyız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pikel'e baktı ama kendinden pek emin olmayan cüce omzunu silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başka bir seçeneğimiz yok," dedi Temberle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkalarından gelen sesler yüzünden o tarafa döndüler ve Rorick, "Gözcü dönüyor!" dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aceleyle balıkçı Alagist'in yanına gittiler ve meşalenin zayıf ışığında bile adamın oldukça sarsılmış olduğunu görebiliyorlardı. "Senin öldüğünden korkmuştuk," dedi Hanaleisa. "Yarasalar içeri girdiğinde..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Lanet olası yarasaları boş ver," dedi adam ve söylediğini vur-gularcasına uzaktaki bir tünelden gök gürültüsünü andırır bir çarpma sesi geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne...?" dedi Rorick'le Temberle aynı anda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir ayak sesi," dedi Alagaist.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O-oh," dedi Pikel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne biçim bir büyü bu?" diye sordu Hana, cüceye.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O-oh," diye tekrarladı Pikel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yaralıları toplayın!" diye seslendi Temberle herkese. "Taşıyabildiğiniz her şeyi alın! Bu yeri terk etmeliyiz!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu hareket ettiremeyiz," dedi baygın bir adamın yanındaki bir kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başka şansımız yok," dedi Temberle kadına yardım etmek için koşarken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mağara başka bir ayak sesinin yankılarıyla titredi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Temberle, yaralı adamı omzuna atarken kadın hiç itiraz etmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir elinde meşale olan Pikel önden gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">247</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gel bakalım!" diye bağırdı İvan karanlığa. "Ama sadece başın gelmesi lanet olası ahtapot, bütün vücudun gelsin! Hadi gel de oynayalım!" Yerden bir çift taş alıp cinai bir neşenin sınırında dolaşan bir hevesle taşları birbirine vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Öfkesinin bu fiziksel yansıması cücenin hiddetinde yankılandı ve Yhraskrik'in zorlaması yok oldu. Eğer illithid bu sefer de onu ele geçirme umuduyla geldiyse, diye düşündü İvan, bu hayalleri artık sona ermiştir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat cüce hâlâ yalnız, yaralı, kanlı ve karanlıkta kaybolmuş durumdaydı ve sonsuza dek dönüp duran tünellerden kurtulma yönünde gerçek bir beklentisi de yoktu. Omzunun üstünden suyla dolu mağaraya bir bakış attı ve bir an için oraya dönüp balıklar ya da suyun içinde yüzen her ne ise onun sayesinde hayatta kalmanın bir yolunu bulup bulamayacağını düşündü. Acaba o suyu içilebilir hale getirmesinin bir yolu var mıydı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pöh!" dedi karanlığa ve buradan kurtulmayı denerken ölmenin karanlık ve boş bir delikte var olmaktan daha iyi olduğuna karar verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve İvan böylece ellerinde taşlar, yüzünde bir somurtma ve içinde hiddetten bir duvarla dışarı çıkabileceği bir yer aramak için yürümeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Saatlerce yürüdü, sıklıkla bir şeylere takılıp tökezliyordu çünkü gözleri karanlığa kolayca uyum sağlamış olsalar da hâlâ yolunu yoklayarak bulmak zorundaydı. Birçok yan tünel buldu ve bunların bazıları çıkmazdı. Girdiği diğer tünellereyse sadece daha fazla umut verici olduklarını 'hissettiği' için girmişti. Cüce hislerine ve kendini yeraltında gayet evinde hissetmesine rağmen İvan'ın yeryüzüne göre nerede olduğuyla ilgili bir fikri yoktu. Hatta ilk düştüğü yeraltı havuzunun bile nerede olduğunu artık bilmiyordu. Her dönüşte nefesini tutuyor, daireler çizmediğini umuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Her dönüşte taş silahlarından birini koltuk altına sıkıştırıp parmağını yalıyor ve herhangi bir hava akımı bulma umuduyla yukarı kaldırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonunda yukarı kaldırdığı parmağında minik bir esinti hissetti. Nefesini tutup karanlığa dikkatle baktı. Bunun bir çatlak, geçmesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">248</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL	T 	</span></p><p class="calibre3"><span class="none">imkansız bir baca ya da asla sığamayacağı bir delik; yani onunla dalga geçen bir şey olacağından emindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taşlarını birbirine vurup yürümeye başladığında iyimserliğe tutunup kendini öfkesiyle zırhlandırdı. Bir saat sonra hâlâ karanlıktaydı ama hava çok daha hafif geliyordu ve ıslak parmağını ne zaman kaldırsa bir esinti hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonra bir ışık gördü. Uzaklarda, bir sürü dönüşten yansıyan minik bir kıvılcımdı. Ama yine de ışıktı. Duvarlar ve taşlar cücenin yeraltında iyi gören gözlerinde daha belirgin şekillendiler. Karanlık gerçekten de azalmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İvan, ejderliçe, illithide ve o kambur gölgemsi uşaklarına karşı nasıl bir karşı saldırı düzenleyebileceğini düşünerek homurdandı. Korkulan kendi ikileminden yukarıdaki dostlarına, Cadderly, Danica, çocuklar ve kardeşine kaydı. Adımları hızlandı çünkü İvan, kendisi söz konusu olduğunda bir porsuk gibi savaşırdı ama işin içinde dostları varsa cehennemden çıkma bir porsuk sürüsü gibi savaşırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat kısa bir süre sonra yavaşladı çünkü ışığın gün ışığı ya da Karanlıkaltı'nda sıklıkla görülen parlayan mantarlardan kaynaklanmadığını anladı. Bu ateş ışığıydı ve muhtemelen de bir meşaleden yayılıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Burada aşağıda bu, büyük ihtimalle bir düşmanın ışığı anlamına gelirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savaşmaya hazır olan İvan yavaşça sürünerek ilerledi. Parmak eklemleri taşların etrafında bembeyaz kesilmişti. İvan dişlerini gıcırdatıp birkaç kafatasını yarmanın nasıl bir his olduğunu gözünde canlandırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tek bir ses bütün bu kavgacı havasını söndürüp şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırmasına sebep oldu. "Oo oy!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">249</span></p><p class="calibre3"><span class="none">GERÇEKLE YÜZLEŞMEK</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, sabahın yarısından fazlasını Catti-brie'yle geçirdikten sonra solgun bir yüz ve gözlerinde büyük bir bitkinlik ifadesiyle odadan çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan odada bekleyen Drizzt rahibe umutla baktı. Drizzt'in yanında duran Jarlaxle ise ona baktı. Paralı asker, Cadderly'nin yüzündeki gerçeği Drizzt fark etmese de ya da fark edemese de anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu buldun mu?" diye sordu Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly içini çekti ve göz bandını ona verdi. "Düşündüğümüz gibi," dedi Drizzt'ten çok Jarlaxle'a.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle başıyla onayladı ve Cadderly, Drizzt'e döndü. "Catti-brie iki dünya arasında yani bizimkiyle gölgelere ait bir yer arasında kısılı kalmış," diye açıkladı rahip. "Çöken Ağ'ın dokunuşunun Faerûn'un her yerinde büyücüler ve rahipler üzerinde birçok kötü etkisi oldu ve gördüklerime göre herkeste farklı bir etki bırakıyor. Memnonlu Argos için bu dokunuş ölümcül olmuş ve onu buza çevirmiş. Bomboş bir buz haline gelmiş, altında ne ten ne de başka bir şey varmış. Çöl güneşi onu kısa sürede eritmiş. Başka bir rahip korkunç bir hastalığın pençesinde, bütün bedeninde yaralar açılmış ve hayatını kaybedecek. Anlatılan birçok şey var..." .</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlar umurumda değil," diye araya girdi Drizzt ve kolcunun sesindeki gerginliği hisseden Jarlaxle elini Drizzt'in omzuna koydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">250</span></p><p class="calibre3"><span class="none">r</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Catti-brie'yi dünyaların arasına sıkışmış bulduğunu söyledin ama ben bütün bunların çok daha kötü bir planı gizlemek için hazırlanmış büyük bir yanılsama olmasından korkuyorum... belki de Kızıl Büyücüler ya da..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu bir yanılsama değil. Ağ'ın kendisi çözüldü ve bazı tanrılar kaçtılar, bazıları öldüler... henüz emin değiliz. Ve çöken ağ yüzünden mi yoksa ağm çökmesine sebep olan bu mu bilmiyorum ama ikinci bir dünya bizimkinin üzerine çökmekte ve bu birleşme, Gölge Düzlemi'ni genişletmiş gibi görünüyor. Ya da belki de gölgeler ve karanlığa ait başka bir diyara kapılar açıldı," dedi Cadderly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve sen de onu yani Catti-brie'yi bu yerle dünyamız arasında buldun. Onu nasıl oradan alıp geri getireceğiz..." Cadderly'nin aşırı şefkatli yüzünü görünce sesi soldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir yolu var!" diye bağırdı Drizzt ve rahibin tuniğini yakaladı. "Sakın bana umutsuz olduğunu söyleme!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Söylemeyeceğim," dedi Cadderly. "Çevremizde her tür açıklanamaz ve beklenmedik olaylar olup duruyor, hem de her gün! Sahip olduğumu ve Deneir'in bahşedebileceğini bilmediğim büyüler buldum ve dürüst olmalıyım ki bunları bana bahşedenin Deneir olduğundan bile emin değilim! Benden cevaplar istiyorsun dostum ama cevaplar bende değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt rahibi bıraktı ve sızlayan kalbiyle birlikte omuzları da çöktü. Cadderly'ye başıyla onu takdir ettiğini belirtti. "Gidip Bruenor'a söyleyeceğim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bırak ben söyleyeyim," dedi Jarlaxle ve Drizzt şaşkınca ona baktı. "Sen karının yanına git."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Karım benim dokunuşumu bile hissedemiyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu bilmiyorsun," diye azarladı Jarlaxle. "Git ve ona sarıl; ikinizin iyiliği için de."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bakışlarını Jarlaxle'dan, başıyla onaylayan Cadderly'ye çevirdi. Endişeden çılgına dönmüş drow yandaki odaya girerken göz bandını taktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu kaybettik," dedi Jarlaxle, Cadderly'ye yalnız kaldıklarında sessizce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu bilmiyoruz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">251</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle ona bakmaya devam etti ve sert bir ifade takınmış olan Cadderly itiraz edemedi. "Onu geri getirmemiz için bir yol göremiyorum," diye itiraf etti rahip. "Ve bunu başarsak bile zihninin gördüğü hasarın tamir edilemeyecek boyutta olmasından korkuyorum. Benim kavrama yeteneğimin sınırlarına göre Catti-brie'yi kaybettik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle, bu teşhis onu şaşırtmasa da zorlukla yutkundu. Kral Bruenor'a her şeyi anlatmamaya karar verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir mağlubiyet daha, diye belirtti Yhraskrik.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onları zayıflattık!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duvarlarını ancak tırmalayabildik, dedi illithid. Ve şimdi de yeni ve güçlü müttefikleri var.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Düşmanlarımdan daha fazlası bir anda onları boğabileyim diye aynı yere toplandılar!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, Jarlaxle ve Drizzt Do 'Urden. Drizzt Do 'Urden 'i biliyorum ve onu kesinlikle hafife almamalıyız.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onu ben de tanıyorum. Crenshinibon beklenmedik bir şekilde sohbete dahil olmuştu ve illithid bu basit telepatik mesajın arkasında büyük bir nefret sezebiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buradan uçup gitmeliyiz, diye önermeye cüret etti Yhraskrik. Yarık, gölgemsi düzlemden kontrol edemeyeceğimiz yaratıklar getirdi ve Cadderly beklenmedik müttefikler buldu...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ejderhadan açık bir cevap gelmedi. Sadece Hayalet Kral olan üçlünün düşüncelerinde yankılanan ve belki de Yhraskrik'in şimdiye dek duymuş olduğu en çınlayıcı 'hayır' anlamına gelen devamlı, öfkeli bir hırlama geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bilinci, bölgeyi taramak için uçan illithidin uzaklara ulaşan zihinsel gözleri sayesinde Carradoon'daki yarığı görmüşlerdi. Dev geceyürüyenleri ve gecekanatlarını görmüş, Ana Madde Düzlemi'ne yeni bir gücün geldiğini anlamışlardı. İllithidin gözleri vasıtasıyla Yükselen Ruh'taki son savaşı izlemiş, Cadderly'nin gösterdiği gücü görmüşlerdi. Bu bilinmeyen rahip büyüsü en fazla Yhraskrik'i endişelendirmişti çünkü Cadderly'nin büyülü gök</span></p><p class="calibre3"><span class="none">252</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gürültüsünü hissetmiş ve rahibin ışık ışınından kaçmak zorunda kalmıştı. Bir zamanlar büyük, zihin yüzücüler ortak zihninin bir parçası olan kadim Yhraskrik, Toril üzerindeki her büyüyü bildiğini sanırdı ama sağı solu belli olmayan rahibin o gün gösterdiği gibi bir gücün benzerini asla görmemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sürüngenlerin erimiş etleri ve yaşayan ölülerin küle dönmüş bedenleri, Cadderly'nin hafife alınmaması gerektiğini bir kez daha göstermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yüzden ejderhanın sürmekte olan inkar hırlaması Yhraskrik'in geniş zihninde hiç de hoş bir şekilde yankılanmıyordu. İllithid sesin azalmasını bekledi ama bu olmadı. Konuşmadaki üçüncü, daha ılımlı sesi duymaya çalıştı ama hiçbir şey duyamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O an anladı. Ani bir kavrayışla, minicik ama önemli bir kaymanın ortaya çıkmasıyla zihin yüzücü, Hayalet Kral'ın artık üç zihinden oluşmadığını anladı. Hırlamanın gürlüğü arttı ve tek bir varlıktan çok iki varlığın ortak sesi haline geldi. İki artık bir olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlayan öfke duvarından hiçbir kelime çıkmamıştı ama Yhraskrik uyarılarına kulak aşılmadığını biliyordu. Kaçmayacaklardı. Yhraskrik, artık Hephaestus ve Crenshinibon'u birbirinden ayrı varlıklar olarak göremeyeceği için o ve ejderha, cesedini paylaştığı ikili varlık geri adım atamayacaklardı. Ne yarık, ne Cadderly'nin açıklanamayan yeni güçleri ne de Yükselen Ruh'a güçlü bir destek grubunun gelmiş olması Hayalet Kral'ın intikamını durduramayacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlama devam etti, çıldırtıcı ve uçsuz bucaksız bir duvar, illithidin akılcı bir münakaşa bekleyen endişelerine verilmiş bir cevap gibiydi. Ya da yaratık, koşullar nasıl değişirse değişsin, önüne hangi düşmanlar çıkarsa çıksın planlarını kesinlikle değiştirmeyeceğini belirtiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral, Yükselen Ruh'a saldırmaya niyetliydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yhraskrik hırlamanın arasından düşüncelerini göndermeye, Crenshinibon'u ya da Kristal Parçası'ndan bağımsız bir bilinç olarak geriye ne kaldıysa onu bulmaya çalıştı. Ejderliçin öfkeli titreşimlerini durdurmak için bir mantık örmeye çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hiçbir şey bulamadı ve her yol aynı yere çıkıyordu; kovulma.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">253</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Artık bir anlaşmazlık yoktu, nasıl bir yol izleyecekleri konusunda bir tartışma yoktu. Bu tam ve çözümsüz bir isyandı. Hephaestus-Crenshinibon Yhraskrik'i kovmaya çalışıyordu, tıpkı aşağıdaki tünellerdeki cücenin yaptığı gibi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cücede olanın aksine zihin yüzücünün bu sefer gidecek yeri yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlama devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yhraskrik, ejderha-parçası zihne art arda zihinsel enerji dalgaları yolladı. Psiyonik güçlerini toplayıp onları sinsi ve zekice kullandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlama devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İllithid, Hayalet Kral'a ahenksiz düşünceler ve duygulardan oluşan bir duvarla saldırdı. Bu çarpık notalardan oluşan kakafoni bilge bir adamı bile delirtebilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlama devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hephaestus'un içine gömülü her korkuya saldırdı. Yıllar öncesinden Kristal Parçası'nın patlamasının, ışığın Hephaestus'un gözlerini yakmasının görüntülerini getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlama devam etti. Zihin yüzücü, ejderhayla artifekt arasında bir boşluk bulamadı. O kadar mükemmel bir şekilde birleşmişlerdi ki Yhraskrik birinin nerede bitip diğerinin nerede başladığını ya da hangisinin kontrol sahibi olduğunu ve dahası illithidin asla inanamayacağı bir şekilde hırlamayı hangisinin çıkardığını algılayamı-yordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve hırlama devam etti. İllithid bunun eğer gerekirse tüm gücüyle, hiç durmadan sonsuza dek devam edeceğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Zeki hayvan!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Artık burada zihin yüzücü için hiçbir şey kalmamıştı. Ejderliçin uzuvlarını kontrol edemeyecekti. Onunla hiçbir sohbet ya da tartışma yapılmayacaktı. Saniyeler, günler, yıllar ve asırlar boyunca bu hırlamadan başka hiçbir şey olmayacaktı. Sadece hırlama, sadece tek bir notadan oluşan ve duyularını köreltecek, merakını çalacak, onu içeride, sonsuz bir savaşa hapsedecek o donuk duvar vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hephaestus'un karşısında galip gelebileceğini biliyordu. Crenshinibon'un karşısında kazanmanın bir yolunu bulabileceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">254</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İkisinin birden karşısındaysa sadece hırlama vardı. İlltihid o zaman her şeyi anladı. Yhraskrik kadar kibirli, ejderha kadar inatçı ve zaman kadar sabırlı olan Kristal Parçası seçimini yapmıştı. Bu seçim illithide ilk başta mantıksız gelmişti çünkü Crenshinibon neden ejderhanın düşük zekasını seçsindi ki?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çünkü Kristal Parçası'nın egosu illithidin hayal edebileceğinden çok daha yüksekti. Crenshinibon'u mantıktan daha fazlası yönetiyordu. Kristal Parçası, Hephaestus'la birleşerek egemen olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırlama devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gürlemenin içinde zaman anlamım kaybetti. Ne dün ne de yarın, ne umut ne de korku, ne zevk ne de acı vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sadece ne kalınlaşan ne incelen, aşılamaz ve delinemez bir duvar vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ulu zihin yüzücünün bedensiz zekası neredeyse anında çözülmeye başladı, hiçlik onu bekliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yükselen Ruh'ta kalan bütün yaşlı ve deneyimli zihinler tartışmalar ve seminerler için toplanmış, Gölgeçöküşü demeye başladıkları yeniden biçimlenmiş Gölge Düzlemi'nin yaklaşması ve dünyaların çarpışması hakkında gözlemlerini ve sezgilerini paylaşıyorlardı. Rahip, büyücü, insan, cüce ve drow bütün ayrımları bir kenara bırakmışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hepsi bir arada planlar ve teoriler kuruyor, bir cevap arıyorlardı. Yükselen ruh'un etrafında kaynayan sürüngenlerin büyük ihtimalle başka bir düzlemden geldiği konusunda kısa sürede fikir birliğine vardılar ve kimse başka bir dünyanın onlarmkiyle çarpıştığına ya da en azından tehlikeli bir şekilde etkileşime geçtiği yolundaki varsayıma itiraz etmedi. Fakat hâlâ cevapsız bir sürü soru vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki ya yürüyen ölüler?" diye sordu Danica.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Crenshinibon'un bu kargaşaya ilavesi," dedi Jarlaxle beklenmedik bir kendinden eminlikle. "Kristal Parçası her şeyden çok bir ölüm büyüsü artifektidir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun yok olduğunu iddia etmiştin... Cadderly'nin kehaneti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">255</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onu nasıl yok edeceğimizi göstermişti ve biz de bu koşulları yerine getirdik. O zaman nasıl...?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dünyaların çarpışması?" dedi Jarlaxle ve bu daha çok bir soruydu. "Ağ'ın çöküşü? Zamanın basit kaosu? Bize eskiden olduğu gibi döndüğünü sanmıyorum. Crenshinibon'un bir önceki formu gerçekten de yok edildi. Ama yok olmasıyla birlikte onu yaratmış olan liçlerin de özgür kalmış olması mümkün. Sanırım ben bir tanesiyle savaştım ve siz de başka bir tanesiyle karşılaştınız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir sürü varsayımda bulunuyorsun," dedi Danica.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Araştırmamızı başlatmak için bir mantık zinciri. Başka bir şey değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve sana göre bu şeyler, bu liçler liderler öyle mi?" diye sordu Cadderly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle bir cevap veremeden Danica araya girdi. "Liderleri ejderliç."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Crenshinibon'un kalıntılarıyla ve böylece de liçlerle birleşmiş," dedi Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pekala bu her neyse kötü bişeyler oluyo, hatta uzun hayatım boyunca gördüğüm en kötü şey oluyo," dedi Bruenor ve konuşurken Catti-brie'nin odasının kapısına bakıyordu. Rahatsız bir sessizlik oluştu ve Bruenor sinirle boğazını temizleyip yaralı kızının yanına gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sohbet ilerledikçe Cadderly kendini Jarlaxle'ın yanında bulunca herkes, özellikle de kendisi çok şaşırdı. Bu çift dünya hipotezi konusunda drowun beklenmedik sezgileri vardı. İkisinin de, eski çağlarda Crenshinibon'u yaratan üçlerden biri olduğuna kanaat getirdikleri gölgemsi şekiller hakkında deneyim sahibiydi. Bu fikirler Cadderly açısından en aydınlatıcı olanlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'nin içine düştüğü tuzağı ya da yeni bir dünyanın kendisini eskisine yazmasının veya ışıkla gölge arasındaki duvarın yıkılmasının büyük olasılıkla düzeltilemez sonuçlarını ne Drizzt ne Bruenor ne de Danica, Jarlaxle kadar açıkça görebiliyordu. Diğer büyücülerle rahipler de hepsinin başına gelmiş olan değişimin, büyünün ve bazı tanrıların, belki de hepsinin yok olmâsının ne kadar kalıcı olduğunu tam olarak kavrayamıyorlardı. Ama Jarlaxle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">256</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, Deneir'in gittiğini kabullenmişti ve tamı geri dönmeyecekti. En azından Cadderly'nin tanıdığı şekliyle dönmeyecekti. Toril'in büyü kaynağı olan Ağ yeniden örülemezdi. Sanki Mystra'nın kendisi ve bütün nüfuz alanı bir an oradaydı ve bir sonrakinde yok olmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir tür büyü varlığını sürdürecek," dedi Jarlaxle tartışmanın sonlarına doğru. Daha önce söylenenlerin tekrarından başka bir şey değildi. "Senin yaptıkların bunu kanıtlıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da onlar ölmekte olan büyünün son tutunmalarıydı," diye cevap verdi Cadderly ve Jarlaxle omzunu silkip başıyla bu teoriyi gönülsüzce de olsa onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bizim dünyamızla birleşen dünya, büyünün ve tanrıların olduğu bir dünya mı?" diye sordu Danica. "Gördüğümüz yaratıklar..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bence yeni dünyayla hiçbir ilgileri yok ve tıpkı bizim dünyamız gibi onun da büyü ve kaba kuvvetle dolu olduğunu söyleyebiliriz," diye araya girdi Jarlaxle hiç düşünmeden. "Sürüngenler Gölgeçöküşü'nden geliyorlar," Cadderly drowa katılarak başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman onların büyüsü de ölüyor mu?" diye sordu Drizzt. "Bu bahsettiğiniz çarpışma onların Ağ'ını da yok etti mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da iki dünya bambaşka bir şekilde mi birbirine bağlanacak, bu Gölge Düzlemi, bu Gölgeçöküşü arada olacak şekilde?" dedi Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bilemeyiz," dedi Cadderly. "Henüz bilmemiz mümkün değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki şimdi?" diye sordu Drizzt ve sesinde alışılmadık bir tını, belirgin bir çaresizlik vardı. Bu çaresizliğin sebebinin Catti-brie için duyduğu korku olduğunu herkes biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elimizde hangi aletlerin olduğunu biliyoruz," dedi Cadderly ve ayağa kalkıp kollarını göğsünde kavuşturdu. "Kaba kuvvete kaba kuvvetle karşılık vereceğiz ve büyünün aramızdaki birçok büyü kullanıcısı arasında en azından biraz olsun çalışacağını umacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen zaten büyünün senin için çalıştığını gösterdin," dedi Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öngöremediğini ve kesinlikle kontrol edemediğim bir şekilde."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">257</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana inancım tam," dedi Jarlaxle ve bu cümle dördünün de duraksamasına yol açtı; çünkü Jarlaxle'ın Cadderly hakkında, hatta herhangi biri hakkında böyle bir şey söylemesi imkansız sanılırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cadderly de senin için benzer bir şey söylemeli mi?" diye sordu Danica.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle kahkahalara boğuldu ve Cadderly'yle Danica da ona katıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Drizzt gülemiyordu, bakışları arkasında Catti-brie'nin sonsuz bir karanlıkta oturduğu yan odanın kapısına kayıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onu kaybetmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Normalde sakin olan Yhraskrik içinde bulunduğu durumun gerçekliği üstüne çökerken çaresizliğin pençesine düştü. Anıları uçmaya, eşitlikler karmakarışık olmaya başladılar. Daha önce de, Hephaestus alevli nefesini Crenshinibon'un üzerine kusup da arti-fekti patlattığında fiziksel hiçliği yaşamıştı. İnanılmaz bir şans eseri çöken Ağ, artifektin geride kalmış gücüne, Yhraskrik'in kalıntılarının bulunduğu yerin yakınından dokununca tekrar bilinçli hale gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat hiçlik bir kez daha onu bekliyordu ve zaman kazanma şansı yoktu. Çaresiz zihin yüzücü en yakındaki kurbanına uzanmadan önce bedensiz zeka kısa bir süre odaklanamadan çırpındı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat İvan Bouldershoulder hazırlıklıydı ve öyle bir ret ve öfke duvarı ördü ki, Yhraskrik cücenin bilincine adım bile atamadı. Öyle bir kovulmuştu ki nerede olduğuna dair hiçbir fikri kalmadı ve böylece çevresinin ele geçirebileceği aşağılık varlıklarla kaplı olduğunu algılayamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yhraskrik aslında kovulmasına karşı bile çıkmamıştı çünkü birinin zihnini ele geçirmenin sorununu çözmeyeceğini biliyordu. İsteksiz birinin bedeninde uzun süre barınamazdı ve bilincinin hepsini aşağılık bir varlığın zihnine yerleştirse ve bir cüceyi, insanı ya da bir elfı tamamen ele geçirse bile o varlığın fizyolojisijarafından kısıtlanmış olacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">258</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL	T ---</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gerçekten kaçmasının bir yolu yoktu. Fakat İvan Bouldershoulder'dan geri sekerken bile aklına bir fikir geldi ve geniş bir ağ atıp bilincini Faerûn'un uzak bölgelerine uzattı. Uyanmış başka bir zekaya, başka bir psiyoniste, bir düşünüre ihtiyacı vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve bir tane biliyordu. Evsiz zekası çırpınırken ona uzandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kuzeydoğuda kilometrelerce uzaktaki liman şehri Luskan'ın altındaki savurganca döşenmiş bir odadaki Bregan D'aerthe'nin Jarlaxle Baenre'den sonra gelen yöneticisi Kimmuriel Oblodra bir duyum, bir çağrı hissetti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çaresiz bir yalvarış.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">KARANLIKTAKİ BİR FISILTI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gece sessiz, Yükselen Ruh'un geniş avlusunun ötesindeki orman karanlık ve sakindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nöbet yeri olan ikinci kattaki bir balkondan bakan Jarlaxle, fazla sessiz diye düşündü. Arkasında diğerlerinin sakinliği bir umut işareti olarak gördüklerini söylemelerini duymuştu ama Jarlaxle için bu sakinlik tam tersine işaretti. Bu ara, düşmanlarının aptal olmadığını ortaya koymuştu. Son saldırı sürüngen canavarların katledilme-siyle sonuçlanmıştı ve avlu hâlâ onların yanmış ve dağılmış artıklarıyla kaplıydı-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama işlerinin bitmediği kesindi. Danica'nın raporu ve Jarlaxle'ın ona, Cadderly'ye ve Danica'ya karşı duyulan nefreti bilmesi Yükselen Ruh'un aniden rahat bırakılmayacağından emin olmasını sağlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yine de bu gece gayet huzurluydu. İnkar edilemez, mantıksız ve ürkütücü bir şekilde huzurlu. Ve o sessizliğin içinde Jarlaxle -sadece Jarlaxle- bir çağrı duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duyguları üstünde neredeyse mükemmel bir kontrolü olsa da gözleri kocaman açıldı ve etrafına bakındı. Onun ve Athrogate'in Yükselen Ruh'a kabul edilmelerinin ne kadar sallantıda olduğunu biliyordu ve Yükselen Ruh'a büyük ihtimalle hiçbir şart altında kabul edilmeyecek başka bir müttefikin onunla görüşmek istemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">260</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi bir şanssızlığı neden hak ettiğini düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sessiz ama ısrarcı çağrıyı umursamamaya çalıştı ama çağrının aciliyeti daha da arttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle ormana bakıp düşüncelerini sınırın hemen ötesindeki büyük bir ağaca odakladı. Soma etrafına bir bakış daha atıp balkon parmaklıklarını aşıp çevikçe aşağı indi. Karanlığın içine karışıp geniş avluda dikkatle ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pöh, tıpkı sana söyledim gibi elf," dedi Bruenor Battlehammer, Drizzt'e küçümseyerek. Jarlaxle'ın balkondan inişini izliyorlardı. "Şunun Jarlaxle'tan başka arkadaşı olmadı, olmaz da."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in içini çekmesi uğradığı hayal kırıklığını yansıtıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidip Pwent'i alayım da şu koca şapkayla buraya gelen o sinir bozucu cüceyi bi paketleyiverelim." Bruenor dönmeye yeltendi ama Drizzt onu omzundan yakaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Durumun ne olduğunu bilmiyoruz," diye hatırlattı. "Keşfe mi çıktı? Jarlaxle bir şeyler mi gördü?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pöh," dedi Bruenor omzunu kurtararak. "Çok istiyosan git bak ama ben ne olduğunu gayet iyi biliyom."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dönmemi bekle," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor ters ters baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Lütfen bu konuda bana güven," diye yalvardı Drizzt. "Hepimiz için, Catti-brie için çok fazla şey tehlikede. Onun başındaki derdin bilmecesini çözme konusunda bize yardım edebilecek tek kişi Jarlaxle."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben bize yardım etçek olanın Cadderly olduğunu sanıyodum. Buraya ondan gelmedik mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O da," dedi Drizzt ve Bruenor'un rahatladığını görünce pencereden çıkıp Jarlaxle'ın peşinden gitti. Sessizce ilerlerken hiçbir canlı onu fark etmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">261</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Seni hep çok ilginç yerlerde buluyorum, diye oynadı Kimmuriel Oblodra'nın parmakları karmaşık drovv el lisanında. Cadderly Bonaduce ve onun zavallı rakipleriyle mi berabersin? Neden?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şu anda ortak endişelerimiz ve kazançlarımız... daha doğrusu ortak çıkarlarımız var, diye cevap verdi Jarlaxle'ın parmakları. Buradaki durum çok çaresiz hatta ölümcül.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu konuda senden fazlasını biliyorum, dedi Kimmuriel ve Jarlaxle'ın yüzünde aklı karışmış bi ifade belirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ağ'ın çöküşü hakkında belki ama..." dedi sessizce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kimmuriel başını iki yana salladı ve yüksek sesle cevap verdi. "İçinde bulunduğun bela hakkında. Hephaestus ve Crenshinibon hakkında."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ve illithid," diye ekledi Jarlaxle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İllithid sayesinde," diye düzeltti Kimmuriel. "Artık bir şekli olmayan ve dağılmakta olan Yhraskrik beni Luskan'da buldu. Artık Hayalet Kral dedikleri bu yaratığın bir parçası değil. Hiçliğe karışması için kovulmuş."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O da intikam almak mı istiyor?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İntikam illithidlerin yöntemi değildir," diye açıkladı Kimmuriel. "Tabii Yhraskrik'in önerdiğim pazarlıktan hoşlandığı konusunda hiçbir şüphem yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Anlat bakalım, dedi Jarlaxle parmakları ve yüzünde eğlenen bir ifade ile.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tek umudu Astral Düzlem'e, fiziksel kısıtlamaları olmayan bilinçlerin yerine gitmekti," diye açıkladı Kimmuriel. "Sıradan büyünün ve ilahi büyünün çöküşüyle böyle bir yolculuğu başarmanın en iyi yolu başka bir psiyonisttir, yani ben. Kendine çıpa olarak kullanacak bir bedeni olmadan zihin yüzücü tek başına Astral Düzlem'e uçamaz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gitmesine izin mi verdin?" diye sordu Jarlaxle sesini biraz yükselterek. Fakat aslında öfkeli olduğundan çok ilgisi çekilmişti ve büyülü şapkasındaki neredeyse tamamen büyümüş diatryma tüyünü çekiştirmesi de bunu açıkça belli ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Önümüzdeki yıllarda hayatta kalabilmek için Yhraskrik'in ortak bir zihin havuzu bulması lazım. Psiyonik güçleri olan bizler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">262</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çokluevrende olanlardan etkilenmiyor değiliz ve böylesi müttefiklere sahip olmak..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onlar iğrenç yaratıklar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kimmuriel omzunu silkti. "Fani varlıklar en zekileri arasındalar. Güçlerime ne olacağını bilmiyorum, büyüye de. Tek bildiğim dünyanın değişmekte hatta değişmiş olduğu. Boyutlar arasından buraya gelmek bile büyük bir risk; ama bu riske girmeliydim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Beni uyarmak için."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni uyarmak ve bilgi vermek için çünkü Yhraskrik geçişine yardım etmem karşılığında Hayalet Kral ve Crneshinibon'un kalıntıları hakkında bildiği her şeyi bana verdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benim için duyduğun endişe gözlerimi yaşarttı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gereklisin," dedi Kimmuriel ve Jarlaxle bir kahkaha attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Anlat o zaman," dedi Jarlaxle. "Bu Hayalet Kral'ı nasıl yenebilirim.. yenebiliriz?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kimmuriel başıyla onaylayıp Yhraskrik'in, hem Hephaestus hem de Crenshinibon olan varlığın bir parçası olmak ve onun güçleriyle sınırları hakkında anlattığı her şeyi aktardı. Uşaklarını ve onları Faerûn'a getiren kapıları açıkladı. Bu tarz bir yarığın güneydoğudaki göl kıyısı kasabasında hâlâ açık olduğunu hissettiğini fakat henüz incelemediğini söyledi. Tünellerde saklanan insan ve cüce mültecilerden bahsetti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu zihin yüzücüye güveniyor musun?" diye sordu Jarlaxle sonunda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İllithidler güvenilirdir," diye cevap verdi Kimmuriel. "Zaman zaman iğrenç, çoğunlukla da büyüleyicidirler ama amaçlarını çözünce kurdukları mantık zincirini izlemek kolaydır. Yhraskrik'in amacı hayatta kalmaktı. İçinde bulunduğu kötü durum gerçek ve acildi ve bunun sebebi de Hayalet Kral'dı. Bu gerçeği bildiğimden geri kalanına da güvendim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle da illithidlerin düşünce yapısı hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu çünkü uzun zamandır Kimmuriel Oblodra'yla birlikteydi ve biri üşenmeyip bu drovvun kafasına bir ahtapot koysa KimmuriePe çok yakışacağı kesindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">263</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—H^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pek de uzakta olmayan çalıların içindeki Drizzt Do'Urden, hepsini büyük bir ilgiyle dinledi. Duyduklarının çoğu güçlü düşmanları hakkında yaptıkları tahminleri doğruluyordu. Soma Jarlaxle'ın cevabını ve emirlerini duyunca kulaklarına inanamadı. Jarlaxle'a güvenmekte çok haklı çıkmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Benden Bregan D'aerthe'yi böyle bir riske atmamı isteyemezsin," dediğini duydu Kimmuriel'in.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Potansiyel kazançlara değer," diye cevap verdi Jarlaxle. "Ayrıca etrafımızdaki gizemle ilgili daha fazla şey öğrenmek için burada eline geçecek fırsatı bir düşün!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Son cümle Kimmuriel üzerinde gerekli etkiyi bırakmış olmalı ki drovv, Jarlaxle'a eğilerek selam verdi, yan tarafa döndü ve havayı ileri uzattığı parmağıyla kelimenin tam anlamıyla keserek cızırda-yan, dikey, mavi bir çizgi yarattı. Elini sallayıp bu iki boyutlu mavi çizgiyi bir kapıya çevirdi ve içine girip yok oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle bir süre elleri kalçalarında durup duyduklarını sindirdi. Sonra başını iki yana sallayıp Yükselen Ruh'a doğru uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt katedrale ulaştığında -ki Jarlaxle'dan bir iki dakika soma içeri girmişti- Cadderly onu ve Bruenor'u çoktan çağırmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve tabii Jarlaxle'ı da.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">264</span></p><p class="calibre3"><span class="none">23</span></p><p class="calibre3"><span class="none">X</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ELDİVEN ÇIKTI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral, mağarasından kulakları sağır eden bir kükreme ve sürüngenleri etrafa saçan bir adımla çıktı. Muhteşem yaratık etrafa saçılan yaratıkları umursamadan dışarı çıktı. Yarı iskelet yarı çürümüş ejderha etinden oluşan koca kuyruğu fazla yaklaşanları savurdu. Yırtık deri kanatlan, iki taraftakileri de kuvvetli rüzgarlarla uçurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Saldırının bir planı yoktu. Sürüngenlerin ne bir rolü vardı ne de onları umursayan biri. Hayalet Kral'ı güden şey hiddetti. Yhraskrik'in tedbir baskısından kurtulmuş olan ejderliç duygularını takip ediyordu. Büyüleri çökmekte olan faniler Hayalet Kral'ı yenemezdi. Hayalet Kral'ın planlar kurmaya, entrikalar çevirmeye ve dikkatli hareket etmeye ihtiyacı yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kanatları sonuna kadar açan Hayalet Kral boşluğa atlayıp yükselen havayı kullanarak Kar Tanesi'nde yükseldi. Büyülü gözleriyle kilometrelerce ötedeki düşmanlarının sembolü ve hiddetini odakladığı yeri görebiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gittikçe daha yukarı, yıldızlı gece göğündeki birkaç tülü andıran bulutun da üzerine tırmandı. Orada dönmeye, hızlanmaya ve nefretini toplamaya başladı; ve kanatlarını toplayıp başını eğen Hayalet Kral, Yükselen Ruh'a doğru bir yıldırım gibi dalışa geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hephaestus'un dudakları çoğunlukla çürüyüp dökülmüş olsa da onu gören herhangi biri yüzünde kötücül bir gülümseme olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">265</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söylerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—İH—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yirmi bir rahip ve büyücü; yani Yükselen Ruh'ta yaşayan ve orayı ziyarete gelmiş olanların yaklaşık yarısı kuru dudaklarını yalayıp patlayıcı yağla kaplanmış taşları sıkıca tuttular. Diğer yarı ise fazla sessiz olan gecede uyumaya çalışıyordu. Diğer tahkimatları, silahları ve zırhları, büyülü yüzük ve değnekleri, parşömenleri ve iksir şişelerini tekrar tekrar kontrol edip gergin bir şekilde geleceğini bildikleri saldırıyı beklediler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yeni gelen drow ve cücelerle görüştükten soma Cadderly, saldırının büyük bir yaratık tarafından da yapılabileceğini söylemişti. Gelecek saldırıyı öldürmüş oldukları sürüngenlerin efendisi olan ejderhanın, yaşayan ölü bir ejderliçin yöneteceğini söylemişti Cadderly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çoğu daha önce ejderha görmüştü hatta bazıları bir ejderliçin ihtişamına bile tanık olmuştu. Sonuçta hepsi deneyimli kişilerdi ve çoğu Yükselen Ruh'a, çılgına dönmüş dünyayı biraz olsun anlayabilmek için gelmiş gezginlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ağızları kupkuruydu çünkü geçmişteki deneyimleri onlara ya da herhangi birine bu çaresiz anlarda nasıl bir avuntu sağlayabilirdi ki?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yükselen Ruh'un çevreyi görebilecekleri her noktasına dağılmış tetikte bekliyorlardı. Diğerleriyse hemen yakınlarında, küçük gruplar halinde, silahları yanı başlarında uyuyorlardı. Cadderly saldırının yakında geleceğini söylemişti. Hatta belki de bu gece.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, Danica, iki drow ve üç cüce hiçbiri uyuyamadığmdan ikinci katın, onları herhangi bir duvara kısa sürede ulaştırabilecek bütün koridorlarla bağlantısı olan merkez salonunda bekliyorlardı. Hepsi de Ginance ve devriye grubunun her uğrayışında düşmanlarının geldiğini söylemesini bekliyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yükselen Ruh tetikte ve hazırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat hiçbir şey katedraldeki elli dört ruhu Hayalet Kral'ın gelişine hazırlayamazdı. Binanın kuzeydoğu köşesindeki bazrgözcüler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">' -rılardan Yükselen Ruh'a doğru bir mermi gibi inen hareketi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">293</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüler. Birkaç tanesi diğerlerini uyarmak için haykırdı, hatta bir tanesi komik bir savunma güdüsüyle kalkanını bile kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral hayal bile edilemeyecek bir güçle binaya çarpmadan hemen önce dalışını bozup arka ayaklarını öne getirdi ve Yükselen Ruh'un içine daldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hiç kimse; ne ayakları üzerindeki heybetli Kral Bruenor ne de bir cücenin yere yakın denge merkezine ve bir dağ devinin gücüne sahip Athrogate bu çarpışmanın şiddetiyle ayakları üzerinde kalabildi. Çarpışmanın etkisiyle Yükselen Ruh temellerine kadar sarsıldı ve binanın her yanında camlar kırıldı. Kapılar yamulup açıldı ve koridorlar büküldü. Her bacadan içeri tuğlalar yağdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ejderhanın gök gürültüsünü andıran kükremesi her çığlığı, kırılma ve yıkılma sesini bastırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savunmacılar ayağa kalktılar ve bir adım bile gerilemediler. Cadderly ve seçkin grubu, Hayalet Kral'ın yıktığı duvarın oraya ulaştıklarında bir düzine taş çoktan fırlatılmıştı ve yaratığın bedenindeki çarptıkları yerlerde büyülü yağlar patlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral, yılanı andıran boynunun ucundaki koca kafasını salladı ve ateşli gözleri taş fırlatan can sıkıcı grubu buldu ama daha hiddetini bu erkek ve kadınların üzerine kusamadan büyülü akutlardan oluşan bir kolyeden fırlatılan bir ateştopu yüzünün ısıran alevlerle kaplanmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkasından yıldırımlar geldi. İlahi bir alev sütunu gökten inip sırtını daladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve yaratık kükredi; ve yaratık çıldırıp çırpındı ve bina bir kez daha sarsılınca erkekler, kadınlar, elfler, drowlar ve cüceler yere yuvarlandılar. Ejderliçin kuyruğu binaya vurdu ve daha fazla camı kırıp o taraftaki duvarla destek kerestelerini yıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Oda artık tamamen açıktaydı ve Cadderly'nin yaklaşmakta olan grubu, yaratığı açıkça görebiliyorlardı. Mızrak başı formasyonun-daki üç cüce bu yıkımın karşısında ne duraksadılar ne de yavaşladılar. Cadderly'nin hazırladığı plana göre savaşın odak noktası onlar olmalıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, İlk çarpışmanın sarsıntısını, onun büyüsüyle yaratılmış binanın aldığı hasarı hissettikten hemen soma saldırıyı kendi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">267</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bedeninde de hissetti. Ejderliç görüş alanına girdiğinde içinde büyünün toplanmaya başladığını hissetti. Çaresizliği, öfkesi ve korkusuyla işlenen bilmediği güçlere sahip büyüler kaynamaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ya bu gücü sezdiği ya da sadece Cadderly'yi tanıdığı için Hayalet Kral gözlerini yaklaşan gruba dikip ağzını açtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Saklanın!" diye bağırdı Bruenor ve Thibbledorf Pwent, kralının üstüne doğru dalışa geçip onu yana yuvarladı ve ikili kenara atlamakta olan Athrogate'in üzerine yıkıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cücelerin yanlarında olan Drizzt, Jarlaxle ve Danica kolaylıkla ejderhanın önünden yana kaçıldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Cadderly ne sağa ne de sola gitti. Birinde kurmalı el yayı diğerindeyse bastonu olan ellerini ileri uzatıp ne olduklarını bilmediği sözler mırıldanmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratık, ejderha ateşini kustu ve odayı alevlere boğdu. Yükselen Ruh'un büyüsü, alevlerin duvarlar ve zemin üzerindeki etkisini azaltırken mobilyalar, kitaplar, ve bir biblo alev aldı. Alevler hızla canlı hedeflerine ve açık olan kapıya doğru aktılar. Ve orada Cadderly'nin büyüsü tarafından durduruldular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Alevler azalırken rahip kurmalı el yayını ateşledi. Kudretli yaratığa hasar vermekten çok bir meydan okumaydı bu atış ama ok, ejderhanın yüzünde patlayınca Cadderly yine de gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yedili, yanan odaya koşup doğruca ejderhanın üzerine gittiler. Sağdan ve soldan taşlar uçtu ve ejderliçe çarpıp büyülü alevlerle patladılar. Daha da fazla büyü geldi, bir kovan dolusu eşekarısı iğnesi, bir yıldırım kasırgası ve tamının gazabının alevleri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karşılık olarak kanatlar Yükselen Ruh'u dövdüler. Koca kuyruk sağa sola vurup taşlarla tahtaları parçaladı ve rahiplerle büyücüleri etrafa savurdu. Fakat yaratık, bakışlarını o odadan ve o yedi zavallı kahramancıktan bir an bile ayırmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sonunda karşılaştık," dedi Hayalet Kral ve sesi dumanlar tüten kalasları titretti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly, yaratığın çirkin suratına bir ok daha gönderdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor, Athrogate ve Pwent bir an bile durmadan kapıyı geçip oda boyunca koşmaya başladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ejderha alevi geri çekilmelerine sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">268</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hep beraber!" dedi Cadderly ve yedili, rahip ve alevlerle ejderliçin ölümcül dokunuşundan koruyan büyüsünün etrafına geçtiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rahip hiç birinin anlamadığı sözlerle büyü üstüne büyü yaptı ve savunmacıların hepsi de kendilerini yaratığın ölümcül dokunuşuna karşı güçlenmiş hissettiler. Ve ilerlediler, hem de Hayalet Kral'ın nefesinin kör edici karmaşasının tam içine. Ejderliç nefes vermeyi sürdürürken alevler önlerinde ikiye ayrılıp arkalarında tekrar birleştiler. Yedi kişilik grup akan alevlerden bir duvarla çevrilmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama ilerlemeye devam ettiler ve Hayalet Kral alev kusmayı bitirir bitirmez Cadderly saldırmaları için haykırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve onlar da saldırdılar. Baltasını kaldıran Bruenor, yanında seheryıldızlarını çeviren Athrogate ve ikisinin tam arasından ileri fırlayıp coşkuyla yaratığın üzerine atlayan Pwent'le ilerledi. Karındeşen, ejderliçin arka bacaklarından birine sarılıp destek için bacaklarındaki çivileri yaratığın etine gömdü ve iki eliyle yumruklar atmaya, çivili zırhıyla etleri ve kemikleri sıyırmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'le Danica, cücelerin hemen arkasından atıldılar. Cadderly, Drizzt'in kolunu tutup drowu durdurdu ve soma elini Drizzt'in pala tutan elinin üzerine koydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen iyi olan her şeyin temsilcisisin!" dedi Cadderly şaşkın drowa. Rahip ne kendisinin ne de Drizzt'in anladığı bir şeyler daha söyledi ve Buzölüm, normal mavi parıltısını da bastıracak kuvvetle beyaz, ilahi bir ışıkla parlamaya başladı. "Canavarın hakkından gel!" dedi Cadderly ama bu konuşan Cadderly değildi; daha doğrusu Drizzt, konuşanın sadece Cadderly olmadığını umut ve korkuyla fark etti. Sanki başka biri, başka bir şey, bir tamı ya da melek rahibin içine girmiş ve bu güçle sorumluluğu drowa yüklemiş gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt gözlerini kırpıştırdı ama Guenhvvyvar'ı çağırmak dışında duraksamaya cüret bile etmedi. Öyle bir hiddetle arkasını döndü ki ejderliçe doğru birkaç adım tökezledi. Danica'nın yanına geldiğinde kadın havaya sıçrayıp döndü ve yaratığa seri ve güçlü tekmeler atmaya başladı. Hayalet Kral onu ısırmaya çalıştı ama keşiş böyle bir saldırı tarafından yakalanmayacak kadar hızlıydı ve son anda kendini yana attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kocaman açılmış çene boşlukta kapandı ve parlayan palası elin-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">269</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de olan Drizzt saldırdı. Önce Parıltı'yla bir vuruş yaptı ve kaliteli kılıç çürümüş etleri yarıp kemiğe çarptı. Hemen ardından da Buzölüm'le, Cadderly'nin bir şekilde ilahi bir güçle doldurmuş olduğu palayla vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Darbe, devasa bir kayanın yuvarlanması gibi bir ses çıkardı. Bu sesin yanında bir ateştopunun patlaması cılız, Athrogate'in yağla kaplı darbeleriyse bir kuşun gagalaması gibi kalmıştı. Hayalet Kral kafasını geriye atarken elmacık kemiğinin ve üst çenesinin büyük bir parçası aşağıdaki avluya uçtu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhwyvar da uçup yaratığın çirkin yüzüne yapıştı ve pençelemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Herkes, hatta vahşi Pwent bile bir an durup gözlerine inanama-yıp baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Etkileyici," diye tebrik etti ağzı bir karış açılmış Cadderly'nin yanında duran Jarlaxle. Drovv, kuş tüyünü fırlatıp dev diatrymayı çağırdı. Sonra kollarını kaldırdı, iki elinde de birer değnek vardı. Birinden gök gürültüleriyle ortalığı inleten bir yıldırım fırladı, diğe-rindense yapışkan yeşil maddeden oluşan küreler. Drow yapışkan maddeyi yaratığı kör etmek ya da en azından çenelerini birbirine yapıştırma umuduyla ejderliçin suratına gönderdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ne de muhteşem bir güçtüler!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama karşılarında da ne kadar zorlu bir düşman vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral ne havalanıp kaçtı ne de Drizzt'le korkunç silahından kaçındı. Ayağını hızla yere vurup sütunları yıkıp birinci katın tavanını deldi. O sırada yerde olan zavallı Pwent de ilk kata düştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral başını şiddetle sallayıp Guenhvvyvar'ı bir kenara fırlattı. Soma başını Drizzt'e doğru savurdu ve eğer bu darbe Drizzt'e doğrudan çarpsaydı onu öldürürdü. Fakat bu güne kadar kimse Drizzt'e doğrudan vuramamıştı. Kafa üstüne gelirken Drizzt yan tarafa daldı. Yine de onu sıyıran darbenin sarsıntısı bile defalarca takla atmasına sebep olmuştu. Yuvarlanarak odadan çıktı ve mahvolmuş odanın duvarına sertçe çarptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Canı yanan ve başı biraz dönen fakat işi kesinlikle bitmemiş olan Drizzt, canavara geri koştu. Ejderhanın ön ayağı tarafından yakalanmış Athrogate'in havada süzüldüğünü gördü. Cücenin yağla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">270</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaplı seheryıldızı kemiğe çarpıp patladı ama Hayalet Kral yine de onu fırlatıp attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başım ağrıyo kemiklerim kırılıyo!" diye bağırdı inatçı Athrogate havada uçarken. "Beni sakin bi göldeki yassı bi taş gibi fırlatıyo!" diye bitirdi sözlerini yerden sekip duvarın köşesine çarptı. Duvardaki boşluktan dışarı düşerken "fırlatıyo" kelimesi "fırlatı-yoooooooooo" şeklinde gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İki cüce ve Guenhwyvar resimden çıkınca Danica ve Bruenor oldukça zorlanmaya başladılar. Bruenor kalkanının altmda darbelere karşı duruyor, bacakları yaylanıyor ama çökmüyordu. Baltası her an bir karşılık vermek için hazırdı. Danica sıçrıyor, dönüyor, yuvarlanıyor ve parendeler atıyor, bir pençenin ya da ısırığın her an yarım adım önünde oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu tutamayacağız!" dedi Jarlaxle sıkılı dişlerinin arasından. Drizzt'in savaşa yeniden katılıp palasıyla saldırmaya başlaması bile paralı askerin görüşünü değiştirmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jarlaxle, acı verici gerçeği dile getirmişti. Çünkü bütün güçlerine ve cesur çabalarına rağmen yaratığa verdikleri hasar çok azdı; avantajlarını kaybediyorlardı. Ardından ormandan fırlayan sürüngenlerin çığlıkları duyulmaya başlandı ve çatışmaya yan taraftan katılanların çoğu dışarıyla ilgilenmek zorunda kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O korkunç anda, Yükselen Ruh ve onu savunanlar için her şeyin sonu gelmiş gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly kollarını yukarı uzattı ve büyüsünü daha da yukarı uzattı. Bu olayı gören herkes sanki kudretli rahibin gökyüzünden bir yıldızı ya da güneşin kendisini alıp yere indirdiğini sandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly öyle yoğun bir şekilde parlıyordu ki ışığı Yükselen Ruh'un kaplamalarındaki her çatlaktan dışarı sızdı. Yıkık duvarın ötesi, avlu ve orman sanki gündüzmüş gibi aydınlandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gece tamamen yok olmuştu ve rahibe yakın olan herkesin yaraları da kayboldu. Acı ve bitkinlik yerini daha önce hiç tatmadıkları kuvvette bir sıcaklık ve zindeliğe bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu etkinin tam tersi Hayalet Kral'ı sarstı ve yaratık şok ve acı içerisinde geri çekildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duvarın ötesinde, yaklaşmakta olan sürüngenler aniden durup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">271</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollarıyla nafile bir çabayla üstlerine üşen ışığı engellemeye çalıştılar. Tenlerinden dumanlar yükselmeye başladı. Geri kaçabilenler ağaçların gölgelerine çekildiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral'ın kükremesi binanın temellerini bir kez daha sarstı. Yaratık kaçmadı ama daha da çılgınca çırpınmaya başladı. Bruenor vururken, cüce her darbeyi hırlayarak kabul ediyor karşılığında bir tane de o vuruyordu. Yaratık ön ayağıyla Danica'ya saldırdığında havadan başka bir şeye vuramıyordu çünkü kadının akrobasi yeteneği havada dönüp dururken yerçekimini reddediyor gibiydi. Ejderliçin koca çeneleri diatrymanın üstüne kapanıp çırpınan kuşu havaya kaldırdı ve başını şiddetle sallayıp ısırarak kuşu ikiye böldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir an bile yerinde durmayan kadını ısırmaya çalıştı ama palaları sağa, sola ve yukarı savrulan, ilahi bir güçle donatılmış Buzölüm'ün her darbesi biraz daha derine saplanan, ejderha pullarını yaran, etini eriten ve kemiklerde patlayan Drizzt gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral çıkıntıda gerilerken bacakları aşağıda, zeminde basacak yer arıyordu. Aşağı daha yeni inmişti ki Pwent uçarak bir kafa attı ve miğferindeki diken yaratığın baldırına gömüldü. Diğer taraftan da diğerini düşüş sırasında kaybettiği için elinde bir tane seheryıldızı olan Athrogate geldi. Silahını kafasının üzerinde iki eliyle çevirip, patlayıcı yağla kaplanmasını sağlayıp Hayalet Kral'ın diğer bacağına öyle bir güçle vurdu ki darbenin altındaki kızıl pul paramparça oldu, etler dört yana dağıldı ve kemik gürültüyle kırıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve bu vahşi savaşçıların hiddetinin ötesinde, Jarlaxle'ın ardı arkası kesilmeyen yıldırımlarının acısının ve drowun lanet olası yapışkanının yarattığı sıkıntıların ötesinde Cadderly'nin ışığının engellenemeyen ıstırabı vardı. O korkunç ışık, Hayalet Kral'ın varlığının her noktasına nüfuz ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratık bir kez daha odanın içine alevlerini kustu ama Cadderly'nin büyüsü alevleri engellemeyi, dostlarını da yandıkları anda iyileştirmeyi sürdürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu hamle Hayalet Kral'a pahalıya patladı. Alevlerini kusup koca başını aynı konumda sabit tutarken Drizzt, yaratığın "bacağından boynuna tırmandı ve ejderhanın kafatasına rahatça saldırma imkanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">272</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buldu. Buzölüm tekrar tekrar büyük bir öfkeyle indi ve her darbeyle kemik, et ve pullar patladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in son saldırısı ejderhanın alev nefesinin aniden kesilmesine sebep oldu. Hayalet Kral öyle büyük bir güçle titredi ki Drizzt ve Athrogate de dahil herkes etrafa savruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bitirin işini!" diye haykırdı Jarlaxle ve ejderliç o anda gerçekten de son çırpınışlarını yapıyordu. Hep birlikte yapılacak bir saldırı yaratığın işini bitirirmiş gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve onlar da denediler ama silahları, büyüleri ve okları hiçbir etki bırakmadan Hayalet Kral'ın içinden geçtiler. Yaratığın bulunduğu noktada elle tutulabilir hiçbir şey kalmamıştı, sadece dış hatlarını belli eden mavi bir ışık vardı. Thibbledorf Pwent, Yükselen Ruh'un tabanından sadece bir karındeşenin bağırabileceği şiddette haykıra-rak yaratığa doğru koşup üzerine atladı... ve doğruca ejderhanın içinden geçip çimlerin üzerinde sekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt için daha da önemlisi, Pvvent'in peşinden giderken Guenhwyvar'ın yaptığıydı. Panter, Hayalet Kral'a saldırmamıştı. Kulakları alışılmadık bir endişeyle geriye yatan, asla hiçbir şeyden korkmamış olan Guenhvvyvar dönüp kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in ağzı şaşkınlıktan bir karış açıldı. Yaratığa baktığı sırada Pwent parlayan şeklin etrafından, hatta içinden koşuyor ve nafile bir çabayla bir şeyler yapmaya çalışıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Soma birdenbire Hayalet Kral'dan geriye görülebilecek hiçbir şey kalmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savunmacılar şaşkınlıkla birbirilerine baktılar. Cadderly mavi-beyaz hayale şaşkınlıkla baktı ve Alaundo'nun Kehanetleri'yle o yılı, Mavi Ateş Yılı 1385'i hatırlayınca nefesi kesildi. Bu bir tesadüf müydü yoksa çok daha büyük bir felaketin habercisi mi? Fakat bu konu üzerinde düşünemeden yükselen Ruh'un derinliklerindeki bir odada bulunan Catti-brie korku dolu bir çığlık attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">273</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollarıyla nafile bir çabayla üstlerine üşen ışığı engellemeye çalıştılar. Tenlerinden dumanlar yükselmeye başladı. Geri kaçabilenler ağaçların gölgelerine çekildiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral'ın kükremesi binanın temellerini bir kez daha sarstı. Yaratık kaçmadı ama daha da çılgınca çırpınmaya başladı. Bruenor vururken, cüce her darbeyi hırlayarak kabul ediyor karşılığında bir tane de o vuruyordu. Yaratık ön ayağıyla Danica'ya saldırdığında havadan başka bir şeye vuramıyordu çünkü kadının akrobasi yeteneği havada dönüp dururken yerçekimini reddediyor gibiydi. Ejderliçin koca çeneleri diatrymanın üstüne kapanıp çırpınan kuşu havaya kaldırdı ve başını şiddetle sallayıp ısırarak kuşu ikiye böldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir an bile yerinde durmayan kadını ısırmaya çalıştı ama palaları sağa, sola ve yukarı savrulan, ilahi bir güçle donatılmış Buzölüm'ün her darbesi biraz daha derine saplanan, ejderha pullarını yaran, etini eriten ve kemiklerde patlayan Drizzt gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral çıkıntıda gerilerken bacakları aşağıda, zeminde basacak yer arıyordu. Aşağı daha yeni inmişti ki Pwent uçarak bir kafa attı ve miğferindeki diken yaratığın baldırına gömüldü. Diğer taraftan da diğerini düşüş sırasında kaybettiği için elinde bir tane seheryıldızı olan Athrogate geldi. Silahını kafasının üzerinde iki eliyle çevirip, patlayıcı yağla kaplanmasını sağlayıp Hayalet Kral'ın diğer bacağına öyle bir güçle vurdu ki darbenin altındaki kızıl pul paramparça oldu, etler dört yana dağıldı ve kemik gürültüyle kırıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve bu vahşi savaşçıların hiddetinin ötesinde, Jarlaxle'ın ardı arkası kesilmeyen yıldırımlarının acısının ve drowun lanet olası yapışkanının yarattığı sıkıntıların ötesinde Cadderly'nin ışığının engellenemeyen ıstırabı vardı. O korkunç ışık, Hayalet Kral'ın varlığının her noktasına nüfuz ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratık bir kez daha odanın içine alevlerini kustu ama Cadderly'nin büyüsü alevleri engellemeyi, dostlarını da yandıkları anda iyileştirmeyi sürdürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu hamle Hayalet Kral'a pahalıya patladı. Alevlerini kusup koca başını aynı konumda sabit tutarken Drizzt, yaratığın bacağından boynuna tırmandı ve ejderhanın kafatasına rahatça saldırma imkanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">272</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buldu. Buzölüm tekrar tekrar büyük bir öfkeyle indi ve her darbeyle kemik, et ve pullar patladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in son saldırısı ejderhanın alev nefesinin aniden kesilmesine sebep oldu. Hayalet Kral öyle büyük bir güçle titredi ki Drizzt ve Athrogate de dahil herkes etrafa savruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bitirin işini!" diye haykırdı Jarlaxle ve ejderliç o anda gerçekten de son çırpınışlarını yapıyordu. Hep birlikte yapılacak bir saldırı yaratığın işini bitirirmiş gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve onlar da denediler ama silahları, büyüleri ve okları hiçbir etki bırakmadan Hayalet Kral'ın içinden geçtiler. Yaratığın bulunduğu noktada elle tutulabilir hiçbir şey kalmamıştı, sadece dış hatlarını belli eden mavi bir ışık vardı. Thibbledorf Pwent, Yükselen Ruh'un tabanından sadece bir karındeşenin bağırabileceği şiddette haykıra-rak yaratığa doğru koşup üzerine atladı... ve doğruca ejderhanın içinden geçip çimlerin üzerinde sekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt için daha da önemlisi, Pwent'in peşinden giderken Guenhwyvar'ın yaptığıydı. Panter, Hayalet Kral'a saldırmamıştı. Kulakları alışılmadık bir endişeyle geriye yatan, asla hiçbir şeyden korkmamış olan Guenhwyvar dönüp kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in ağzı şaşkınlıktan bir karış açıldı. Yaratığa baktığı sırada Pwent parlayan şeklin etrafından, hatta içinden koşuyor ve nafile bir çabayla bir şeyler yapmaya çalışıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Soma birdenbire Hayalet Kral'dan geriye görülebilecek hiçbir şey kalmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savunmacılar şaşkınlıkla birbirilerine baktılar. Cadderly mavi-beyaz hayale şaşkınlıkla baktı ve Alaundo'nun Kehanetleri'yle o yılı, Mavi Ateş Yılı 1385'i hatırlayınca nefesi kesildi. Bu bir tesadüf müydü yoksa çok daha büyük bir felaketin habercisi mi? Fakat bu konu üzerinde düşünemeden yükselen Ruh'un derinliklerindeki bir odada bulunan Catti-brie korku dolu bir çığlık attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">273</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollarıyla nafile bir çabayla üstlerine üşen ışığı engellemeye çalıştılar. Tenlerinden dumanlar yükselmeye başladı. Geri kaçabilenler ağaçların gölgelerine çekildiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral'ın kükremesi binanın temellerini bir kez daha sarstı. Yaratık kaçmadı ama daha da çılgınca çırpınmaya başladı. Bruenor vururken, cüce her darbeyi hırlayarak kabul ediyor karşılığında bir tane de o vuruyordu. Yaratık ön ayağıyla Danica'ya saldırdığında havadan başka bir şeye vuramıyordu çünkü kadının akrobasi yeteneği havada dönüp dururken yerçekimini reddediyor gibiydi. Ejderliçin koca çeneleri diatrymanın üstüne kapanıp çırpınan kuşu havaya kaldırdı ve başını şiddetle sallayıp ısırarak kuşu ikiye böldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir an bile yerinde durmayan kadını ısırmaya çalıştı ama palaları sağa, sola ve yukarı savrulan, ilahi bir güçle donatılmış Buzölüm'ün her darbesi biraz daha derine saplanan, ejderha pullarını yaran, etini eriten ve kemiklerde patlayan Drizzt gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hayalet Kral çıkıntıda gerilerken bacakları aşağıda, zeminde basacak yer arıyordu. Aşağı daha yeni inmişti ki Pwent uçarak bir kafa attı ve miğferindeki diken yaratığın baldırına gömüldü. Diğer taraftan da diğerini düşüş sırasında kaybettiği için elinde bir tane seheryıldızı olan Athrogate geldi. Silahmı kafasının üzerinde iki eliyle çevirip, patlayıcı yağla kaplanmasını sağlayıp Hayalet Kral'ın diğer bacağına öyle bir güçle vurdu ki darbenin altındaki kızıl pul paramparça oldu, etler dört yana dağıldı ve kemik gürültüyle kırıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve bu vahşi savaşçıların hiddetinin ötesinde, Jarlaxle'ın ardı arkası kesilmeyen yıldırımlarının acısının ve drowun lanet olası yapışkanının yarattığı sıkıntıların ötesinde Cadderly'nin ışığının engellenemeyen ıstırabı vardı. O korkunç ışık, Hayalet Kral'ın varlığının her noktasına nüfiız ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratık bir kez daha odanın içine alevlerini kustu ama Cadderly'nin büyüsü alevleri engellemeyi, dostlarını da yandıkları anda iyileştirmeyi sürdürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu hamle Hayalet Kral'a pahalıya patladı. Alevlerini kusup koca başını aynı konumda sabit tutarken Drizzt, yaratığm bacağından boynuna tırmandı ve ejderhanın kafatasına rahatça saldırma imkanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">272</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buldu. Buzölüm tekrar tekrar büyük bir öfkeyle indi ve her darbeyle kemik, et ve pullar patladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in son saldırısı ejderhanın alev nefesinin aniden kesilmesine s ebep oldu. Hayalet Kral öyle büyük bir güçle titredi ki Drizzt ve Athrogate de dahil herkes etrafa savruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bitirin işini!" diye haykırdı Jarlaxle ve ejderliç o anda gerçekten de son çırpınışlarını yapıyordu. Hep birlikte yapılacak bir saldırı yaratığın işini bitirilmiş gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve onlar da denediler ama silahları, büyüleri ve okları hiçbir etki bırakmadan Hayalet Kral'ın içinden geçtiler. Yaratığın bulunduğu noktada elle tutulabilir hiçbir şey kalmamıştı, sadece dış hatlarını belli eden mavi bir ışık vardı. Thibbledorf Pwent, Yükselen Ruh'un tabanından sadece bir karındeşenin bağırabileceği şiddette haykıra-rak yaratığa doğru koşup üzerine atladı... ve doğruca ejderhanın içinden geçip çimlerin üzerinde sekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt için daha da önemlisi, Pvvent'in peşinden giderken Guenhvvyvar'ın yaptığıydı. Panter, Hayalet Kral'a saldırmamıştı. Kulakları alışılmadık bir endişeyle geriye yatan, asla hiçbir şeyden korkmamış olan Guenhwyvar dönüp kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in ağzı şaşkınlıktan bir karış açıldı. Yaratığa baktığı sırada Pvvent parlayan şeklin etrafından, hatta içinden koşuyor ve nafile bir çabayla bir şeyler yapmaya çalışıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Soma birdenbire Hayalet Kral'dan geriye görülebilecek hiçbir şey kalmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Savunmacılar şaşkınlıkla birbirilerine baktılar. Cadderly mavi-beyaz hayale şaşkınlıkla baktı ve Alaundo'nun Kehanetleri'yle o yılı, Mavi Ateş Yılı 1385'i hatırlayınca nefesi kesildi. Bu bir tesadüf müydü yoksa çok daha büyük bir felaketin habercisi mi? Fakat bu konu üzerinde düşünemeden yükselen Ruh'un derinliklerindeki bir odada bulunan Catti-brie korku dolu bir çığlık attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">273</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL '—	-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kişinin, tamamen çaresiz bir durumda olduğunu anlaması gururunu kırmaktan öte onu tamamen yıkar. Birinin, iradesi, kas gücü ya da tekniklerinin önündeki engeli aşmasına yetmeyeceği, bu engeller karşısında çaresiz olduğunun açıkça belli olduğu durumlar şiddetli ve zihinsel bir acıyı beraberinde getirir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar, Errtu tarafından Abyss 'e götürüldüğünde fiziksel olarak işkence gördü ama dostumu o zamanlardan bahsetmeye ikna edebildiğim ender anlarda anlatması en zor gelen şey çaresizliğiydi. Örneğin iblis, onu özgür olduğuna, sevdiği kadınla birlikte yaşadığına inandırıp daha sonra JVulfgar'ın aciz bakışları önünde hayali karısını ve çocuklarını öldürürmüş.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu işkence Wulfgar 'daki en derin ve en zor iyileşen yaraları açmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Menzoberranzan'da bir çocukken bana, bütün drow erkekleri için evrensel olan bir ders öğretilmişti. Ablam Briza beni anayurdum olan mağaranın bir köşesine, bir toprak elementalinin yanına götürmüştü. Yaratık bağlıydı ve Briza ipin ucunu bana vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elementali durdur, " diye emretmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ne kast ettiğini tam olarak anlayamamıştım ve elemental bir adım atınca ip elimden uçup gitmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Briza elbette beni kırbaçlamıştı ve bundan zevk aldığı da kesindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elementali durdur, " demişti bir kez daha.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ipi sıkıca tutup kendimi hazırlamıştım. Elemental bir adım atınca ben de peşinden uçmuştum. Elemental ne benim var olduğumun ne de o cılız kuvvetimle onu çekiştirdiğimin farkındaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Briza bir kez daha deneyeceğimi söylerken kaşlarını çatmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sınavın zekayla ilgili olması gerektiğine karar verip sağlam durmak yerine ipi yakındaki bir dikitin etrafından geçirip topuklarımı yere gömdüğümde Briza başıyla onaylamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elemental aldığı emirle bir adım atmış, beni yine fırtınadaki bir parşömen parçası gibi dikitin etrafından savurmuştu. Yaratık ne yavaşlamış ne de beni fark etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O anda sınırlarım bana doğrudan gösterilmiş oldu. Güçsüzlüğüm yüzüme vuruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Daha sonra Briza, elementali bir büyüyle yerinde tutmuş, bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">275</span></p><p class="calibre3"><span class="none">['</span><span class="none">■</span><span class="none">—</span><span class="none">* R.A. SALVATORE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başkasıyla da göndermişti. Göstermeye çalıştığı şey Lolth 'un ilahi büyüsünün hem kas gücünden hem de teknikten üstün olduğuydu. Bu, matron anaların Menzoberranzan 'ın erkeklerini, yerlerini ve özellikle de Lolth 'un gözünde değerli olanların karşısındaki acizliklerini suratlarına vurarak sindirme taktiklerinden sadece bir başkasıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Benim içinse bu ders, toplumsaldan çok kişiseldi ve ırkımdan birçok erkek için de durumun aynı olduğunu düşünüyorum. İrademin ve kontrolümün çok ötesinde bir güçle ilk karşılaşmamdı. Daha fazla çaba harcasam da, daha zeki olsam da sonucu değiştirmem imkansız gibiydi. Elemental, ben ne kadar kararlı olursam olayım umurunda bile olmadan yürüyecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gururumun kırıldığını söylemek yetersiz kalırdı. Orada, o karanlık mağarada fanilik ve ölümlü ten hakkındaki ilk gerçeği öğrenmiştim.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve şimdi bir kez daha inanılmaz bir çaresizlik hissediyorum. Catti-brie 'ye baktığımda benim yardım etme kabiliyetimin çok ötesinde olduğunu biliyorum. Hepimiz kahraman olma, çözümü bulma, o an galip gelip günü kurtarma hayalleri kurarız. Ve hepimiz irademizin galip geleceği, kararlılığımızın ve zihnimizin gücünün bizi büyük başarılara ulaştıracağı düşüncesini taşırız ve ulaştırırlar da.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir noktaya kadar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ölüm nihai sınırdır ve kendinizin ya da sevdiğiniz birinin kaçınılmaz ölümüyle yüzleştiğinizde fani bir varlık her şeyden öte gerçek alçak gönüllülüğü öğrenir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hepimiz, başımıza gelmesi halinde sadece irademizle o belayı ya da hastalığı atlatabileceğimize inanırız. Hepimizin bildiği kaçınılmaz sona karşı yaygın, zihinsel bir savunmadır bu. Bizi bekleyen ölümün en kötü gerçekliği acaba kendi bedenimizin bizim kontrol sınırlarımızın ötesinde olması mıdır?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Benim durumumda Catti-brie'ye baktığımda hissettiğim acının birçok yönü var ve kendi çaresizliğim kesinlikle bunların en zayıflarından biri değil. Cadderly ve Jarlaxle'ın birbirilerine attıkları bakışları, kalplerinde ve akıllarındaki ifadeleri kabul etmiyorum. Catti-brie 'nin bizim yardımlarımızın ötesinde olduğu ve kurtarıla-mayacağı konusundaki açık olan inançlarında yanılıyorlar!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">276</span></p><p class="calibre3"><span class="none">HAYALET KRAL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">V</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Haklı olmamalarını istiyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve aynı zamanda haklı olduklarını da biliyorum. Belki &lt; olmalarından, hayatımda hissettiğim bütün korkulardan da, ',, t korktuğum için 'biliyorum'. Catti-brie'ye veda edeme\\ L a çünkü korkarım bunu çoktan yaptım.	( - ^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve böyle zayıflık anlarında inancımı kaybediyorum v ^ 1 olduklarını biliyorum. Aşkımı, en yakın dostumu sonsuza f,	^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bettim... ve inatçılığım burada da bir kez daha kendini ^VVı'^^jy-çünkü ilk içgüdüm 'neredeyse sonsuza dek 'yazmaktı. Gerçe^	. Q.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederken bile gerçeği kabul edemiyorum!	fcfoi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dostlarımın ölümün kıyısından dönüşüne o kadar çn oldum ki; Bruenor 'un bir ejderhanın sırtından sağ " \	(û(J:</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'ın Abyss'ten dönüşü, Catti-brie'nin Tarterus'un k ^ ^ düzleminden dönüşü. Şansımız o kadar sık yaver gitti ki. £ . ^ . kazanan hep biz olduk!	K</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama bu doğru değil. Belki de buradaki en acımasız şak larımın, Salon'un Yoldaşları'nın iyi şansın ve büyük ba.&gt;</span><span class="none">■</span><span class="none">,'-sayesinde kendinden emin bir hale gelmiş olması.	a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaçınılmaz trajedi bize ulaştığında zalim gerçeklik ne	j/baŞc</span></p></body></html>
