<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link href="BookStyles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<hr class="fnhr"/>
<div class="FBlock">
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_00">*</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote00"></a>Acem, Arap olmayan demektir. [ç.n.]</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_01">1</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote01"></a>G. Young, <i>Corps de droit ottoman</i>, c. II (Oxford: 1903), s. 171-172.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_02">2</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote02"></a>Young, c. II, s. 172-174 ve 180-181.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_03">3</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote03"></a>Young, c. II, s. 175 ve devamı.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_04">4</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote04"></a>M. Bompard, <i>Législation de Tunisie</i> (Paris: 1888), s. 398.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_05">5</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote05"></a>Ahmed ibn Khalid en-Nasıri, <i>Kitabü’l-istiksa</i> c. V (Kasablanka: 1955), s. 131 ve devamı. Siyahi Müslümanların şeriata aykırı şekilde köleleştirilmesi hakkında Afrikalı bir fakihin yazdığı eser için bakınız: <i>Mi’ra-j<span style="white-space: pre;">	</span>al-Su’ud: Ahmad Baba’s replies on slavery</i>, notlandıran ve çeviren John Hunwick ve Fatima Karrak (Rabat: 2000), ve Mahmoud A. Zouber, <i>Ahmad Baba de Tiboktou</i> (1556-1627): <i>sa vie et son oeuvre</i> (Paris: 1977), s. 129-146.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_06">6</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote06"></a>Köleliğe dair R. Brunschvig’in kaleme aldığı “Abd” maddesine bakınız: <i>Encyclopaedia of İslam</i>, 2. basım (<i>El<sup>2</sup></i>) ve Hans Müller, “Sklaven,” <i>Handbuch der Orientalistik</i>, yayına hazırlayan B. Spuler, Bölüm I, <i>Der Nahe und der Mittlere Osten</i>, c. VI,<span style="white-space: pre;">	</span><i>Geschichte der Islamischen Länder</i>, Kısım 551, <i>Wirtschaftsgeschicte des Vorderen Orients in Islamischer Zeit</i>, Bölüm I (Leiden and Cologne: 1977) içinde, s. 54-83, uzun bir kaynakçaya sahiptir. Ayrıca bakınız: B. Lewis, <i>Race and Slavery in the Middle East</i> (New York: 1990); Ehud R. Toledano, <i>The Ottoman Slave Trade and its Suppression</i> (Princeton, New Jersey: 1982). Yirminci yüzyılın ortasında Afrika ve Arabistan’daki kölelik ve köle ticareti hakkında dikkat çekici bir tartışma için bakınız: <i>The Parliamentary Debates (Hansard) Fifth Series - Volume CCXXV House of Lords Official Report: Seventh Volume ... from Monday, 11th July, 1960 to Thursday, 27th October, 1960</i>, Cols., s. 333-356.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_07">7</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote07"></a>Louis Frank, <i>Mémorie sur le commerce des nègres au Kaire</i> (Paris: 1802), s. 32-35. İngilizce çevirisi Michel Le Gall, <i>Princeton Papers</i>, c. VII, “Slavery in the Islamic Middle East,” yayına hazırlayan Shaun E. Marmon (1999) içinde, s. 69 ve devamı.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_08">8</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote08"></a>Harold Motzki, <i>Dimma und Egalité, Die nichtmuslimischen Minderheiten Ägyptens in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts und die Expedition Bonapartes (1798-1801), Studien zum Minderheitenproblem im Islam</i> 5 (Bonn: 1979), s. 263 vd. ve 324 vd.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_09">9</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote09"></a>R. H. Davison, “Turkish attitudes concerning Christian-Muslim equality in the nineteenth century,” <i>American Historical<span style="white-space:pre">	</span>Review</i>, c. LIX (1953—1954): s 844-864.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_10">10</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote10"></a>Bunlar ve diğer Osmanlı ıslahat fermanları şurada bulunabilir: G. Aristarchi, <i>Legislation ottomane</i> (İstanbul: 1873-88); G. Young, <i>Corps de droit Ottoman</i> (Oxford: 1905-6).</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_11">11</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote11"></a>Bazı belgelerle birlikte bu olayların ayrıntılı kaydı şurada verilmektedir: Cevdet Paşa, <i>Tezakir</i> 1-12, yayına hazırlayan Cavid Baysun (Ankara: 1953), s. 101-152. O dönem Cidde’de konsolos yardımcısı olarak görev yapan Stephen Page’in raporlarında (F.O. 195/375) ek bilgi bulunabilir. Tartışma için bakınız: William Ochsenwald, “Muslim European conflict in the Hijaz: the Slave Trade controversy, 1840-1859,” <i>Middle Eastern Studies</i>, c. 16 (1980): 115-126; ve tekrar basımı, <i>Religion, Society and the State in Arabia: the Hijaz under Ottoman control, 1840-1908</i> (Columbus, Ohio: 1984), s. 117-127 ve 138-141.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_12">12</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote12"></a>Cevdet, <i>Tezakir</i>, s. 111. [üseranın men’i maddesi şer’-i şerife mugayirdir ve bundan başka ezan-ı şerif terkle yerinde top atılmak ve tâife-i nisvan açık gezmek ve nikâhın feshi nisvan yedinde olmak gibi şeri’at-i mutahharaya mugayir ... teklifleri olmağla Türklcr müşriklerdir. Demleri hederdir ve evladlarını esir etmek halâldır,]</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_13">13</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote13"></a>Cevdet, <i>Tezakir</i>, s. 136. [Dünya meta’ına tama’ eden bâzı cür’et-kârlar kendi kendilerine garip yalanlar ve cibilletlerinden çirkin ürcufeler uydurup Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin -el-iyazu bi’llâh- minarelerde ezan okunmasını, köle ve cariye satılmasını, tesettürü ve setr-i avreti men’etmek, kadınlara talak hakkı vermek, bizim dinimizden olmayan bir kavimden yardım almak, mü’minleri değil de düşmanları dost ve arkadaş edinmek gibi şeyler irtikab eylediğini işâ’a ettikleri kulağımıza geldi ve bizce kat’i olarak anlaşıldı. Bu ifk-ü iftiradan başka bir şey değildir.]</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_14">14</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote14"></a>Cevdet, <i>Tezakir</i>, s. 67-68.[Bu fermanın hükmünce teba’a-i müslime ve gayr i müslime kâffe-i hukukta müsavi olmak lâzımgeldi. Bu ise ehl-i İslama pek ziyade dokundu. Mukaddema musalâhaya esas ittihaz edilmiş olan mevadd-i erba’adan birisi hıristiyanların imtiyazatı mes’elesi olup ancak istiklâl-i hükümete dokunulmamak şartı ile mukayyed idi. Şimdi ise imtiyaz bahsi geri kaldı, b’il-cümle hukuk-ı hükûmette teba’a-i gayr-i müslime ehl-i İslâm ile müsavi add olunuverdi. Ehl-i İslâmdan birçoğu “Âbâ ve ecdadımızın kaniyle kazanılmış olan hukuk-ı mukaddese-i milliyyemizi bugün ga’ib ettik. Millet-i islâmiyye millet-i hâkime iken böyle bir mukaddes haktan mahrum kaldı. Ehl-i islâma bu bir ağlayacak ve matem edecek gündür” deyu söylenmeğe başladılar. Teba’a-i gayr-i müslime ise ol gün raiyyet silkinden çıkıp millet-i hâkime ile tesavi kazanmış olduklarından anlarca bir yevm-i meserret idi. Lâkin patriklerin ve sâir rüesay-i ruhaniyyenin tavzifleri fermanda münderic olduğundan anlar dahi hoşnud olamadılar ve bir de ötedenberi Devlet-i Aliyye’de ehl-i islâmdan sonra rumlar ve ba’dehu ermeniler ve ba’dehu yahudiler derece derece mu’teber oldukları hâlde bu kerre cümlesi bir raddede tutulacaklarından ramların bazıları “Devlet bizi yahudilerle beraber etti. Biz İslâm’ın tefevvukuna râzi idik” deyu itiraz eylediler.]</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_15">15</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote15"></a>Bakınız s. 77-92</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_16">16</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote16"></a>Bakınız <i>EI<sup>2</sup></i>, “Kurrat al-’Ayn. Ayrıca bakınız: Farah Azarı, yayına hazırlayan, <i>Women of Iran: The Conflict with Fundamentalist Islam</i> (Londra: 1983), Bölüm 5, Sima Bahar; ve Lois Beck ve Nikki Keddie, yayına hazırlayanlar, <i>Women in the Muslim World</i> (Cambridge, Mass.: 1978), özellikle Bölüm 15, “Women and the Revolution in Iran, 1905-1911,” Mangol Bayat-Philis.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-4.xhtml#FNote_17">17</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote17"></a>W. Morgan Shuster, <i>The Strangling of Persia</i> (New York: 1912), [tekrar basım Washington, D.C., 1987], s. 191-2.</div>
</div>
</body>
</html>