<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link href="BookStyles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<hr class="fnhr"/>
<div class="FBlock">
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_01">1</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote01"></a>Paolo Preto, <i>Venezia e i Turchi</i> (Florence: 1975), s. 132.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_02">2</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote02"></a>Ebu’l Abbas Ahmed tbn Yahya el-Venşarisi, “Esnaü’l-metacir fi beyan ahkâm men galebe ‹ala vatanihü›n-nasara ve-lem yuhacir” yayınlayan Husayn Mu’nis, <i>Revista del lnstituto Egipcio de Estudios Islamicos en Madrid</i>, c. V (1957), s. 129-191; dahası için bakınız: B. Lewis, “Legal and Historical Reflections on the Position of Muslim Populations under non-Muslim Rule,” <i>Journal: Institute of Muslim Minority Affairs</i>, c 13:1 (Ocak 1992): s. 1—16; tekrar baskı: <i>Islam and the West</i> (New York-Oxford: 1993), s. 43-57.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_03">3</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote03"></a>Bu harita hakkında bakınız: Svat Soucek, <i>The History of Cartography</i>, II, 1, <i>Cartography in the traditional Islamic and South Asian societies</i>, J. B. Harley ve David Woodward, yayına hazırlayanlar. (Chicago: 1992), s. 269-272. Ayrıca bakınız: Andrew C. Hess, “Piri Reis and the Ottoman response to the voyages of discovery,” <i>Terrae Incognitae</i>, c. 6 (1974): s. 19-37.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_04">4</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote04"></a>500 nüshalık bu basım Müteferrika matbaasının ilk kitaplarından birisidir. Bu kitapta bakınız sayfa 164-65. Bu kitap hakkında bakınız: Thomas D. Goodrich, <i>The Ottoman Turks and the New World: a study of “Tarih-i Hind-i garbi” and Sixteenth century Ottoman Americana</i> (Wiesbaden: 1990).</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_05">5</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote05"></a>Haskell Isaacs, “European influences in Islamic medicine,” <i>Mashriq: Proceedings of the Eastern Mediterranean Seminar, University of Manchester 1977-1978</i> (Manchester: 1980) içinde.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_06">6</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote06"></a>Abdülhak Adnan [Adıvar], <i>La Science chez les Turcs Ottomans</i> (Paris: 1939), s. 112-3.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_07">7</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote07"></a>Bakınız: Fatma Müge Göcek, <i>Rise of the Bourgeoisie, Demise of Empire: Ottoman Westernization and Social Change</i> (New York-Oxford: 1996), s. 106.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_08">8</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote08"></a>Ortadoğu’nun geleneksel ve modern diplomasisi hakkında bakınız: <i>Encyclopedia of Islam</i>, 2. baskı, “Elçi” and “Safir”, burada daha fazla atıf verilmektedir.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_09">9</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote09"></a>J. Th. Zenker, <i>Bibliotheca Orientalis: Manual de Bibliographic orientale</i> (Leipzig: 1846), 201 cildi şair ve şiirlere ayrılmış (65’i Arapça, 102’si Farsça ve 34’ü Türkçe) birçoğu yayına hazırlama ve çeviri olan 1859 basılı kitabı listeler.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_10">10</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote10"></a>Adnan, <i>La Science chez les Turcs Ottomans</i>, s. 57.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_11">11</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote11"></a>Hoca İshak Efendi hakkında bakınız: Ekmeleddin İhsanoğlu, <i>Başhoca İshak Efendi: Türkiye’de modern bilimin öncüsü</i> (Ankara: 1989).</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_12">12</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote12"></a>Bir örnek için bakınız: V. J. Parry, “<i>La Manière de Combattre,</i>” s. 250.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_13">13</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote13"></a>Enver Ziya Karal, <i>Halet Efendinin Pans Büyük Elçiliği 1802-6</i> (İstanbul: 1940), s. 32-3. [alimallah bir zuhurattan üç dört senede bir yirmi bey bin kese akçe idhar olsun enfiye ve kâat ve billûr ve çuha ve fağfur için bey kârhane ile lisan ve coğrafya fünunu için bir mektep yaptırılsa beş sene mürurunda hiç denecek bir tutunacak şeyleri kalmaz. Cem’i ticaret rayiçleri esas bu bey maddeden ibarettir.]</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_14">14</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote14"></a>Belki de belgelerin göreceli ulaşılabilirliği sebebiyle Batı etkisinin ekonomik yüzü sosyal, kültürel ve daha az miktarda siyasi yüzlerinden daha az dikkat çekmiştir. Bakınız: Donald Quataert, <i>Social Disintegration and Popular Resistance in the Ottoman Empire, 1881-1908: Reactions to European Economic Penetration</i> (New York: 1983) vc Şevket Pamuk, <i>The Ottoman Empire and European Capitalism, 1820-1913; Trade, Investment and Production</i> (Cambridge: 1987).</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_15">15</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote15"></a><i>Takvim-i Vekayi</i> (<i>Moniteur Ottoman</i>), c. 1 Cemaziyülevvel 1, 1247/14 Mayıs 1832.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_16">16</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote16"></a><i>Tarih-i Naima</i> (İstanbul t.y.), c. III, s. 69-70 ve c. IV, s. 94.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_17">17</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote17"></a>Bunlar hakkında bakınız: B. Lewis, “Serbestiyet,” <i>Journal of the Faculty of Economics of the University of Istanbul</i>, c 41 (1983): s. 47-52; tekrar basımı, <i>Islam in History</i>, s 323-36.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_18">18</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote18"></a>Aktaran Ahmed Cevdet Pasha. <i>Tarih</i>, c. VI (İstanbul: Hicri 1309), s. 394-401: İngilizce çevirisi, B Lewis, “The Impact of the French Revolution on Turkey” <i>Journal of World History</i>, c. i. (1953), s. 121-2, gözden geçirilmiş basımı G. S. Métraux and F. Crouzet (eds.). <i>The New Asia: Reading in the History of Mankind</i> (New York: 1965), s. 47-50.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_19">19</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote19"></a>Şanizade, <i>Tarih</i>, c. iv (İstanbul: 1291/1874), s. 2-3.</div>
<div class="FNum"><a href="-Part-2.xhtml#FNote_20">20</a></div>
<div class="FArt"><a id="FNote20"></a>Sadık Rıfat Paşa, <i>Müntehabat-ı Âsar</i> (İstanbul: t.y.). s. 4; bir başka nüshası Abdurrahman Şeref, <i>Tarih Musahebeleri</i> (İstanbul: 1340/1922) içinde, s. 125.</div>
</div>
</body>
</html>