<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-23</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-23" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-20"><a id="_idTextAnchor019"></a><st c="0">11. </st><st c="5">İlke - Değer Zinciri Partnerlerinizi Zorlayarak ve İyileşmelerine Yardım Ederek Onlara Saygı Gösterin</st></p>
			<p><st c="106">Toyota görev başında öğrenmeye ve kendi sistemlerini iyileştirip sonra da bunun sizi nasıl iyileştireceğini göstermeye önem verir… Toyota sizin işinizi kolaylaştırması için kendi üretim sistemlerini seviyelendirir. </st><st c="322">Toyota bizden günde 12 kez mal alıyor. </st><st c="361">Preslerimizi su kaynağının yakınına taşımamıza yardım ettiler, işçilerimizi eğittiler. </st><st c="448">İşin ticari yanına gelince, burada da en ince detaylara bakıyorlar: gelip ölçtüler biçtiler ve sistemimizi fazla masraflardan kurtarmaya çalıştılar. </st><st c="597">Toyota’yla kâr etme fırsatı daha çok. </st><st c="635">Kanada’da tek bileşenli bir fabrika açtığımızda yine Toyota’yla çalışmaya başladık ve performansımız iyileştikçe bunun ödüllerini aldık, şimdi direksiyonda sadece biz oturuyoruz. </st><st c="814">Çalıştığımız bütün araba şirketleri içinde en iyisi Toyota’dır.</st></p>
			<p><span><st c="877">—</st></span><st c="879">Bir otomotiv tedarikçisi</st></p>
			<p><st c="903">Toyota’da yalın süreçleri ve insanların geliştirilmesini inceliyorduk. </st><st c="975">Tedarikçilerden gelen girdileri şirkete ve müşterilerle doğrudan temas eden dağıtıcılara bağlayan genel değer zincirine bakalım. </st><st c="1104">Otomotiv sektöründe imal edilen araç parçalarının en az yüzde 70’i dış tedarikçilerden temin ediliyor, yani otomobil, tedarikçilerin parçaları ne kadar iyiyse, o kadar iyi olur. </st><st c="1282">Bağlantılı, otonom, paylaşımlı, elektrikli taşıtları destekleyen inovatif teknolojilerle dolu bu yeni dünyada çoğu sektörde dağıtım, şirket dışındaki temsilci ya da satıcılar eliyle yürütülür. </st><st c="1475">ABD otomotiv sektöründe (Tesla dışında) bayiler otomobil üreticilerinin kendilerini temsil etmek üzere seçtiği bağımsız iş sahipleridir. </st><st c="1612">Toyota iş yaptığı şirketleri tedarikçi, bayi, bilgi teknolojisi sağlayıcısı, hukukçu, vb. </st><st c="1702">de olsa, “partner” olarak tanımlar. </st><st c="1738">Uzun vadeli partnerler ekip üyeleriyle aynı şekilde saygı görmeye hak kazanır– karşılıklı güven temelinde adil davranmak, zorlamak, geliştirmek ve ilerlemelerine yardımcı olmak. </st><st c="1916">Önce otomotiv tedarikçilerine bakalım, sonra da bölümün ileriki sayfalarında bu araçları satan ve servis hizmeti veren bayiler üzerinde duracağız. </st></p>
			<p><st c="2063">TEDARİKÇİLERLE PARTNERLİK</st></p>
			<p><st c="2088">Otomotiv endüstrisinin tedarikçileri sürekli olarak Toyota’nın en iyi, aynı zamanda en çetin müşterileri olduğunu belirtirler. </st><st c="2216">“Çetin” dendiğinde bizim aklımıza anlaşması zor ya da mantıksız biri gelir. </st><st c="2292">Toyota örneğinde bu terim çok yüksek mükemmellik standartlarına sahip olmak ve bütün partnerlerinden bu standartlara ulaşmalarını beklemek anlamına geliyor. </st><st c="2449">Daha da önemlisi, Toyota bütün partnerlerinin bu standartlara çıkmasına yardımcı olur. </st></p>
			<p><span><st c="2536">Tedarikçi ilişkilerine </st></span><span><st c="2559">etkinlikten uzak</st></span><span><st c="2575"> (ama ne yazık ki yaygın) bir örnekle başlayalım. </st><st c="2625">1999 yılında ABD’de Üç Büyüklerden biri (burada “Amerikan Oto” diyeceğim) tedarikçilerle ilişkilerini sektördeki en iyi konuma çıkarmaya karar verdi. </st><st c="2775">Amerikan Oto, Toyota ile Honda’nın tedarikçilerine yalın olmayı öğrettiğini ve o yönde geliştirdiğini duymaktan usanmıştı. </st><st c="2898">Amerikan Oto, dünya çapındaki en iyi uygulamalar konusunda örnek alınacak bir tedarikçi geliştirme merkezi kurmaya karara verdi. </st><st c="3027">Toyota bile Amerikan Oto’yu örnek alacaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3070">Bu proje Amerikan Otonun satın alma departmanının görünürlüğü yüksek bir projesi haline gelmişti ve başkan yardımcıları düzeyinde savunucuları vardı. </st><st c="3221">Başkan yardımcılarının daha baştan tedarikçi geliştirme merkezine ilişkin bir vizyonları vardı. </st><st c="3317">Aslında başkan yardımcılarından birinin elinin altında çoktandır bir tedarikçi geliştirme merkezi için en ileri teknolojiye dayalı son derece modern bir binanın planları hazırdı. </st><st c="3496">Bu bina, gelmiş geçmiş en büyük ve en iyi tedarikçi merkezi olacaktı; tedarikçiler burada bir araya gelerek, yalın imalat yöntemleri de içinde olmak üzere, en iyi uygulamaları öğreneceklerdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3687">Ben danışman sıfatıyla, merkezin eğitim programlarının tasarlanmasında görev aldığımdan, içeriyi gözleme olanağı buldum – doğrusu genel şablonların dışında pek hoş bir görünüm yoktu. </st><st c="3871">Projenin ilk adımı, Amerikan Otonun 25 tedarikçisiyle görüşerek mevcut duruma ilişkin verilerin toplanması oldu. </st><st c="3984">Bu tedarikçilerden çoğunun iç bünyelerinde yalın üretim programları uygulanıyordu ve birçoğu yalınlık konusunda Amerikan Otoyu bir hayli geride bırakmıştı. </st><st c="4140">Müşterilerine öfkeyle atıp tutan tedarikçileri dinledik birbiri ardına. </st><st c="4212">Sıradan bir örnek verelim: </st></span></p>
			<p><st c="4239">Söyleyin Amerikan Otoya, bizi eğitmek için kocaman bir bina yapmaya boşuna para harcamasın, onun yerine bizim rahatça çalışabileceğimiz yetenekli ve güvenilir bir partner olmak için kendi evini düzene soksun. </st><st c="4448">Bozulan ürün geliştirme süreçlerini onarsın ve yalın üretimi kendi içinde uygulasın. </st><st c="4533">Gerekirse biz bile Amerikan Otoya bir şeyler öğretebiliriz. </st></p>
			<p><span><st c="4593">Diğer bir tedarikçinin sözleri şöyleydi:</st></span></p>
			<p><st c="4633">Problem, Amerikan Otonun ne yapmaları gerektiğini çok iyi bildiklerini sanan deneyimsiz mühendislerinde. </st><st c="4739">Ben olsam, öğrenmeye ihtiyaçları olduğunu bilen mühendisleri tercih eder ve onları eğitirdim. </st><st c="4833">Ben Amerikan Otoyla neredeyse 18 yıldır çalışıyorum, hep tanık olduğum şey size yardımcı olmaya çalışan bütün iyi adamları alıp geriye savuran bir dalganın varlığı. </st><st c="4998">Şimdi ilişkiler iyice çığırından çıktı. </st></p>
			<p><span><st c="5038">Amerikan Otonun, bir şeyler elde etmek istiyorsa, göz boyayıcı bir tedarikçi geliştirme merkezi açmadan önce çok çaba harcaması gerekeceği açıktı. </st><st c="5185">Başlıca problemler, Amerikan Otonun kendi iç sisteminin zayıflığı, elemanlarının gelişim eksikliği ve tedarikçilerin süreçlerini anlamadan havuç-sopa yöntemine sarılmasıydı. </st><st c="5359">Tedarikçilerin kendisini izlemesini ve ondan bir şeyler öğrenmesini beklemeden önce lider olmayı hak etmesi gerekiyordu. </st><st c="5480">En sonunda maliyet azaltma baskısı yüzünden tedarikçi geliştirme merkezi kurma çabası suya düştü. </st></span></p>
			<p><span><st c="5578">Oysa bu arada Toyota Japonya’da güçlü bir yalın işletme yaratmak için onlarca yıl çaba harcadıktan sonra, dünya kalitesinde bir tedarikçi ağı kurmaya girişmişti. </st><st c="5740">Tedarikçiler Toyota’nın talepkâr ama adil partnerlik yaklaşımına olumlu bakıyorlardı. </st><st c="5826">Örneğin, John Henke otomotiv şirketleri ile ilk kademe tedarikçileri arasındaki ilişkileri ölçen bir “iş ilişkileri endeksi” üretti.</st></span><span><st c="5958">1</st></span><span><st c="5960"> Toyota her zaman endeksin en üst sırasında yer alıyor. </st><st c="6016">2012 ile 2019 arasında iş ilişkilerinde hep bir numaraydı. </st><st c="6075">Onu hemen ardından Honda izliyordu. </st><st c="6111">Kuzey Amerikalı otomobil üreticileri hayli geriden geliyorlardı. </st><st c="6176">Toyota birçok bakımdan, en önemlisi tedarikçilerin güveni açısından sürekli olarak başı çekmektedir. </st><st c="6277">Endeksi performans sonuçları ile ilişkilendiren araştırmadan çıkan sonuçlar şöyle: </st></span></p>
			<p><span>	</span></p>
			<p><st c="6360">İş İlişkileri Endeksi® Orijinal Teçhizat İmalatçıları (OTİ) tedarikçilerinden sağladığı, inovasyon ve teknolojiye daha çok yatırım yapmak, fiyatları aşağıya çekmek ve daha iyi bir tedarikçi desteği gibi hepsi de OTİ’nin faaliyet kârı ve rekabet gücüne katkıda bulunan faydalarla son derece uyumludur.</st></p>
			<p><span><st c="6660">Toyota yetenekli tedarikçilerden oluşan bir şebeke kurmaya yaptığı ciddi düzeydeki yatırımlarından ötürü defalarca ödül kazanmıştır. </st><st c="6794">Toyota ile Lexus’un ödüller kazanan ayırt edici kalitesi, Toyota’nın tedarikçilerinin inovasyon, mühendislik, imalat ve genel güvenilirlik alanındaki yetkinleşmesinin ürünüdür. </st><st c="6971">Toyota’nın tedarikçileri kullandıkları yeni teknolojiye erişim olanağını diğerlerinden daha önce Toyota’ya sunarlar. </st><st c="7088">Toyota’nın tedarikçileri gerek sorunsuz çalışma anında gerekse sistemde bir kopma olduğunda Tam Zamanında felsefesine bağlılığı sürdürürler.</st></span></p>
			<p><span><st c="7228">Birçok şirket bir kriz anında tam zamanında yaklaşımını terk eder, oysa Toyota ender rastlanan krizlerden tedarikçilerle elbirliği yaparak çıkmasını bilir. </st><st c="7385">Örneğin, 1 Şubat 1997’de çıkan bir yangın Aisin’in bir fabrikasını yok etti.</st></span><span><st c="7461">2</st></span><span><st c="7463"> Aisin, Toyota’nın en büyük ve en yakın tedarikçilerinden biridir. </st><st c="7530">Normal olarak Toyota yedek parçalarını iki ayrı kaynaktan temin eder, ama “p-valf” denilen ve Toyota’nın dünyadaki bütün arabalarında kullanılan kritik önemde bir fren parçasını üreten tek firma Aisin’di – o tarihte günde 32.500 adet üretiliyordu. </st><st c="7778">Toyota’nın çok övülen tam zamanında sistemi yüzünden tedarik zincirinde yalnızca iki günlük yedek stok mevcuttu. </st><st c="7891">Felaket iki gün sonra kapıdaydı – bu, “tam zamanında”nın kötü bir fikir olduğunun kanıtı mıydı? </st><st c="7987">Ne var ki, hiçbir bocalama yaşanmadan, 200 tedarikçi bir anda kendiliğinden örgütlenerek iki gün içinde p-valf üretmeye başladı. </st><st c="8116">63 farklı firma mühendislik çizimlerine bakıp parçaları birbirine uydurarak, yer yer kendi makinelerinden bazılarını kullanarak ve parçaların imalatı için geçici hatları birbirine ekleyerek, Toyota’da üretim faaliyetinin hiçbir şey olmamış gibi devam etmesini sağlamayı başardılar. </st><st c="8398">Toyota’nın bu yaşanan olaya tepkisi, tam zamanında yaklaşımını terk etmek değil ama, kritik bir parçayı tek bir yerden temin etme hatasından dönmek oldu. </st></span></p>
			<p><st c="8552">İLKE: DEĞER ZİNCİRİ PARTNERLERİNİZİ ZORLAYARAK VE İYİLEŞMELERİNE YARDIM EDEREK ONLARA SAYGI GÖSTERİN</st></p>
			<p><st c="8652">Tedarik zinciri yönetimiyle ilgili bir konferansa katıldığınızda muhtemelen neler duyarsınız? </st><st c="8747">İleri bilişim teknolojilerini kullanarak tedarik zincirinin “düzenli akışını” sağlamak üzerine birçok şey öğrenebilirsiniz. </st><st c="8871">Bilgiyi saniyenin binde biri sürede alabiliyorsanız, tedarik zincirini sevkiyatı saniyenin binde birinde gerçekleştirecek bir hıza yükseltebilmeniz gerekir, öyle değil mi? </st><st c="9043">Belki tedarik kaynaklarınızı düşük ücretli ülkelere kaydırmanın yararlarını dinleyebilirsiniz. </st><st c="9138">Ancak bu, her tür ihtiyacı karşılayacak şekilde her an yeni baştan tasarlanabilecek öngörülebilir teknik bir süreç olan tedarik zincirine mekanik bir bakıştır.</st></p>
			<p><span><st c="9297">Büyük olasılıkla burada duyamayacağınız sözler, müşteriye değer sunmak için ayrıntılı günlük faaliyetleri koordine etmenin inanılmaz karmaşıklığıyla ilgili olacaktır. </st><st c="9465">Firmalar arasındaki ilişkilerden – ortak amaçlar doğrultusunda nasıl birlikte çalışabileceğinizden – söz edileceğini de sanmam. </st></span></p>
			<p><span><st c="9593">Toyota otomobil imal etmeye başladığında bir arabada kullanılan binlerce parçayı yapacak ne sermayesi vardı, ne de uygun donanımı. </st><st c="9724">Eiji Toyoda’nın yeni mühendis olarak üstlendiği ilk görevlerden biri Toyota’nın partnerlik yapabileceği yüksek kaliteli parça üreticilerini belirlemekti. </st><st c="9878">O sıralarda tedarikçilere öyle fazla miktarda sipariş çıkaracak bir iş hacmi yoktu.</st></span></p>
			<p><span><st c="9961">Öyle ki, kimi günler yeterince kaliteli parça bulamadıkları için tek bir araç bile yapamıyorlardı. </st><st c="10061">Toyoda şirketin karmaşık ana bileşen sistemleri için sağlam yerel partnerler bulmanın önemini fark etti (somun ve cıvata gibi parçalar için bu o kadar önemli değildi). </st><st c="10229">Toyota’nın bütün partnerlere önerebileceği tek şey, işlerini birlikte büyütmek ve uzun vadede karşılıklı yarar sağlamaktı. </st><st c="10352">Toyota’nın bünyesinde çalışan işçiler gibi tedarikçiler de, Toyota Üretim Sistemini öğrenerek gelişen, geniş bir ailenin parçası olup çıktılar. </st></span></p>
			<p><span><st c="10496">Toyota küresel bir güç merkezi haline geldiğinde bile yüksek değer katan tedarikçilerle bu temel partnerlik ilkesine bağlı kaldı. </st><st c="10626">Toyota genelde dünyanın her bölgesinde belli bir parça için iki ya da üç tedarikçiyle çalışmayı tercih eder. </st><st c="10735">Rekabet teşvik edilmekle birlikte uzun dönemli partnerlere zamanla işten süreklilik arz eden bir pay verme eğilimi vardır. </st><st c="10858">Bir bölgedeki tedarikçi partner konumuna ulaşmayı başardıktan sonra, artık Toyota’nın uzun vadeli tedarikçisi olur; ki bu yeni tedarikçilerin iş alabilmesinin zorlaşacağı anlamına gelir. </st><st c="11045">Toyota yeni tedarikçileri dikkatle gözler, ilk başta çok küçük siparişler vermekle yetinirdi. </st><st c="11139">Birkaç yıl süreyle kalitelerini ve teslimat güvenilirliklerini kanıtlarlarsa, daha büyük siparişlerle ödüllendirilirlerdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="11261">Toyota’nın gözde tedarikçilerinden biri de, Toyota’nın Teksas San Antonio’daki kamyon tesisinin bitişiğinde bulunan ve tam zamanında ve sıralı çekme sistemiyle koltuk ve oto iç malzemeleri üreten Avanzar’dı. </st><st c="11470">Avanzar Toyota’nın kamyon işletmesinin arazisinde bir tedarikçi parkı oluşturma ve azınlık tedarikçilerden ürün temin etmeye yönelik devasa deneyinin bir parçasıdır. </st><st c="11636">Bu alanda 23 tedarikçi vardır ve içlerinde en büyüğü Avanzar’dır. </st><st c="11702">Bu şirket, 2005 yılında, köklü tedarikçi Johnson Controls (şimdilerde Adient) ile başında  Berto Guerro’nun bulunduğu, Latin kökenli bir azınlık firmasının çoğunluk hisseye sahip olduğu ortaklık şeklinde kurulmuştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="11916">“İlerleme” anlamına gelen Avanzar Toyota Üretim Sistemini benimsedi ve birkaç kat büyüyerek Mexico’da bir yer daha açtı. </st><st c="12038">Toyota’nın hemen bitişiğinde bulunması eğitim amacıyla devamlı bir yönetici ve mühendis akışına olanak sağladı. </st><st c="12150">Avanzar öğrenmeye açtı. </st><st c="12174">Yıllar geçtikçe Avanzar bütün ekip üyelerini uzun vadeli bir anlayışla yetiştirme ve bağlılık felsefesi temelinde, komple bir insanlar, süreçler ve problem çözme sistemini adım adım yarattı. </st><st c="12365">Büyük Resesyon baş gösterdiğinde, Avanzar Toyota’nın izinden giderek, kimseyi işten çıkarmamayı seçti. </st><st c="12468">Berto maaşları ödeyememenin eşiğine gelince, partneri Toyota’nın kapısını çalıp yardım eli uzatmasını istedi. </st><st c="12578">Toyota alacağı malzemelerin parasını önceden ödedi ve sağlam bir mantığa oturan geriye dönük bir fiyat artışı anlaşmasını yürürlüğe koydu. </st><st c="12717">Avanzar maaşlarını ödeyebildi ve Berto Toyota’nın gelmiş geçmiş en sıkı partneri olma yolunda bir adım daha ileri gitti. </st><st c="12838">Avanzar ürettiği kaliteli koltuklardan ötürü sürekli J.D. </st><st c="12896">Power ödülünü kazanıyor; 2010-12 ve 2017 (Adient’le birlikte) en kaliteli koltuk tedarikçisi ödülleri de bunlar arasında. </st></span></p>
			<p><span><st c="13018">Hep tedarikçilerin, kendilerine iyi davranan müşterilerinden avantaj sağlayacağı yolunda bir korku vardır. </st><st c="13125">Berto ve tanıdığım tüm tedarikçilerinin Toyota’ya saygısı sonsuzdur, ama kimse Toyota’ya tedarikçilik yapmanın kolay bir şey olduğunu söyleyemez. </st><st c="13271">Toyota tıpkı çalışanlarına yaptığı gibi, tedarikçilerini de daha iyi olmaya zorlar. </st><st c="13355">Bunun en iyi örneği, hedef maliyet sistemidir. </st><st c="13402">Büyük sistem tedarikçileri birlikte geliştirme sürecine katılarak, ürettikleri araç parçalarını Toyota’nın mühendisleriyle birlikte tasarlarlar. </st><st c="13547">Bir fiyat teklifi süreci uygulansa da, önceden açıkça bilinir ki, Toyota’nın her iş için belirlediği bir tedarikçisi vardır. </st><st c="13672">Bu tedarikçi sistemini elbirliğiyle “tasarlama”ya davet edilir. </st><st c="13736">Toyota’nın sistem ve parçalarını geliştiren kendi mühendisleri için olduğu gibi, tedarikçiler için de belli bir hedef maliyet öngörülür. </st><st c="13873">Toyota piyasanın durumuna bakarak, araç için genel bir fiyat belirler. </st><st c="13944">Sonra içinden kendi kârını düşerek, yakalanması gereken araç maliyetini ortaya çıkarır. </st><st c="14032">Tedarikçilere parçalarının olası maliyet değerleri için bir “çek defteri” verilir. </st><st c="14115">Kendilerine “Lütfen bu söz konusu parçayı şu şu özelliklerde ve şu maliyetle tasarlayın” denir. </st><st c="14211">Bu zorlu hedefe nasıl ulaşılabileceğini ve para kazanabileceğini bulmak yoğun bir mühendislik çalışması gerektirir. </st><st c="14327">Araç üretimine başlandıktan sonra Toyota her yıl fiyat indirimi talep eder. </st><st c="14403">Kaizen yoluyla maliyetin sürekli düşürülebileceğini varsayar.</st></span></p>
			<p><span><st c="14464">Bu anlatılanlardan Toyota’nın yüzlerce tedarikçisiyle böyle sıkı bir partnerlik ilişkisi içinde olduğu sonucu çıkarılmasın. </st><st c="14589">Tedarik zincirini bir örgüt şeması üzerindeki hiyerarşi gibi düşünün. </st><st c="14659">Ürün geliştirmeye katılım ve sıkı iş ilişkileri genellikle kontrol paneli, koltuk, egzoz sistemi, fren sistemi ve lastikler gibi parçaları üreten ve doğrudan Toyota tesislerine gönderen “birinci halka” tedarikçilere odaklıdır. </st><st c="14886">Bu tedarikçilerin de doğrudan iş yaptıkları ikinci halkaları ve ayrıca bir de üçüncü halkaları vardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="14988">Toyota’nın tedarikçilere, ister satın alma, ister kalite departmanı, isterse imalat tesisi olsun, hedeflerine nasıl ulaşabileceklerini öğretme konusunda gerçek bir değer katkısı yapabilecek çok sayıda elemanı vardır ve böylelikle elde edilecek avantajların rakiplerine de yarayabilecek olması onu hiç mi hiç kaygılandırmaz. </st><st c="15313">Tedarikçiler daha iyi bir duruma gelmelerine yardımı dokunacağını ve sektör içinde ve diğer müşterileri karşısında saygınlıklarının artacağını bildiklerinden, Toyota’yla çalışmaya can atarlar. </st><st c="15506">Toyota’ya göre ise tedarikçilerinden beklentilerini yüksek tutması, onlara adil davranması ve eğitim vermesi, saygı gereğidir. </st><st c="15633">Başka bir tedarikçi üç beş kuruş daha ucuz diye tedarik kaynaklarını kolayca değiştirmek (otomotiv sektöründe pek yaygın bir uygulama) düşünülemez bile. </st><st c="15786">Taiichi Ohno’nun sözleriyle: “Ana şirketin tedarikçilere zorbalık yaparak iş performansı elde etmesi Toyota Üretim Sisteminin ruhuna tümüyle yabancıdır.”</st></span></p>
			<p><st c="15939">İÇ YETERLİLİĞİ KORUYARAK TEDARİKÇİLERLE ORTAKLIK YAPMAK</st></p>
			<p><st c="15995">Bugünlerde “çekirdek yetkinlik” terimi yöneticilerin ağzına sakız olmuş durumda. </st><st c="16077">Siz şirketin hangi konuda başarılı olması gerektiğini belirleyin yeter, o gerisini dışarıdan halletsin. </st><st c="16181">Toyota’nın çekirdek yetkinliği konusundaki görüşü gayet nettir, ama anlaşılan o ki bu kavramı oldukça geniş kapsamlı görüyor. </st><st c="16307">Bu yaklaşımın temelleri, Toyota’nın ABD ve Avrupa’nın köklü araba imalatçılarından araba parçası ve tasarımı almak yerine, her şeyi kendi başına yapmaya karar verdiği şirketin ilk kuruluş günlerine kadar gider.</st></p>
			<p><span><st c="16517">Toyota felsefesinin köklerinden biri, özgüven anlayışıdır. </st></span><span><st c="16577">Toyota Tarzı 2001</st></span><span><st c="16594"> başlıklı belgede şöyle der: “Kendi kaderimizi kendimiz belirlemeye uğraşıyoruz. </st><st c="16675">Kendi yeteneklerimize güvenerek, özgüven duygusuyla hareket ediyoruz.” Bu bakımdan kilit önemdeki yeterlilikleri dışarıdaki firmalara bırakmak, bu felsefeye ters düşer. </st><st c="16844">Toyota ulaşım araçları satıyor, tasarlıyor ve imal ediyor. </st><st c="16903">Toyota tedarikçilerin teknolojisine bel bağlamış olsa ve ürettiği araçların yüzde 70’ini rakipleriyle de iş yapan tedarikçilerden temin etseydi, işinde nasıl yetkinleşebilir ve kendini diğerlerinden nasıl ayırabilirdi? </st><st c="17122">Eğer yeni bir teknoloji araç için çekirdek nitelikteyse, Toyota bu teknolojide uzmanlaşmak ve dünyada ona en iyi vâkıf olan şirket olmak ister. </st><st c="17266">Tedarikçilerle birlikte öğrenmek ister, ama herhangi bir alandaki bütün çekirdek bilgi ve sorumluluğu asla tedarikçilere devretmez.</st></span></p>
			<p><span><st c="17397">14. </st><st c="17402">İlkede Prius’un gelişim sürecini inceliyoruz. </st><st c="17448">Hibrid motorun çekirdek bileşenlerinden biri iki kutuplu yalıtımlı geçiş transistörüdür; IGBT, yani “yarı iletken bir anahtar devresi voltajı bataryadan alır ve aldığı DC (doğru akım) enerjiyi motoru çalıştıracak olan AC (alternatif akım) enerjiye dönüştürür”).</st></span></p>
			<p><span><st c="17709">Toyota mühendisleri elektronik parçalar konusunda uzman değillerdi, ama Toyota bu kritik parçayı dışarıdan temin etmek yerine kendisi geliştirdi ve bünyesinde imal etmek için yepyeni bir tesis kurdu – üstelik Prius’u geliştirmek için çok sınırlı bir zamanı varken. </st><st c="17975">Toyota geleceğe doğru giden yolda sıradaki adımın hibrid araçlar olacağını öngörüyordu. </st><st c="18063">Bu adımı atmak için kendisinde “özgüven” görmek istedi. </st><st c="18119">İçerde gerekli uzmanlığa ulaştıktan sonra, dışarıdan seçmeli olarak kaynak teminine gidebilirdi. </st><st c="18216">Üst düzey yöneticiler bu transistörün</st></span><span><st c="18253"> kendi bünyelerinde yapılmasında ısrarlıydılar, çünkü onu geleceğin hibrid taşıtının tasarımı ve imali için ve onun ötesinde bütün elektrikli araçlar için çekirdek bir yetkinlik olarak görüyorlardı. </st><st c="18452">Toyota “kara kutunun” içinde ne olduğunu bilmek istiyordu. </st><st c="18511">Ayrıca, diğer şirketlerin maliyeti düşürmek için kendisi gibi etkili bir çaba göstereceklerine güvenmiyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="18619">Ayrıca Toyota Prius’u geliştirirken, hibrid motorların ve geleceğin enerji tasarruflu arabalarının merkezinde yer alan akü teknolojisini geliştirmek ve imal etmek için Matsushita’yla (Panasonic) birlikte çalışmaya karar verdi. </st><st c="18847">Toyota bu yetkinliği kendi bünyesinde geliştirmeyi şiddetle istiyordu, ama buna zamanı olmadığına hükmetti. </st><st c="18955">Toyota sorumluluğu olduğu gibi Matsushita’ya bırakmaktansa, ortak bir şirket kurmak yoluna gitti – Panasonic EV Energy. </st><st c="19075">Bu, Toyota’nın Matsushita’yla ilk işbirliği deneyimi değildi. </st><st c="19137">Toyota’nın Elektrikli Taşıtlar Bölümü ile Matsushita birlikte RAV4 spor aracın elektrikli versiyonu için bir nikel-metal hibrid batarya geliştirmişlerdi. </st><st c="19291">Bu nedenle aralarında daha önce başarılı bir ilişki ve birlikte çalışma deneyimi bulunuyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="19384">Bu ortak geçmişe rağmen, yeni partnerlik farklı şirket kültürlerini sınavdan geçirdi. </st><st c="19471">O tarihte Toyota Elektrikli Taşıtlar Bölümünün genel müdürü ve Prius Batarya nezaretçisi olan Yuichi Fujii bir moral bozukluğu anında, şöyle demişti:</st></span><span><st c="19620">3</st></span><span> </span></p>
			<p><st c="19622">Bana öyle geliyor ki, bir otomobil imalatçısı ile bir elektrikli cihaz üreticisi arasında işin bitim süresinden doğabilecek bir krizle ilgili farklı anlayışlar var. </st><st c="19787">Ürün geliştirme hazırlıklarının belli bir zaman aralığı içinde tamamlanması gerektiği bilinci bir Toyota mühendisinin iliklerine işlemiştir. </st><st c="19928">Buna karşılık, Matsushita’nın mühendisleri bana biraz fazlaca rahat davranıyorlar gibi geliyor.</st></p>
			<p><span><st c="20023">Matsushita’nın kalite kontrol disiplini konusunda da bazı endişeleri vardı; acaba bu yeni ve karmaşık batarya için gereken kalite düzeyi, Matsushita’nın olağan çalışma sistemine göre fazla mı yüksekti? </st><st c="20226">Fujii bir gün genç bir Matsushita mühendisinin yüzünü bembeyaz görünce, bu kaygısından kurtularak rahatladı. </st><st c="20335">Mühendisin bazı batarya testlerini bitirmek için sabah dörde kadar çalıştığını öğrendi. </st><st c="20423">Adam yine de ertesi gün “bir şeyden emin olmak için” işe gelmişti.</st></span><span><st c="20489">4</st></span><span><st c="20491"> Fujii o zaman anladı ki, Toyota’nın stiliyle uyuşabilecek bir “Matsushita tarzı” vardı.</st></span></p>
			<p><st c="20579">TÜS’Ü BERABERCE ÖĞRENMEK İÇİN </st></p>
			<p><st c="20610">TEDARİKÇİLERLE BİRLİKTE ÇALIŞMAK</st></p>
			<p><st c="20642">Toyota’nın TÜS’ü uygulama becerilerini geliştirmek için başvurduğu yollardan biri de, tedarikçilerle projeler üzerinde ortaklaşa çalışmak olmuştur. </st><st c="20791">Toyota, yüksek kaliteli ürünleri imal ve tam-zamanında teslim etme bakımından, tedarikçilerinin kendi işletmeleri kadar yetenekli olmasına gerek duyar. </st><st c="20943">Üstelik tedarikçiler maliyetlerini düşürmediği sürece, Toyota’nın maliyet düşürmesi mümkün değildir, tabii işin kolayını seçip fiyat düşürmeyi tedarikçilerine zorla dayatmadığı sürece. </st><st c="21128">Ama tedarikçileri finansal yönden zaafa uğratacak bu yol Toyota’nın tarzı değildir. </st><st c="21212">Toyota’nın tedarikçileriyle birlikte öğrenmek için kullandığı pek çok yöntem vardır; Toyota Tarzı iş yapış biçiminde bunların hepsi masa başında öğrenmeyi en düşük düzeyde tutan, “yaparak öğrenme” süreçleridir. </st></p>
			<p><span><st c="21423">Belli başlı tedarikçiler, Toyota’nın bölge tedarikçi birliklerinin parçasıdır. </st><st c="21502">Bunlar yıl içinde bir araya gelerek pratiklerini, bilgi ve ilgi alanlarını birbiriyle paylaşan, çekirdek Toyota tedarikçileridir. </st><st c="21632">Ortak projeler dahil özgül konular üzerinde çalışan komiteler vardır. </st><st c="21702">ABD’de BAMA (Bluegrass Automotive Manufacturers Association) adlı ilk birlik Kentucky bölgesinde kurulmuştu, çünkü ilk Toyota tedarikçileri burada çalışmaya başlamış, sonra da genişleyerek Kuzey Amerika çapında bir birliğe dönüşmüştü. </st><st c="21937">BAMA üyeleri Toyota Kuzey Amerika’nın yıllık alımlarının yüzde 65’ini temin eden ve toplam araç satışının yüzde 60’ını karşılayan çekirdek tedarikçilerdi. </st><st c="22092">BAMA mensupları birçok faaliyete katılabiliyor; TÜS’le ilgili daha ileri beceriler geliştirmek için bir araya gelen çalışma gruplarını bunlar arasında sayabiliriz. </st><st c="22256">Bunlara “jishuken” ya da gönüllü çalışma grupları deniyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="22314">Jishuken 1977 yılında Japonya’da Operasyon Yönetimi Danışma Bölümü (OYDB) tarafından başlatıldı. </st><st c="22412">OYDB 1968 yılında Ohno’nun Toyota ile tedarikçilerinin faaliyetlerini iyileştirmek amacıyla bir araya getirdiği TÜS uzmanlarından oluşan seçme bir müfrezedir. </st><st c="22571">O tarihte ekipte altı üst düzey TÜS üstadı ve 50 kadar danışman yer alıyordu; bunların bir kısmı üç yıl dönüşümlü olarak görev yapmış ve imalat lideri olmak üzere yetiştirilen genç ve hızlı üretim mühendisleriydi. </st></span></p>
			<p><span><st c="22785">OYDB’yi hep en iyi TÜS usta eğitmenleri yönetmiştir. </st><st c="22838">Toyota’nın 55-60 kadar kilit önemdeki (değer olarak parçaların yüzde 80’ini temin eden) tedarikçisi coğrafi olarak ve parça tipine göre dört ila yedi tedarikçi grubu halinde yeniden örgütlendi. </st><st c="23032">Bunlar her şirkette üç dört aylık projeler üzerinde çalışarak, şirketler arasında rotasyon yapıyorlar. </st><st c="23135">Önce bir konu belirleyip işe başlıyorlar. </st><st c="23177">Diğer tedarikçilerin temsilcileri de düzenli ziyaretler yapıp tavsiyelerde bulunuyorlar. </st><st c="23266">OYDB’deki TÜS uzmanları işletmeyi her hafta ziyaret ederek danışmanlık yapıyorlar. </st><st c="23349">Ele alınan projeler tedrici bir gelişmeyi değil, maliyet, kalite ve teslimat konularında muazzam bir iyileşmeyi gerçekleştirmek için, çoğu zaman imalathaneyi komple dağıtıp tek-parça akış hücreleri yaratmak, üretim planlarını seviyelendirmek gibi köklü bir dönüşüm çabasını içeriyor. </st><st c="23633">Sıkı hedefler belirleniyor ve bunlara ulaşılıyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="23683">Toyota’nın Japonya’daki en gelişmiş tedarikçilerinden koltuk imalatçısı Araco Şirketinin üst düzey yöneticisi Kiyoshi İmaizumi jishuken’in, TÜS’ü Taiichi Ohno’nun ilk dönemdeki sert yaklaşım ruhuyla öğrettiğini söylüyor:</st></span></p>
			<p><st c="23903">Japonya’da Toyota tedarikçilerinin jishuken’i ABD’dekinden bir hayli farklıdır. </st><st c="23984">Bir kere, zorunludur. </st><st c="24006">Hayır diyemezsiniz. </st><st c="24026">Toyota katılacak tedarikçileri seçer. </st><st c="24064">Her tedarikçiden üç ila beş üye seçer. </st><st c="24103">Toyota kendi TÜS uzmanlarını hedeflenen işletmeye gönderir. </st><st c="24163">Onlar bu işletmenin faaliyetini gözden geçirerek bir konu belirlerler, örneğin bu hat işletmeden 10 kişi eksiltecek gibi. </st><st c="24285">Tedarikçi üye bir ay içinde bir çözüm bulup getirmek zorundadır. </st><st c="24350">TÜS uzmanı tedarikçinin çözümü bulup bulamadığını denetlemeye gelir. </st><st c="24419">Geçmişte sinir krizi geçirip işi bırakan katılımcılar olmuştu. </st><st c="24482">Toyota’nın ABD’deki versiyonu biraz daha naziktir. </st><st c="24533">Toyota’nın Japonya’daki jishuken’ini tamamladıktan sonra kendinize olan güveniniz çok daha artar. </st><st c="24631">Bu deneyimi yaşayan eski Trim Masters başkanlarından biri bir daha kimseye taviz vermeyecek kadar özgüven kazandı.</st></p>
			<p><span><st c="24745">Toyota, özellikle ABD’de yavaş yavaş daha az cezalandırıcı, daha çok destekleyici bir tarza yöneldi. </st><st c="24847">Amerikalı tedarikçilerle çeşitli biçimleri deneyen benzer jishuken faaliyetleri başlattılar, bunlara “işletme geliştirme faaliyetleri” deniyordu. </st><st c="24993">Tedarikçileri TÜS’e göre beceri düzeylerine bakarak gruplandırmak gerektiğini fark ettiler, zira geniş bir yelpaze söz konusuydu. </st></span></p>
			<p><span><st c="25123">Amerika’da OYDB’ye en çok benzeyen yapı bugün Toyota Üretim Sistemi Destek Merkezi adını alan Toyota Tedarikçileri Destekleme Merkezidir (TSSC). </st><st c="25268">1992 yılında eski bir OYDB mensubu, Ohno disiplininden Hajime Ohba tarafından kurulup yönetildi. </st><st c="25365">Odağında yine gerçek projelerin yer aldığı OYDB fikrine dayalı, Amerikan kültürüne uygun bir varyasyon yaratılmıştı. </st><st c="25482">Tedarikçiler, hatta otomotiv endüstrisinin dışındaki Viking Range ve Herman Miller gibi bazı şirketler, üye kabul edilmek için başvuruda bulundular. </st><st c="25631">Hizmet ilk başta bedelsizdi, ama sonradan yalnızca özel şirketlerden para alınan ücretli bir danışmanlık kuruluşu oldu. </st></span></p>
			<p><span><st c="25751">TSSC önce iş alanındaki bir ihtiyacı saptar, sonra bir üretim hattı belirleyerek bir projeye başlar. </st><st c="25852">Proje bir “hat modeli” geliştirmeyi içerir. </st><st c="25896">Tipik bir hat modeli bir montaj süreci ile montaja giden parçalar üreten bir imalat sürecini kapsar. </st><st c="25997">JIT, jidoka, standartlaştırılmış iş, görsel yönetim, günlük yönetim, toplam üretken bakım vb. </st><st c="26091">gibi unsurlarla tam bir TÜS dönüşüm uygulaması gerçekleştirilir. </st><st c="26156">Toyota mentorları TÜS’ü bir sistem halinde öğretir ve fiilen gösterirler. </st><st c="26230">TSSC kurum dışı kâr amacı gütmeyen bir yapı olarak kurulduktan bir süre sonra adını Toyota Üretim Sistemi Destek Merkezi olarak değiştirdi. </st><st c="26370">Bugün üçte bir oranında özel firmalarla, üçte bir oranında kâr amacı gütmeyen kuruluşlarla ve yine üçte bir oranında hayır kurumlarıyla iş yapmayı hedefliyor. </st><st c="26529">Hizmetleri karşılığında yalnız özel işletmelerden para alıyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="26592">TSSC’nin yarattığı sonuçlar ilk andan itibaren olağanüstü oldu. </st><st c="26656">Sadece 1992’den 1997’ye kadar TSSC her birinde etkileyici sonuçlar elde ettiği 31 projeyi sonuçlandırdı. </st><st c="26761">Stokları yüzde 75 azaltmayı, üretkenlik düzeyini ortalama yüzde 124 artırmayı başardı. </st><st c="26848">Alan kazanıldı, kalite yükseldi, acil taşımalar ortadan kalktı.</st></span><span><st c="26911">5</st></span><span><st c="26913"> TSSC 25 yıllık faaliyet süresinde aralarında yiyecek bankası, hastane, okul, hayır amaçlı konut yapım firması, yazılım geliştirme firması ve daha pek çoklarının bulunduğu 320’nin üzerinde kuruluşa hizmet sundu.</st></span></p>
			<p><span><st c="27124">Örneğin, New York West Harlem’den Community Kitchen &amp; Food Pantry her ay ihtiyaç sahiplerine 50.000 öğün parasız yemek dağıtıyor. </st><st c="27255">Eskiden yemek alanının yalnız yüzde 77’si kullanılabildiğinden, dondurucu soğuklarda bile kapının önünde uzun kuyruklar oluşuyordu. </st><st c="27387">Community Kitchen yardım istemek için TSSC’nin kapısını çaldı. </st><st c="27450">TSSC bu işleyişi bir montaj süreci gibi düşündü ve akışı iyileştirme ve israfı ortadan kaldırmaya odaklandı:</st></span><span><st c="27558">6</st></span></p>
			<p><st c="27560">Ekip hemen, bir seferde 10 kişiye servis yapmak yerine, birer birer servis yapmanın daha etkin olacağına karar verdi. </st><st c="27678">Ayrıca bir sonraki kümenin bekleyebileceği bir boş alan oluşturmayı ve gelenleri boş masalara yönlendirerek müşteri akışını kolaylaştıracak bir “yer gösterici” görevlendirmeyi önerdi. </st><st c="27862">Bu değişiklikler sonucunda bir müşteri yemeğini bitirince, Community Kitchen bir sonrakine daha çabuk ve etkin bir şekilde servis yapabilir hale geldi. </st></p>
			<p><span><st c="28014">Firma liderlerine sekiz hafta süreyle verilen eğitim ve desteğin ardından dışarıda kuyrukta bekleme süresi 1,5 saatten 18 dakikaya düştü ve yemek alabilenlerin sayısında ciddi bir artış meydana geldi. </st><st c="28215">Bu dönüşüm New York Kenti Yiyecek Bankasının 900 birimi kapsayan son derece geniş ağı sayesinde yayılmaya devam etti. </st></span></p>
			<p><span><st c="28333">Toyota’nın tedarikçilerini ziyaret ettiğimde dikkatimi çeken bir şey oldu: Bir işletmede genellikle birden çok otomobil şirketine hizmet veriliyordu ve işgücü uygulamaları bile aynı olduğu halde, görünüşe bakılırsa Toyota üretim hattı daha iyi performans sergiliyordu. </st><st c="28602">Bunun doğruluğunu test etmek için hem Toyota’ya hem de en az bir ABD’li otomobil imalatçısına hizmet veren 91 tedarikçi tesisine ilişkin veri toplayarak, pek çok değişkeni sabit tuttuk. </st><st c="28788">Toyota’nın hattında stok dönüşü daha yüksek, süreç içindeki stok miktarı daha düşüktü, maliyet tasarrufu daha yüksek ve zamanında teslimat düzeyi olağanüstü başarılıydı. </st><st c="28958">Biz bunun, Toyota’nın heijunka, her gün çok sayıda sevkiyat gibi lojistik politikalarından  ve tedarikçilere Toyota’dan düzenli TÜS eğitimi akışından  kaynaklandığına inanıyorduk. </st><st c="29136">Jeffrey Dyer ile Nile Hatch’in ayrıca yürüttüğü ve bilgi paylaşımına ve hızlı öğrenmeye atfettiği bir araştırması da önümüze, benzer sonuçlar koyuyor.</st></span><span><st c="29286">8</st></span><span> </span></p>
			<p><st c="29288">BAYİLERLE ZORLAMAYLA DEĞİL, </st></p>
			<p><st c="29316">ÖĞRETEREK PARTNERLİK YAPMAK</st></p>
			<p><st c="29343">Bir imalatçı ancak dağıtım ağı ilişkileri kadar iyidir. </st><st c="29400">Otomotiv endüstrisinde bu, müşteriler karşısında şirketin yüzü olan bayileri ifade eder. </st><st c="29489">Toyota bayileri Toyota’nın partner sıfatıyla saygıyla yaklaştığı bağımsız işyerleridir. </st><st c="29577">Zorbalık tedarikçilerden çok bayiler üzerinde etkili olur. </st><st c="29636">Şirket </st><span><st c="29643">Toyota Tarzı</st></span><st c="29655"> belgesinin satış ve hizmet için ayrı bir versiyonunu üretti</st><span><span id="footnote-019-backlink"><a epub:type="noteref" href="TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-23_split_001.xhtml#footnote-019"><st c="29715">********</st></a></span></span><st c="29724">; burada şöyle yazıyor: “Müşterilerle uzun dönemli ilişki geliştirmek için onlarla doğrudan iletişim kurarak entegre edilmiş 3S hizmetleri (satış, servis, yedek parça) sunan, keyif, kolaylık ve yüksek değer sağlayan  bayi ağları kurun.”</st><span><span id="footnote-018-backlink"><a epub:type="noteref" href="TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-23_split_001.xhtml#footnote-018"><st c="29960">********</st></a></span></span></p>
			<p><span><st c="29969">Toyota, uzun zaman önce Toyota Üretim Sisteminin bayilere yönelik bir versiyonunu üretti. </st><st c="30060">Ama bunu kimseye zorla dayatmaz. </st><st c="30093">Önerir ve eğitimini verir. </st><st c="30120">ABD’deki örneklerinden biri Toyota Express Maintenance’dır. </st><st c="30180">Tamir noktaları benzin, yağ değiştirme ve rutin servis işlemlerine ayrılmıştır. </st><st c="30260">Bakım-onarım sistemi hızlı yağ değiştirme yapılan işyerlerine benzer. </st><st c="30330">Toyota sistemi geliştirmiş ve bayilerin bunu kurmasına yardımcı olmak amacıyla, eğitim verecek sertifikalı bir danışman ağı oluşturmuştur. </st><st c="30469">Bu danışmanların parasını bayiler öder, ama bayi belli bir aşamaya geldiğinde masraflar Toyota’ya geçer.</st></span></p>
			<p><span><st c="30573">Toyota’nın dışında kapsamlı bir yalın bayi sistemi geliştirilmesine ilişkin olarak şimdiye kadar gördüğüm en güzel örnek, Volvo Satış ve Servisti. </st><st c="30721">Küresel satış ve servis başkan yardımcısı Einar Gudmundsson </st></span><span><st c="30781">Toyota Tarzı Yalın Liderlik</st></span><span><st c="30808"> kitabımızı okumuştu. </st><st c="30830">Gudmundsson şirket dışından dört dörtlük bir koç bularak kendini geliştirmekle işe başladı. </st><st c="30922">Ama bu kadarla kalmadı. </st><st c="30946">Yılı, ayı ve günü planlamak için bir </st></span><span><st c="30983">obeya</st></span><span><st c="30988"> düzenledi ve kaydedilen ilerlemeyi izlemek için her gün ekibiyle bir araya geldi. </st><st c="31071">Bu günübirlik görsel yönetim uygulaması bütün işlevlere yayıldı; araç, aksesuar ve parça satışı arttı.</st></span></p>
			</div>
	<div id="charCountTotal" value="31173"></div></body>
</html>
