<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-34</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-34" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">TOYOTA TARZI ARAÇ VE TEKNİKLERDEN </st></p>
			<p><st c="35">DAHA FAZLASIDIR</st></p>
			<p><st c="50">TÜS’ü ve Toyota Tarzını inceledikçe onun birlikte çalışan bir teknik </st><span><st c="120">ve</st></span><st c="122"> sosyal sistem olduğunu daha iyi anlıyorum. </st><st c="166">Toyota Tarzı insanlara daha az değil, daha çok bağımlılık anlamına geliyor. </st><st c="242">Günlük düzeyde mühendisler, vasıflı işçiler, kalite uzmanları, satıcılar, müdürler, takım liderleri ve (en önemlisi de) takım üyeleri hepsi sürekli problem çözmekle ve işleri iyileştirmekle uğraşırlar; bu süreç zamanla herkesi bilimsel düşünme ve daha başarılı bir problem çözücü olma doğrultusunda eğitir.</st></p>
			<p><span><st c="548">Burada Toyota Tarzını meydana getiren 14 ilkenin bir özetini sunuyoruz. </st><st c="621">Bu ilkeler birbiriyle bağlantılı dört geniş kategoride toplanıyor: </st></span></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="688">n</st></span>	<span><st c="689">Felsefe</st></span><st c="696"> – Uzun vadeli sistem odaklı düşünmek</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="733">n</st></span>	<span><st c="735">Süreç</st></span><st c="740"> – Her müşteriye değer akışı sağlama gayreti</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="784">n</st></span>	<span><st c="786">İnsanlar</st></span><st c="794"> – İnsanlarınız ve iş partnerlerinize saygı göstermek, zorlayıcı görevler vermek ve mükemmellik vizyonuyla geliştirmek</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="912">n</st></span>	<span><st c="914">Problem çözme</st></span><st c="927"> – Arzu edilen bir gelecek doğrultusunda düşünmek ve bilimsel mantıkla iyileştirmek</st></p>
			<p><span><st c="1010">Ayrıca 14 ilkenin hangi noktasında bulunduğunuzu kabaca değerlendirebilmeniz için, Şekil E.1’i ekledim. </st><st c="1115">Yalın araçlar düzeyindeki şirketleri, Toyota Tarzı ilkeleri ideal durumla karşılaştırmalı olarak, yukarıdan aşağıya yönetim ve kontrol referans hattına ilişkin bazı tanımlayıcılar geliştirdim. </st><st c="1308">Her ilkede bulunduğunuz noktayı daire içine alarak kolayca işaretleyebilirsiniz. </st><st c="1389">Eğer iki düzey arasında bulunduğunuzu düşünüyorsanız, araya bir X işareti koyabilirsiniz. </st><st c="1479">Bu dairelerle X işaretlerini birleştirdiğinizde, bir görsel profil ortaya çıkar. </st><st c="1560">İsterseniz bazı ilkeleri kendi şirket versiyonunuz için farklı sözcüklerle ifade edebilirsiniz. </st></span></p>
			<p><span><st c="1656">Bu tabloyu seneye ve ileriki yıllarda varmak istediğiniz yerleri işaretleyerek, planlama amacıyla da kullanabilirsiniz. </st><st c="1776">Buradaki fikir her ilke için hedefler belirleyip, sonra da bunların hepsini hayata geçirmeye çalışmak değil. </st><st c="1885">Bu kitaptan bilimsel düşünme tarzını öğrendiğinize göre, gelecek durumu olası meydan okumalar olarak düşünebilirsiniz. </st><st c="2004">Hoshin planlamasında olduğu gibi, kritik olan birkaç tanesini seçin. </st><st c="2073">Bir seferde çok fazla şeye el atmayın. </st><st c="2112">Her seferde bir hedef durum seçerek, tekrar yapa yapa devam edin. </st><st c="2178">Deneyin, öğrenin, keyfini çıkarın!</st></span></p>
			<p><span><st c="2212">Talimatlar: Her ilkede en uygun bulduğunuz olgunluk düzeyini daire içine alın. </st><st c="2292">İki kademe arasında kalırsanız, aradaki çizgiye X işareti koyun. </st><st c="2357">Sonra ulaşmayı arzu ettiğiniz gelecekteki durumu işaretleyin.</st></span></p>
			<table id="table009">
				<colgroup>
					<col />
					<col />
					<col />
					<col />
					<col />
				</colgroup>
				<tbody>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="2418">≠</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2420">İlke</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2424">Komuta kontrol</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2439">Yalın Araçlar Yaklaşımı</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2463">Toyota Tarzı Vizyonu</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td></td>
						<td></td>
						<td>
							<p><span><st c="2484">Düzey 1</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2492">Düzey 2</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2500">Düzey 3</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td colspan="5">
							<p><span><st c="2508">Felsefe</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="2516">1</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2518">Uzun vadeli sistem odaklı düşünme</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2551">Kısa vadeli performans</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2574">Geri ödeme ufkunu uzatmak</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2600">Toplum ve kilit paydaşlar üzerinde uzun vadeli, bütünsel etki</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td colspan="5">
							<p><span><st c="2662">Süreç</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="2668">2</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2670">Sürekli akış</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2682">Tek bir sürece odaklanmak</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2708">Bağlantılı süreçler</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2728">Süreç bağlantılarını kaizen’le sıkılaştırın</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="2772">3</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2774">Çekme</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2779">Programlı itme</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2794">Görsel ya da elektronik kanban</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2825">Kaizen’le azalan tampon stoklar</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="2857">4</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2859">Seviyelendirme</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2873">Düzensiz iniş çıkışlar</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2896">Seviyelendirme metodu</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2918">Seviyesizliği ve aşırı yükü sürekli azaltmak</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="2963">5</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2965">Standartlaştırılmış süreçler</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="2993">Kadro uzmanlarınca dayatılmış </st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3024">Standartlaştırılmış girdiyle çalışmadan sorumlu kadro uzmanları</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3087">Kaizen’i destekleyen çalışma gruplarının sahiplendiği standartlaştırılmış iş</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3164">6</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><st c="3166">Tasarımda kalite, Yerinde kalite</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3198">Problemleri bul ve düzelt</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3224">Kalite teknikleri uygula</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3249">Tasarımda kalite ve yerinde kontrol</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3285">7</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3287">Görsel kontrol</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3301">Gözlerden saklı</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3317">5S ve görsel yönetim</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3338">İş süreçlerinde görsel standartlar</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3373">8</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3375">Teknoloji insanları ve süreci destekler</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3414">En yeni teknoloji itilir</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3439">Akışı destekleyecek doğru boyutta teknoloji</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3483">Basit, düz ve esnek teknoloji kaizen’i destekler</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td colspan="5">
							<p><span><st c="3532">İnsanlar</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3541">9</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3543">Lider yetiştirme</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3559">Hızlı eğitim</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3572">Standartlaştırılmış lider çalışması</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3608">Liderler koçluk yapıp insanları geliştirir</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3651">10</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3654">İnsanları ve ekipleri geliştirme</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3687">İşi tanıt, sonra kendisi öğrensin</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3721">Kısa yalın kursları ve pratiği</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3752">İleri derecede gelişmiş yarı özerk ekipler</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3795">11</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3798">Değer zincirinde partnerlik</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3826">Saplantılı şekilde maliyet düşürmeye odaklanma</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3873">Kilit partnerlerle uzun vadeli ilişkiler</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3914">İşletmeler arası öğrenme</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td colspan="5">
							<p><span><st c="3939">Problem çözme</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="3953">12</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="3956">Derinlemesine gözlem ve tekrarlarla öğrenmek</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4001">Çözümleri planla, uygula, doğrula</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4035">Standart problem çözme metodolojisi</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4071">Bilimsel düşünme zihniyeti geliştirmek</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="4110">13</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4113">Hizalı amaçlar</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4128">Yukarıdan aşağıya hedef belirleme, uygulamada görev dağılımı</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4189">Yukarıdan güdümlü hoshin kanri araçları</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4229">Elbirliğiyle planlama ve sürekli iyileştirme ve her düzeyde düşünmek</st></span></p>
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>
							<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="4298">14</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4301">Gözü pek strateji, büyük sıçramalar, küçük adımlar</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4352">Strateji ile uygulama ayrımı</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4381">Stratejiyi yalın süreçlerle bağlamak</st></span></p>
						</td>
						<td>
							<p><span><st c="4418">Uygulamada uygun esneklik ve kontrolle birlikte, uzun vadeli strateji</st></span></p>
						</td>
					</tr>
				</tbody>
			</table>
			<p><span><st c="4488">Şekil E.1  </st></span><st c="4499">Toyota Tarzı ilkelerin olgunluk düzeyleri</st></p>
			<p><st c="4540">TOYOTA </st><span><st c="4548">Tarzı</st></span><st c="4553">NIN 14 İLKESİNİN PRATİK ÖZETİ</st></p>
			<p><st c="4583">I. </st><st c="4587">Kısım: Felsefe – Uzun Vadeli Sistem Odaklı Düşünme </st></p>
			<p><span><st c="4638">1. </st><st c="4641">İlke. </st><st c="4647">Yönetim kararlarını, kısa vadeli finansal hedefler pahasına da olsa, uzun vadeli sistem odaklı düşünmeye dayandırın.</st></span></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="4763">n</st></span><st c="4765">	Her türlü kısa vadeli</st><span> </span><st c="4787">karar alma yaklaşımının yerine felsefi bir amaç duygusu koyun. </st><st c="4851">Tüm kuruluşu para kazanmaktan daha ileri bir ortak amaca yönlendirecek şekilde çalıştırın, geliştirin ve uyumlaştırın. </st><st c="4970">Şirketin tarihi içindeki yerinizi kavrayarak, onu bir sonraki düzeye çıkarmak için çalışın. </st><st c="5062">Felsefi misyonunuz bütün diğer ilkelerin temelidir.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5113">n</st></span><st c="5115">	Müşteriler, toplum ve ekonomi için değer üretin – başlangıç noktanız bu olmalıdır. </st><st c="5199">Şirketteki bütün işlevleri buna ulaşma yeteneklerine göre değerlendirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5271">n</st></span><st c="5273">	Örgütünüzü basit ve dolaysız neden-sonuç ilişkisi olarak değil, yaşayan bir sosyal teknik sistem olarak düşünün.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5386">n</st></span><st c="5388">	Sorumlu olun. </st><st c="5403">Kendi kaderinizi kendiniz belirlemeye gayret edin. </st><st c="5454">Kendinize ve yeteneklerinize güvenle hareket edin. </st><st c="5505">Davranışlarınızın ve içinde iş yaptığınız toplum, çevre ve topluluklar üzerindeki etkilerinizin sorumluluğunu üstlenin.</st></p>
			<p><st c="5624">II. </st><st c="5629">Kısım: Süreçler – Her Müşteriye Değer Akışı Sunmak İçin Mücadele Edin </st></p>
			<p><span><st c="5699">2. </st><st c="5702">İlke. </st><st c="5708">Problemleri su yüzüne çıkarmak için sürekli süreç akışıyla insanları ve süreçleri birbirine bağlayın. </st></span></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5810">n</st></span><st c="5811">	Müşterinin talep temposuna uygun olarak, yüksek değer katan kesintisiz akış sağlamak için çalışma süreçlerinizi yeni baştan düzenleyin. </st><st c="5948">Herhangi bir projenin durması ya da üzerinde çalışacak kişiyi beklemesi nedeniyle boşa geçen zamanı sıfıra indirmeye çalışın. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6074">n</st></span><st c="6075">	Sorunlar doğrudan su yüzüne çıksın diye süreçlerle insanları birbirlerine bağlamak için ve aynı zamanda malzeme ve bilgiyi mümkün olduğunca hızlı hareket ettirmek için tek-parça akış yaratmaya çalışın. </st><st c="6278">Bunun yararları arasında üretkenlik artışı, daha iyi kalite, daha kısa bitim süresi, müşterilere yanıt verme kabiliyetinin artması, yüksek moral ve daha sağlam güvenlik sayılabilir.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6459">n</st></span><st c="6461">	Akışı örgütsel kültürünüzün her alanında belirgin kılın. </st><st c="6519">Tam bir sürekli iyileştirme sürecine adım atmak ve insanları geliştirmek için temel nokta budur.</st></p>
			<p><span><st c="6615">3. </st><st c="6619">İlke. </st><st c="6625">Fazla üretimden kurtulmak için “çekme” sistemleri kullanın.</st></span></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6684">n</st></span><st c="6686">	Üretim sürecinizdeki tüm iç ve dış müşterilerinize istediklerini, istedikleri zamanda ve istedikleri miktarda temin edin. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6809">n</st></span><st c="6810">	Sıfır stoklu tek-parça akışın pratik olmadığı durumlarda küçük miktarlarda ürün veya bilgi tampon stoku kullanın ve yenilemeyi tüketime göre ayarlayın. </st><st c="6963">Zamanla bu tamponları azaltmaya ya da ortadan kaldırmaya çalışın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7028">n</st></span><st c="7030">	Her üründen küçük miktarlarda stok yaparak ve müşterinin gerçekten aldığı adetlere göre sık sık stokları yenileyerek yarı mamul ve depo stoklarınızı azaltın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7188">n</st></span><st c="7190">	Stok israfını izlemek için bilgisayar programları ve sistemlerine bel bağlamak yerine, müşteri talebindeki günübirlik değişimlere ayak uydurmaya açık olun.</st></p>
			<p><span><st c="7346">4. </st><st c="7350">İlke. </st><st c="7356">İş yükünü seviyelendirin, kaplumbağa gibi olun, tavşan gibi değil (heijunka).</st></span></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7433">n</st></span><st c="7435">	İsrafa son vermek yalın üretimi başarılı kılma denkleminin sadece üçte biridir. </st><st c="7516">İnsanlar ve ekipman üzerindeki aşırı yükü kaldırmak ve üretim planındaki dalgalanmaları ortadan kaldırmak da aynı ölçüde önemlidir: Ne var ki bu kural yalın akışı uygulamaya çaba harcayan şirketlerce genel olarak anlaşılmış değildir.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7749">n</st></span><st c="7751">	Birçok şirketin yaptığı gibi, projeler üzerinde dur/başla yaklaşımıyla veya partiler halinde üretim yapmak yoluyla çalışmak yerine bütün imalat ve hizmet süreçlerinin iş yükünü seviyelendirmek için çalışın.</st></p>
			<p><st c="7958">5. </st><st c="7962">İlke. </st><st c="7968">Sürekli iyileştirmenin temeli olarak süreçleri standartlaştırmaya çalışın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8042">n</st></span><st c="8044">	Süreçlerinizin müşteri takt’ına göre düzenli bir ritim kazanmasını sağlayacak istikrarlı, tekrarlanabilir yöntemler geliştirmeye çalışın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8182">n</st></span><st c="8184">	Bugünün en iyi uygulamalarını standartlaştırarak, bir süreç hakkında bugüne kadar biriktirilen bilgileri kayıt altına alın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8308">n</st></span><st c="8310">	Yaratıcı ve bireysel ifade biçimlerinin standartlaştırılmış iş temelinde iyileştirilmesine olanak tanıyın; sonra bunları yeni standartlaştırmalara dahil edin; böylelikle biri ayrılırsa, öğrenilenleri yeni gelene aktarabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="8540">6. </st><st c="8544">İlke. </st><st c="8550">Standart dışı durumları saptamak için bir durdurma kültürü geliştirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8620">n</st></span><st c="8622">	Müşteri için kalite, değer önermenizin çıkış kaynağıdır.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8679">n</st></span><st c="8681">	Yerinde kalite sağlama yöntemlerini kullanın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8727">n</st></span><st c="8729">	Üretim ekipmanlarınıza bir sorun saptayınca kendi kendini durdurma özelliği ekleyin ve çalışanlarınıza yardıma ihtiyaç duydukları anda andon’u çekme yetkisi verin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8893">n</st></span><st c="8895">	Örgütünüzde yardım çağrısına hemen koşmak ve problemi önce kontrol altına alıp sonra da çözmek için hızlı destek sistemleri yaratın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9028">n</st></span><st c="9030">	Kültürünüze sistemdeki zayıflıklar karşısında amansız bir dürüstlük aşılayın ve standarttan sapmaları iyileştirme verisi olarak değerlendirin.</st></p>
			<p><st c="9173">7. </st><st c="9177">İlke. </st><st c="9183">Karar alma ve problem çözme konumundaki kişileri desteklemek için görsel kontrol araçlarından yararlanın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9288">n</st></span><st c="9290">	İnsanların standarda uygun durumda mı, yoksa sapma içinde mi olduklarını kolayca anlamalarını sağlayacak basit görsel göstergeler kullanın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9430">n</st></span><st c="9432">	Bilgisayar ekranı kullandığınızda, gerçek ve istenen koşullara anında netlik kazandıracak basit bilgisayar gösterimleri tasarlayın. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9565">n</st></span><st c="9566">	Olanak bulduğunuz yerlerde iş süreçlerine yedirilmiş, akış ve çekmeyi destekleyen basit görsel sistemler tasarlayın.</st></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><st c="9683">8. </st><st c="9687">İlke. </st><st c="9693">İnsanlarınızı ve süreçlerinizi destekleyen teknolojileri benimseyip uyarlayın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9771">n</st></span><st c="9773">	Teknolojiyi, insanları ve süreçleri desteklemek amacıyla kullanın. </st><st c="9841">Süreci destekleyecek bir teknolojiyi uygulamaya koymadan önce süreci elle çalıştırmak en iyisidir.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9939">n</st></span><st c="9941">	Teknolojiyi son moda olduğu için itmek yerine, gerçek problemlere hitap edebilmek için çekin. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10036">n</st></span><st c="10037">	İş süreçlerinde, imalat sistemleri ya da ürünlerde yeni teknolojiyi hayata geçirmeden önce çeşitli testler yapın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10151">n</st></span><st c="10153">	İnsanları, otomatikleştirilmiş süreçleri bile sürekli iyileştirebilmeleri için teknolojiyi derinden kavramalarını sağlayacak şekilde eğitin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10294">n</st></span><st c="10296">	Nesnelerin İnterneti teknolojisini problem çözme ve iyileştirme süreçlerinde insanları desteklemek için kullanın.</st></p>
			<p><st c="10410">III. </st><st c="10416">Kısım: İnsanlar – İnsanlarınıza Ve Partnerlerinize Saygı Gösterin, Zorlayın Ve Mükemmelleşme Vizyonuna Doğru Geliştirin</st></p>
			<p><st c="10535">9. </st><st c="10539">İlke. </st><st c="10545">İşi iyi anlayan, felsefeyi yaşayan ve başkalarına öğreten liderler yetiştirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10623">n</st></span><st c="10625">	Kültür inşa edip sürdürmek için, örgüt dışından parayla adam getirmek yerine, kendi içinizden liderler yetiştirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10740">n</st></span><st c="10742">	Liderin çalışmasını basitçe önüne konan görevleri yerine getirmek ve iyi kişisel becerilere sahip olmaktan ibaret görmeyin. </st><st c="10867">Liderler, şirketin felsefesi ve iş yapma tarzının rol modeli olmalıdır.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10938">n</st></span><st c="10940">	İyi bir lider şirket felsefesinin en iyi öğretmeni olabilmek için günlük çalışmaların tüm ayrıntısını net bir şekilde kavramalıdır.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="11072">n</st></span><st c="11074">	Bir liderin en önemli görevlerinden biri, koçluk yoluyla yeni liderler yetiştirmektir.</st></p>
			<p><st c="11161">10. </st><st c="11166">İlke. </st><st c="11172">Şirketinizin felsefesini izleyen istisnai insanlar ve ekipler yetiştirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="11245">n</st></span><st c="11247">	Kurum felsefesi içinde hareket ederek eşsiz sonuçlar üreten eşsiz bireyler ve ekipler yetiştirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="11345">n</st></span><st c="11347">	Kalite ile üretkenliği ilerletecek ve zor teknik sorunların üstesinden gelerek akışı geliştirecek fonksiyonlar arası ekipler oluşturun. </st><st c="11484">İnsanlar şirketi iyileştirmek için onun araçlarını kullanırlarsa, kendilerini yetki sahibi görürler.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="11584">n</st></span><st c="11586">	İç aksaklıkları kendi başına giderebilen ve kadrolarını geliştiren liderlere sahip çalışma gruplarında günlük operasyonların denetimini yerelleştirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="11737">n</st></span><st c="11739">	Mümkün olan her yerde, iş güvencesi temelinde bir karşılıklı güven ortamı inşa edin.</st></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><st c="11824">11. </st><st c="11829">İlke. </st><st c="11835">Değer zinciri partnerlerinizi zorlayarak ve iyileşmelerine yardım ederek onlara saygı gösterin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="11930">n</st></span><st c="11932">	Tedarikçilerden bayilere kadar tüm değer akışı partnerlerinize saygı gösterin ve onlara işinizin uzantısı gibi davranın.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="12053">n</st></span><st c="12055">	Dışarıdaki iş partnerlerinizi gelişmeleri ve büyümeleri için zorlayın. </st><st c="12127">Bu onlara değer verdiğinizi gösterir. </st><st c="12165">Önlerine zorlayıcı hedefler koyun ve bunlara ulaşmalarına yardım edin.</st></p>
			<p><st c="12235">IV. </st><st c="12240">Kısım:  Problem Çözme – Arzu Edilen Bir Geleceğe Doğru İlerlemek İçin Bilimsel Düşünüp Davranın</st></p>
			<p><st c="12334">12. </st><st c="12339">İlke. </st><st c="12345">Her zorluğu göğüslemek için derinlemesine gözlemleyin ve tekrar yoluyla öğrenin (PUKÖ).</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="12432">n</st></span><st c="12434">	Problemleri çözmek ve süreçleri iyileştirmek için sorunun kökenine inin ve başkalarından duyduklarınıza ya da bilgisayar ekranına bakarak değil, bizzat gözleyip değerlendirin.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="12610">n</st></span><st c="12612">	İnsanlara bütün problemler ve zor hedefler üzerine bilimsel düşünme zihniyeti kazandırarak öğrenen örgüt olun.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="12723">n</st></span><st c="12725">	Yeri geldiğinde “yavaş düşünme” ile “hızlı düşünme” arasında geçiş yapmayı öğrenin. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="12810">n</st></span><st c="12811">	Kata temelinde ve çoğunlukla bir koçla bilinçli pratik yaparak bilimsel düşünmeyi geliştirin.</st></p>
			<p><st c="12905">13. </st><st c="12910">İlke. </st><st c="12916">Tüm seviyelerde hizalı hedefler aracılığıyla çalışanlarınızın iyileştirme enerjisini odaklayın. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="13012">n</st></span><st c="13013">	Hoshin kanri (politika yayılımı) Toyota’nın yıllık hedefleri ortaya koymak için her düzeydeki amaç ve planları hep birlikte hizalama yaklaşımıdır.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="13160">n</st></span><st c="13162">	Hoshin kanri hedefleri ve belli başlı kilometre taşlarını ortaya sermek için, deneyerek öğrenme yoluyla adım adım hayata geçirme süreci içeren bir planlama dönemi kullanır. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="13336">n</st></span><st c="13337">	Yeni standartlara ulaşmak için çığır açıcı hedefler doğrultusunda çalışma süreci (PUKÖ), standarttan sapmaları tespit edip düzeltmeyi amaçlayan günlük yönetimle (SUKÖ) desteklenir. </st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="13519">n</st></span><st c="13520">	29,7 cm x 42 cm boyutlarındaki bir basit A3 kâğıt plan, eylem ve sonuçlarla ilgili düşünceleri özetlemek için başvurulan bir araçtır; liderlerin insanlara koçluk yapıp geliştirmelerine yardımcı olur.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="13720">n</st></span><st c="13722">	Hansei’yi (yansıtma) belli başlı kilometre taşlarındaki zayıflıkları açığa çıkarmak ve iyileştirilecek noktaları öne çıkarmak için kullanın. </st></p>
			<p><span> </span></p>
			<p><st c="13864">14. </st><st c="13868">İlke. </st><st c="13874">Gözü pek bir strateji, birkaç büyük sıçrama ve pek çok küçük adımla sizi geleceğe götürecek yolu bulun.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="13977">n</st></span><st c="13979">	Örgütlerin ayırt edici bir ürün ya da hizmet üretebilmeleri için stratejiye (plan) ve etkin bir uygulamaya ihtiyaçları vardır.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="14106">n</st></span><st c="14108">	Belirsiz bir geleceği (dışsal) hedef alan bir strateji yetkinliklerin (içsel) gelişimiyle uyum sağlamalıdır.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="14217">n</st></span><st c="14219">	Rekabetçi değerler modeli bir firmanın nerede dışa dönük, nerede içe dönük tutum alacağını ve stratejinin uygulamayla ilişkisini kavramsal düzeyde saptamaya yardımcı olabilir.</st></p>
			<p><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="14395">n</st></span><st c="14397">	Her örgüt benzersiz bir konuma sahiptir ve kendine özgü bir stratejiye gerek duyar; ölçü alınan şirketleri kopya etmek yaratıcı düşünceyi öldürebilir ve rekabet sürecinde sizi geriye düşürebilir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="14593"></div></body>
</html>
