<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-2</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="TOYOTA_TARZI_SON_epub_3.0-2" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div>
			<p id="_idParaDest-2" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><a id="_idTextAnchor001"></a><st c="0">Teşekkür</st></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9">Toyota Tarzı</st></span><span><st c="22"> kitabının ilk özgün versiyonu Toyota üzerine 20 yıllık bir çalışmanın ürünüdür. </st><st c="103">Bu çalışmanın büyük kısmı benim önce eşdirektör, sonra da direktör olarak görev yaptığım Ann Arbor’daki Michigan Üniversitesi Japon Teknoloji Yönetimi Programı kapsamında gerçekleşmiştir. </st><st c="291">Bu program 1991 yılında ABD Hava Kuvvetleri Bilimsel Araştırmalar Bürosunun cömert fonlarıyla başladı. </st><st c="394">Direktörlük konumunu paylaştığım Japon uzman Dr. </st><st c="443">John Campbell’in mentorluğundan çok şey öğrendim. </st><st c="493">İlk baskıdan sonra geçen 15 yıl içinde Toyota Tarzının değişik yanları üzerine kitaplar yazmaya devam ettim, öğretmenlik ve danışmanlık yapmayı, en önemlisi de öğrenmeyi sürdürdüm. </st><st c="674">Sonunda yeterince değişikliğin meydana geldiğine ve benim de yeterince yeni şeyler öğrendiğime karar vererek, bu ikinci baskıyı yeni baştan kaleme almaya giriştim. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="838">Toyota rekabet üstünlüğünün ana kaynaklarından birini bütün dünyayla paylaşmakta hatırı sayılır ölçüde açık davranmıştır. </st><st c="960">1982 yılında yönetim kurulu başkanı Eiji Toyoda ile şirket başkanı Shoichiro Toyoda’nın GM ile imzaladığı NUMMI anlaşması bu yönde önemli bir kilometre taşı olmuştur. </st><st c="1127">NUMMI, Toyota’nın özel olarak dünya çapındaki büyük rakibi General Motors’a Toyota Üretim Sistemini öğretmeyi amaçlayan bir ortak araba yapım girişimiydi. </st><st c="1282">TÜS’yi dünyaya açma yönündeki diğer bir kilometre taşı da, ABD şirketlerine Toyota Üretim Sistemini öğretmek amacıyla 1992 yılında çeşitli işkollarında fabrikalarda modeller oluşturarak, Toyota Tedarikçi Destek Merkezini (TSSC) kurma kararıydı. </st><st c="1527">Kâr amacı gütmeyen bir birim olarak kurulan TSSC, diğer sivil toplum ve yardım kuruluşlarına parasız, özel şirketlere ise para karşılığı iş yapmaktadır. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="1680">Toyota bana karşı inanılmaz açık oldu; karşılığında yalnızca belgeleri olgusal yanlışlıklar açısından kontrol etme talebinde bulundu, ama çalışmamın içeriğini değiştirmeye asla yeltenmedi. </st><st c="1869">Ne yazık ki, benimle uzun görüşmeler yapmayı ve gerek ilk versiyonun, gerekse bu gözden geçirilmiş versiyonun kimi bölümlerini doğrulama amaçlı gözden geçirmeyi kabul eden Toyota’daki herkese burada tek tek teşekkür etmeme olanak yok. </st><st c="2104">Yine de Toyota Tarzını öğrenmeme özel olarak katkıda bulunan bu kişilerden birçoğunu anmadan geçemem (iş unvanları görüşme yaptığım tarihe aittir):</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="2251">Toyota</st></span><span> </span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="2258">Sıralama gelişigüzeldir.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="2283">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="2285">Akio Toyoda, Başkan: Mississippi Tupelo’dan gelme bir susturucudan yapılmış Elvis gitarını çaldığı için. </st><st c="2390">Bir insan hem bu kadar güçlü, hem de eğlenceli olabilir mi? </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="2450">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="2451">Eiji Toyoda, Eski Şirket Başkanı ve Yönetim Kurulu Başkanı: Bu harika insanla tanışmak benim için bir ayrıcalık olduğu gibi, </st></span><span><st c="2576">Toyota Tarzı</st></span><span><st c="2588">nın hem İngilizce hem de Japonca ilk baskısını okuması benim için bir övünç kaynağıdır (İngilizcesini okumayı o tercih etti).</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="2714">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="2716">Nampachi Hayashi, Eski Direktör ve Kıdemli Teknik Yetkili, TÜS: Taiichi Ohno’nun hayattaki en kıdemli öğrencisiyle tanışmak ve onun olağanüstü hikâyelerini dinlemek benim için bir onur olmuştur. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="2911">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="2912">Kenji Miura, Eski Genel Müdür, OMCD, sonradan tedarikçi Toka Rika’nın başkanı: en derin TÜS öğrencilerinden biri.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3025">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3027">Bruce Brownlee, Toyota Teknik Merkezi Şirket Planlama ve Dış İlişkiler Genel Müdürü – kitabımın başdanışmanı oldu.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3141">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3143">Jim Olson, Kıdemli Başkan Yardımcısı, Toyota Motor Manufacturing, Kuzey Amerika – </st></span><span><st c="3225">Toyota Tarzı</st></span><span><st c="3237"> kitabını titiz bir şekilde gözden geçirerek son halini alması için Toyota’nın tam katkısını sağladı. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3339">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3340">Jim Wiseman, Başkan Yardımcısı, Toyota Motor Manufacturing, Kuzey Amerika – bana imalattaki Toyota Üretim Sisteminin kapılarını açtı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3473">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3475">Irv Miller, Grup Başkan Yardımcısı, Toyota Motor Sales – bana Toyota’nın satış ve dağıtım dünyasının kapılarını açtı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3592">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3594">Fujio Cho, Toyota Motor Şirketi Başkanı – Toyota Tarzı konusundaki tutkusunu benimle paylaştı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3688">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3690">Gary Convis, Toyota Motor Manufacturing, Kentucky Başkanı – bir Amerikalının Toyota Tarzının derinliklerini öğrenme sürecini anlamamı sağladı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3832">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3834">Toshiaki (Tag) Taguchi, Toyota Motor Kuzey Amerika’nın Başkanı – satış konusunda Toyota Tarzına ilişkin bazı içgörüler sundu.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="3959">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="3961">Jim Press, Toyota Motor Sales Başkan Yardımcısı ve Operasyon Baş Sorumlu –Toyota Tarzının felsefesini algılayışıma derinlik kazandırdı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="4096">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="4098">Al Cabito, Grup Başkan Yardımcısı, Satış Yönetimi, ABD Toyota Motor Sales –Toyota’nın yeni şekillenmekte olan siparişe göre imalat stratejisi hakkında beni büyük ölçüde aydınlattı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="4278">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="4280">Tadashi (George) Yamashina, Toyota Teknik Merkezi ABD Başkanı – beni </st></span><span><st c="4349">hourensou</st></span><span><st c="4358"> ile tanıştırdı ve </st></span><span><st c="4377">genchi genbutsu’</st></span><span><st c="4393">yu daha derinden kavramamı sağladı. </st><st c="4430">(Bu terimlerin tanımları Sözlük’te yer alıyor).</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="4477">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="4479">Kunihiko (Mike) Masaki, Toyota Teknik Merkezi Eski Başkanı – Toyota Tarzı üzerinde çalışabilmem için Toyota’nın bütün kapılarının önümde açılmasını sağladı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="4635">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="4637">Dave Baxter, Toyota Teknik Merkezi Başkan Yardımcısı – Toyota’nın ürün geliştirme sistemini ve temelini oluşturan felsefeyi izah etmek için bana hak ettiğimden çok daha fazla süre ayırdı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="4824">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="4826">Ed Mantey, Toyota Teknik Merkezi Başkan Yardımcı – Ed Toyota’nın Toyota Tarzını derinden kavramış Amerikalı mühendisler yetiştirebileceğinin canlı kanıtı olan gerçek bir mühendistir.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5008">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="5010">Dennis Cuneo, Toyota Motor Kuzey Amerika Kıdemli Başkan Yardımcısı – NUMMI’de ve diğer yerlerde kazandığı deneyim zenginliğine dayanarak Toyota’nın sosyal sorumluluk taahhüdünü anlamamı sağladı.  </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5205">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="5206">Dick Mallery, Snell and Wilmer partnerlerinden – bir Toyota avukatı olarak Toyota Tarzının kendisini nasıl dönüşüme uğrattığını büyük bir sabırla anlattı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5360">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="5362">Don Jackson, Üretim Başkan Yardımcısı, Toyota Motor Manufacturing, Kentucky – fabrikadaki işçilere saygı göstermenin ve onları sorumluluğa katmanın ne demek olduğunu hem açıkladı hem de gösterdi.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5557">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="5559">Glenn Uminger, Genel Müdür Asistanı, İş Yönetimi ve Lojistik Üretim Kontrolü, Toyota Motor Manufacturing, Kuzey Amerika – Toyota’da bir muhasebecinin nasıl bir TÜS destek bürosu oluşturabileceğini ve ardından Kuzey Amerika’da lojistiğin başını çekebileceğini (her adımda büyük keyifle) anlattı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="5853">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="5855">Teruyuki Minoura, Toyota Motor Manufacturing, Kuzey Amerika Eski Başkanı – Taiichi Ohno ustanın yolunda TÜS öğrenimiyle ilgili gerçek yaşam öyküleriyle kitaba zenginlik kattı. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6031">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6032">Steve Hesselbrock, Operasyonlar Başkan Yardımcısı, Trim Masters: Trim Masters’ın Toyota’nın en önde gelen koltuk tedarikçisi haline geldiği öğrenme ve ateşle sınanma yıllarını benimle cömertçe paylaştı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6234">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6236">Kiyoshi Imaizumi, Trim Masters’ın Başkanı – bana Japonya’da bir Toyota tedarikçisi olmanın gerçek yüzünü gösterdi. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6351">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6352">Ichiro Suzuki, Lexus Eski Başmühendisi ve Yürütme Mühendislik Danışmanı – gerçek bir süper mühendisin nasıl bir şey olduğunu görmemi sağladı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6493">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6495">Takeshi Uchiyamada, Kıdemli İdari Direktör ve Prius Eski Başmühendisi – insanlar aracılığıyla devrimci bir projeyi (Prius) yönetmenin ne demek olduğunu öğretti.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6655">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6657">Jane Beseda, Genel Müdür ve Başkan Yardımcısı, Kuzey Amerika Yedek Parça Operasyonları – Toyota Tarzının bilişim teknolojileri ile otomasyona bakışı konusunda beni aydınlattı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6832">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6834">Ken Elliott, Servis Yedek Parça Merkezi Ülke Müdürü – yeni bir yedek parça dağıtım merkezinde Toyota Tarzı kültürünü inşa etme öyküsünü benimle paylaştı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="6987">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="6989">Andy Lund, Sienna Program Müdürü, Toyota Teknik Merkezi – Japonya’da büyümüş bir Amerikalının gözüyle, Japonya’daki Toyota kültürünün şirketin ABD’deki işletmelerine yayılması konusundaki öngörülerini benimle paylaştı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7207">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="7209">Jim Griffith, Toyota Teknik Merkezi Başkan Yardımcısı – her zaman ince bir mizah duygusuyla yanlış anlamaları düzeltti ve Toyota Tarzına ilişkin benim kavrayışımı sınadı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7379">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="7381">Chuck Gulash, Toyota Teknik Merkezi Başkan Yardımcısı – bir deneme pisti sürüşünde araç değerlendirmesi sırasında bana “ayrıntılara dikkat etmeyi” öğretti.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7536">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="7538">Ray Tanguay, Toyota Motor Manufacturing, Kanada’nın Başkanı – teknolojik inovasyon ile TÜS’nin birlikte yol alabileceğini öğretti.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7668">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="7670">Dr. </st><st c="7674">Gill Pratt, Toyota Araştırma Enstitüsü CEO’su ve Toyota Başbilimcisi: Her ikisi de yüksek tempolu yazılım inovasyonu dünyasında yetişen ve Toyota Tarzını çabucak öğrenip uygulamaya koyan Gill ve James’le (aşağıda) sohbet etmekten büyük keyif aldım. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="7923">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="7924">Dr. </st><st c="7928">James Kuffner, Toyota Araştırma Enstitüsü CEO’su – İleri Gelişim ve Toyota Direktörü: Toyota’nın en yüksek liderlik katında düşünce çeşitliliği sağlanmasına yardımcı olmak üzere direktörler kuruluna alınmasından mutluluk duydum. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8157">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="8158">Brian Lyon, Toyota Motor Kuzey Amerika Kıdemli İleri Teknik İletişim Müdürü: Paha biçilmez bir kaynak. </st></span><span><st c="8261">Toyota Under Fire</st></span><span><st c="8278"> adlı kitabım için Brian’la çok yakın çalıştık.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="8325">Toyota Motor Birleşik Krallık (TMUK</st></span><span><st c="8361">)</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="8363">Bu tesiste düzinelerce tam günlük tura katılarak pek çok şey öğrendim.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8433">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="8435">Marvin Cooke, İmalat Kıdemli Başkan Yardımcısı, Toyota Motor Avrupa: TMUK’nin idari müdürü görevindeyken bana Toyota Tarzı ve liderlik davranışını modelleme hakkında çok şey öğretti. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8618">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="8619">Jim Crosbie, İdari Müdür: Alçakgönüllü ve bilgili bir adam olan Jim ve tesisteki diğer liderler bana her zaman esin kaynağı oldular.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span> </span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8751">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="8753">Alan Weir, Kaliteden Sorumlu Genel Müdür: Benimle grubun kalite felsefesini paylaştı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8838">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="8840">Dave Richards, İnsan Kaynakları Genel Müdürü: İnsan Kaynakları sistemlerini anlamamı sağladı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="8933">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="8935">Rob Gorton, Kurumsal Planlama ve Dış İlişkiler: Bana </st></span><span><st c="8988">hoshin kanri</st></span><span><st c="9000"> sistemini izah etti. </st><st c="9022">(Bu terimin tanımı Sözlük’te yer alıyor).</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9063">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9065">Andrew Heaphy, Karoseri Yapımı Genel Müdürü: Bana </st></span><span><st c="9115">hoshin kanri</st></span><span><st c="9127"> odaklı uzun ve kapsamlı bir tur yaptırdı.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9169">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9171">Stuart Brown, İmalat Becerileri Geliştirme Kısım Amiri, İnsan Kaynakları: Beni Toyota’nın Atölye Yönetimi Geliştirme Sistemi (FMDS) ve sistemin insanları nasıl geliştirdiği konularında aydınlattı. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9368">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9369">Simon Green, İleri İmalat Becerileri Geliştirme Grup Lideri: Ayrıntılı yeni FMDS geliştirme çalışmalarının arkasındaki kişi. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9494">SigmaPoint Technologies </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9518">Öğrenme ve iyileştirme üzerine ne varsa.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9558">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9560">Dan Bergeron, Başkan</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9580">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9582">Stephane Dubreuil, Tedarik ve Operasyonlar Başkan Yardımcısı </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9643">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9644">Robert Joffre, Yalın Dönüşüm Direktörü</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9682">Herman Miller</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9696">Toyota Üretim Sistemi ve Destek Merkezinin düşünce tarzına ilişkin örnekler sunuyor. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9782">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9783">Matt Long, Sürekli İyileştirme Başkan Yardımcısı </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9832">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9833">Jill Miller, Sürekli İyileştirme Müdürü, Öğrenme ve Gelişme </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9893">Zingerman’s Mail Order</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="9915">Şimdiye kadar çalıştığım en eğlenceli şirket.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9961">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9963">Tom Root, Yönetici Ortak </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="9988">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="9989">Betty Graptopp, Ortak</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="10010">Diğer Öne Çıkan Örnek Olay Şirketleri </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10049">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10050">Rajaram Shembekar, Kuzey Amerika Üretim İnovasyon Merkezi Başkan Yardımcısı, IOT, Denso ABD</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10141">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10143">Dr. </st><st c="10147">Prasad Akella, Drishti Technologies’in kurucusu ve CEO’su</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10204">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10206">Einar Gudmundsson, CEO, Rejmes Bil Volvo Bayii </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10253">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10254">James Morgan, eski öğrenci ve Eski Operasyon Başsorumlusu, Rivian</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10319">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10321">Dr. </st><st c="10325">Jeri Ford, İş Operasyonları ve Yeni Model Üretimi Eski Başkan Yardımcısı, Rivian</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10405">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10407">Scott Heydon, Küresel Strateji Eski Başkan Yardımcısı, Starbucks Coffee Company</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10486">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10488">Edward Blackman, Başkan, Kelda Consulting</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10529">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10531">Richard Sheridan, Baş Hikâye Anlatıcısı, Menlo Innovations</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span lang="en-US" xml:lang="en-US"><st c="10589">n</st></span><span lang="en-US" xml:lang="en-US">	</span><span><st c="10591">Charlie Baker, Ürün Geliştirme Eski Başkan Yardımcısı, Honda Motor</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="10657">NUMMI, Toyota Teknik Merkezi ve Toyota Tedarikçi Destek Merkezinin oluşumunda emeği geçen eski Toyota yöneticilerinden John Shook’a özel bir teşekkür borçluyum. </st><st c="10819">John tüm kariyerini Toyota Tarzını anlamaya adamıştı. </st><st c="10873">Bu tutkusunu uzun yıllar Japon Teknoloji Yönetimi Program Müdürü olarak çalıştığı ve şimdi de Yalın topluluğun liderleri arasında yer aldığı Michigan Üniversitesine taşıdı. </st><st c="11046">John TÜS konusunda bana mentorluk yaptı, önce işin temellerini öğretti, sonra da kavrama düzeyim ilerledikçe, Toyota Tarzının felsefesine ilişkin daha ayrıntılı dersler verdi. </st><st c="11222">Kitabın iki versiyonunu da okudu ve can alıcı yorumlarda bulundu.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="11287">İkinci basım için Michigan Üniversitesinden eski öğrencim ve meslektaşım Mike Rother’a özel olarak teşekkür borçluyum. </st><st c="11407">Mike TÜS üzerindeki araştırmasını sürdürdü ve onu dünyanın dört bir yanında </st></span><span><st c="11483">gemb</st></span><span><st c="11487">a</st></span><span><st c="11489">’ya (değer yaratılan yere) uygulamak için azimle çalıştı. </st><st c="11547">Günün birinde çalışmalarının ürünü olarak </st></span><span><st c="11589">Toyota Kata</st></span><span><st c="11600"> adlı bir kitap kaleme aldı ve onu benimle büyük bir coşkuyla paylaştıysa da, ben kitabı anlamaya o kadar coşkuyla uğraşmadım. </st><st c="11727">Konunun derinine indikçe ve Mike’le kafelerde yaptığımız bitmek bilmeyen tartışmalar sonucunda, Toyota Tarzı konusundaki kimi varsayımlarımı sorgulamaya başladım ve olanaksız görünen zorlukların üstesinden gelmek için bilimsel düşünmenin nasıl bir şey olduğuna daha derinlemesine kafa yormam gerektiğini fark ettim. </st><st c="12043">Bu sonuç beni yalın dönüşüme daha akışkan ve dinamik bir bakış geliştirmeye ve problem çözmeye ilişkin kısmı yeni baştan düzenlemeye yöneltti: “Arzu Edilen Bir Gelecek Doğrultusunda İyileşme Sağlamak İçin Bilimsel Düşünmek ve Hareket Etmek.” (Bu baskıdaki 12 ila 14. </st><st c="12310">İlkeler). </st><st c="12320">Teşekkürler Mike.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="12337">Kitabı birlikte kaleme aldığımız çalışma arkadaşım James Franz, Giriş’te söz ettiğimiz Toyota’nın kârlılık ve kalite düzeyine ilişkin istatistikleri bulup çıkardı. </st><st c="12502">Toyota’daki deneyimi doğrultusunda kitabın bölümlerini gözden geçiren eski doktora öğrencim Eduardo Lander’e yardımları için ayrıca teşekkür ederim. </st><st c="12651">Bu kitapta değinilen Toyota dışındaki örnekler, ortağım Dr. </st><st c="12711">John Drogosz’la birlikte çalıştığımız Liker Lean Advisors’ın (Yalın Danışmanları) müşterilerine aittir. </st><st c="12815">Yanı sıra Alman ortağım Dr. </st><st c="12843">Daniela Kudernatsch’dan da </st></span><span><st c="12870">hoshin kanri</st></span><span><st c="12882"> hakkında çok şey öğrendim.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="12909">Özgün kitabın büyük kısmı, Doğu Sahili’nin çok soğuk bir kış yaşadığı 2003 yılında, şimdi profesör olan Arizona Eyalet Üniversitesinden eski öğrencim Tom Choi’yi ziyaret etmek için gittiğim güneşli ve sıcak Phoenix’de geçirme ayrıcalığına sahip olduğumda kaleme alındı. </st><st c="13180">Orada penceresiz hoş bir özel ofis ve sabah ve akşamüzeri golf seanslarıyla geçen mükemmel bir yazma ortamı buldum. </st><st c="13296">Sevgili eşim Deborah ve çocuklarım Jesse ve Emma ile birlikte geçirdiğim bu dört aylık macera, insanın ömründe ancak bir kez tadabileceği bir hatıradır. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="13449">Elinizdeki kitap Toyota Üretim Sistemini bir şirketin ötesine geçerek, işin içine yedek parça lojistiği ve tedarik zinciri yönetimini de katarak ele almaya çalışıyor. </st><st c="13616">Georgia Teknoloji Enstitüsünden yakın dostum ve iş arkadaşım Chelsea (Chip) White’ın yönettiği ve Sloan Vakfı Kamyonculuk Endüstrisi Programı tarafından desteklenen araştırma “yalın lojistik” anlayışıma çok şey katmıştır. </st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="13838">Son olarak, pek çok yazı ve yazım denetimi desteği aldım. </st><st c="13896">Yayıncım kitabımın kabul edilebilir olandan iki kat daha uzun olduğunu söyleyince, büyük bir paniğe kapılarak hemen yardım istemek için eski editörüm Gary Peurasaari’ye koştum. </st><st c="14073">Gary, gerektiği yerde içeriği yeni baştan düzenleyerek, ama daha önemlisi fazla kelimeleri ayıklayıp, değer katan sözcüklere hayat vererek, tam bir Toyota Tarzıyla, sihrini kitabın tek tek her sayfasında gösterdi. </st><st c="14287">Bir editörden çok, tam bir partnerdi. </st><st c="14325">Daha sonra, benden bu kitabı yazmamı isteyen McGraw-Hill’in editörü Richard Narramore beni ikinci kez bir yeniden yazım sürecine sokarak, kitabı yepyeni bir düzeye yükseltti. </st><st c="14500">Bu baskıda mesajıma netlik kazandırmak için geliştirici editör ve yazar Kevin Commins’in uzman desteğinden yararlandım ve TypeWriting’den Patricia Wallenburg’dan ayrıntılı ve sevgi dolu düzeltme ve dizgi desteği aldım.</st></span></p>
			<p lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><span><st c="14718">Ve tabii ki, çok kahrımı çeken sevgili ailem, Deb, Em ve Jesse benim için her zaman esin ve destek kaynağı oldu. </st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="14832"></div></body>
</html>
