<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>ben_bir_hayaletim-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="ben_bir_hayaletim-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-11"><st c="0">MAHALLENİN CADISI</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="18">Kapımız bir bülbül boğazlanıyormuş gibi ses çıkarmaya başladı. </st><st c="82">Bunu hiç sevmiyordum. </st><st c="104">Bülbül yine acı acı ötünce kapıya doğru koştum. </st><st c="152">Hemen açarsam sessiz dünyama geri dönebileceğimi düşünüyordum. </st><st c="215">Kısa bir an, açıp açmamak arasında gidip geldim. </st><st c="264">Doğum günümden beri mahallenin çocukları benimle oynamak istiyordu. </st><st c="332">Ama ben özel eğitimlerle dramalar arasında gidip gelirken, çocukların arasına karışmaya pek vakit bulamıyordum. </st><st c="444">Aslında bunu çok istiyor, bazen aşağı insem de sadece oturup onları izliyordum ve hiçbir top, benim başımın üstünden teğet geçmiyordu. </st></p>
			<p><st c="579">“Dikkat etsene oğlum! </st><st c="601">Kemiklerimizi o kızın eline mi vermek istiyorsun?” </st></p>
			<p><st c="652">“Tamam be anladık, ne var işte! </st><st c="684">Hem benim kemiklerimi kimse kıramaz, Herkül benim diğer adım, akıllım.”</st></p>
			<p><st c="755">Buna benzer şeyleri sık duysam da adımın Kemik Kıran olarak kalmasına ses çıkarmıyordum. </st><st c="845">Top bana çarpmazsa ve ben düşmezsem, başıma da insanlar üşüşmezse mutlu bir insan oluyordum.</st></p>
			<p><st c="937">“Naber Mila? </st><st c="951">Bahçeye gelsene. </st><st c="968">Bir iki kemik kırarız belki.”</st></p>
			<p><st c="997">Bülbülü boğazlayan ve sakin dünyamı gürültülere boğan Didem’di. </st><st c="1062">Şu ikizlerden biri... </st></p>
			<p><st c="1084">Elimi saçlarımın arasında, düşünüyormuş gibi gezdirdim. </st><st c="1140">Boş gözlerle ona baktım. </st><st c="1165">Gözlerin boş olması, insanın zihninin, içinde eşya olmayan bir oda gibi olmasıdır. </st><st c="1248">Bu tip cümlelere deyim dendiğini de Melis sayesinde öğreniyordum. </st><st c="1314">Anlamadığım bir şey olursa ona, o yanımda yoksa anneme soruyor, hiç cevapsız bırakılmıyordum. </st><st c="1408">Bana anlatılanları, beynimdeki çantaya dolduruyor, orada saklıyor, ihtiyaç duyduğumda çıkarıp kullanıyordum. </st><st c="1517">Sadece bilgileri değil, en güzel anılarımı da çantanın en güzel bölümünde tutuyordum. </st><st c="1603">Onları hatırlamam için açıp kapamama gerek kalmıyordu.</st></p>
			<p><st c="1657">Kapı hâlâ açıktı ve salondaki pencerenin de açık olması yüzünden esen rüzgâr beni üşütmüştü. </st></p>
			<p><st c="1751">En sonunda sıkılıp ayağıma ayakkabılarımı geçirirken, “Tamam... </st><st c="1815">geliyorum... </st><st c="1828">ama uzaklaş, çok yakınsın,” dedim. </st><st c="1863">Kemik kırmamak için her şeyi açıkça söylemem gerektiğini Melis bana sık sık hatırlatıyordu. </st><st c="1955">Mesafe istiyorsam bunu dile getiriyordum ama beni dinlemezlerse sonuçlarına katlanmaları gerekiyordu. </st><st c="2057">Çünkü elimde değildi, insanların ağzımın içine girecek gibi dibimde konuşmaları canımı sıkıyordu, hem o kadar yakın olurlarsa şaşı görüyordum. </st><st c="2200">Annem arkamdan yetişti ve her zamanki şeyleri tekrarladı:</st></p>
			<p><st c="2257">“Bahçeden dışarı çıkmayın! </st><st c="2285">Yabancılardan şeker, sakız, çikolata almayın. </st><st c="2331">Hatta hiçbir şey almayın ve onlarla konuşmayın! </st><st c="2379">Güneşte çok kalmayın! </st><st c="2401">Gölge de çok eser; orada da fazla kalmayın, üşürsünüz. </st><st c="2456">Koşmayın düşersiniz. </st><st c="2477">Kavga etmeyin, güzel güzel oynayın. </st><st c="2513">Fazla bık bık... </st><st c="2530">soğuk bık bık... </st><st c="2547">oturmayın!”</st></p>
			<p><st c="2558">Annem o kadar çok şey tembihliyordu ki, yasakladığı şeylerin listesini çıkarmak gerekiyordu. </st><st c="2652">Arka arkaya konuştuğu için, bir süre sonra sesi boğuklaşıyor, uzaklaşıyor ve arada bık bık dediği duyuluyordu... </st><st c="2765">Konuşmalar uzayıp giderse dikkatim dağılıyordu. </st><st c="2813">Bana kısa cümlelerle, net şeyler söylesin istiyordum. </st><st c="2867">Ya da kendisini rahat hissedecekse en azından her güne bir tembih saklasın istiyordum. </st><st c="2954">Zekâ seviyemin yüksek olmasından mıdır nedir, çok iyi düşünebiliyor, bilgileri aklımda tutabiliyor, hatta yutuyordum. </st><st c="3072">Ama günlük ve basit şeyleri uygulamada, mesela basitçe arkadaşlık kurmada ya da duygularımı ifade etmede zorlanıyordum.</st></p>
			<p><st c="3191">Tembihleri ve bıkbıkları, “Tamaaamm, taamaaammm!” diyerek arkamızda bırakıp bahçeye indik. </st><st c="3283">Bizi bekledikleri her hallerinden anlaşılan Sinem ve Cihan da yanımıza geldi ama Cihan biraz daha arkada duruyordu. </st><st c="3399">Her an üzerime saldırıp bana vuracakmış gibi bakıyordu. </st><st c="3455">Çok kalabalık olmasa da benim dışımda üç kişinin varlığı nefes almamı zorlaştırıyordu. </st><st c="3542">Kollarımı uzatıp birer birer ittim onları. </st><st c="3585">Geriye çekildim ve yere çömeldim. </st><st c="3619">Oysa az önce iyi hissediyor, iyi anların uzun sürmesini istiyor, öne arkaya sallanmak istemiyordum. </st><st c="3719">O anda beklemediğim bir şey oldu ve Cihan, yengeç gibi yürüyerek korkak adımlarla yanıma gelip elini uzattı:</st></p>
			<p><st c="3827">“Al, senin için getirdim bunu. </st><st c="3859">Kese kâğıdının içine nefes al ver. </st><st c="3894">Kemik kırmandan iyidir, bir dene.”</st></p>
			<p><st c="3928">Titreyen elimi uzatarak kese kâğıdını aldım. </st><st c="3974">Hızlı hızlı içine doğru nefes alıp verdim ve bu tuhaf bir şekilde rahatlamamı sağladı. </st><st c="4061">Ne yumruk savurmak ne öne arkaya sallanmak istiyordum. </st><st c="4116">Hatta dokunmaktan hoşlansam Cihan’ın o duygusal yanaklarından bile öpebilirdim. </st><st c="4196">Yaşadığım rahatlamayı arkadaşlarıma anlatmak istiyor ama düşünceler beynimde mükemmel bir şekilde dizilseler de onları sadece ben anlayabiliyordum. </st><st c="4344">Kitaplardaki onca uzun ve karmaşık bilgiyi nasıl oluyor unutmuyordum da yaşadığım rahatlamayı anlatamıyordum? </st><st c="4454">Çok kafa yoruyor ama bir türlü anlam veremiyordum. </st><st c="4505">Sadece, “Sağ ol,” diyebildim yüzüne bakmadan. </st><st c="4551">Kese kâğıdını buruşturup cebime tıkıştırmaya çalıştım. </st></p>
			<p><st c="4606">“Uğraşma, yırtılır öyle. </st><st c="4631">Bir daha herhangi bir kemiğimi kırmamaya söz verirsen her gün sana bir kese kâğıdı getirebilirim,” diye düşüncelerimin arasına girdi Cihan. </st><st c="4771">Evet anlamında başımı sallamakla yetindim ve neden gülümseyerek bana baktığını anlamadım. </st><st c="4861">Beynimdeki çantayı açıp Melis’in öğrettiği kartlara baktım. </st><st c="4921">Onun bu benzersiz sırıtışı biraz sinir bozucuydu.</st></p>
			<p><st c="4970">Çantanın kapağını kapattıktan sonra ayağa kalktım. </st><st c="5022">Sinem, Didem ve Cihan her iki yanıma gelerek, kolları ile ölçüp aramıza mesafe koydular. </st><st c="5111">Bu iyi bir şeydi çünkü kemik kırmamam için bana yardımcı olmaları gerekiyordu. </st><st c="5190">Herkes üstüne düşeni yaparsa ben de sorun yaşamaz, böylece çıt sesleri duyulmazdı.</st></p>
			<p><st c="5272">“Eee, ne yapalım? </st><st c="5291">Ne oynayalım?” diyerek düşüncelerimi böldü Sinem. </st></p>
			<p><st c="5341">“Birdirbir oynayalım,” dedi Didem.</st></p>
			<p><st c="5375">“Top oynayalım,” diye karşılık verdi Cihan.</st></p>
			<p><st c="5419">“Hey, ne haber? </st><st c="5436">Ben de oynayabilir miyim sizinle?” dedi adını bilmediğim çocuk. </st><st c="5500">Pat diye ortaya çıkmıştı. </st></p>
			<p><st c="5526">“Sen de... </st><st c="5537">kimsin?” dedim sinirlice. </st><st c="5563">Bunu söylemeden önce hızlıca çantamı altüst etmiş, onu daha önce görüp görmediğimi hatırlamaya çalışmıştım.</st></p>
			<p><st c="5670">“Toprak, B blokta oturuyorum, şu yaşlı cadı var ya, onun tam üstünde.”</st></p>
			<p><st c="5741">“Ahaa!” dedi Cihan, “Cadıları severim. </st><st c="5781">Süpürgesi de var mıydı, seni şaşkın?”</st></p>
			<p><st c="5818">“Dalga geçmesene oğlum, bir süredir izliyorum onu. </st><st c="5870">Her gün sabahın köründe, hep aynı saate elinde valizi ile bir yere gider. </st><st c="5944">Bu vakitlerde de döner. </st><st c="5968">Kamburu var ve hep aynı şapkayı takar. </st><st c="6007">Şapkanın önü arkası uzun ve yüzünü kapatıyor. </st><st c="6053">Yere bakarak yürüdüğü için yüzünü gören olmamış. </st><st c="6102">En azından ben göremedim. </st><st c="6128">Bakmasana kanka öyle, bak birazdan geçecek, görürsünüz.”</st></p>
			<p><st c="6184">Evde olduğum zamanlarda beynimdeki çantayı bu kadar sık açıp kapamam gerekmiyordu. </st><st c="6268">Bahçeye ineli daha yarım saat olmamıştı ki bu kaçıncı kez altüst etmemdi, artık ben de sayamıyordum. </st></p>
			<p><st c="6369">Cadı kelimesi, saçlarımın dimdik olmasına yetmişti. </st><st c="6421">Annemin okuduğu bir iki kitapta geçiyordu, burunları aşağı kıvrık ve üstünde kocaman bir ben olan yaşlı, çirkin kamburlardı. </st><st c="6546">Bana göre bu özelliklerden daha kötüsü, çok da kötü kalpli olmalarıydı. </st><st c="6618">Anneme, sadece kadınların mı cadı olduğunu sorduğumda bana boş gözlerle bakmıştı. </st></p>
			<p><st c="6700">“Bu çok güzel bir soru kızım. </st><st c="6730">Hiç düşünmemiştim daha önce. </st><st c="6759">Tabii ki cadılar sadece kitaplarda yaşar ve bence erkekler de cadı olabilir. </st><st c="6836">Ne dersin?” diyerek burnuma öpücük kondurmuştu.</st></p>
			<p><st c="6883">Ellerimi birbirine küçük küçük ve düzenli aralıklarla vurmaya başladım. </st><st c="6956">Toprak denen şu çocuk sinirlerimi bozmuştu. </st><st c="7000">Sitemizde yaşayan bir cadının varlığı beni tedirgin ediyordu. </st><st c="7062">Ellerimi daha sık birbirine vuruyor, bir yandan da, “Iıııhh!” diyordum. </st><st c="7134">Hiç istemiyordum böyle sesler çıkarmayı ama engel olamıyordum. </st><st c="7197">Yere çömelmemek için kendimi zor tutuyordum. </st><st c="7242">Cihan, o halimi görünce öbür cebinden çıkardığı kese kâğıdını bana uzatarak, “Daha fazlasına ihtiyaç duyabileceğini düşünmüştüm,” dedi kahraman bir edayla. </st><st c="7398">Onun burnunu kırdığım halde neden bana bu kadar iyi davrandığını anlayamıyordum. </st><st c="7479">Üstelik o duygusal yanaklarının kızarmasına da dayanamıyordum. </st><st c="7542">Kızgın mı, utandı mı; anlayamıyordum.</st></p>
			<p><st c="7579">“Sakin, sakiiin! </st><st c="7597">Cadılar gerçek değildir, bunu biliyor olman gerek Mila.”</st></p>
			<p><st c="7653">Didem ile iyi anlaşıyorduk ama bazen ona da sinir oluyordum. </st><st c="7715">Her şeyi biliyormuş gibi konuşması hoşuma gitmiyordu. </st><st c="7769">Zekâ seviyemin yüksek olduğundan bahsetsem bu, böbürlenme olurdu ve annemin söylediğine göre hoş bir şey değildi. </st><st c="7883">Bir kitabın bir sayfasını tek bir bakışla okuyabiliyor, okuduklarımı asla unutmuyordum. </st><st c="7971">İçimden böbürlenmek geldi ve ağzımı açtım ama sadece dışarı derin bir nefes bırakabildim.</st></p>
			<p><st c="8060">“Sen nereden bileceksin ki? </st><st c="8089">Daha görmemişsin bile.” Toprak kızmışa benziyordu.</st></p>
			<p><st c="8139">“Görmem gerekmiyor! </st><st c="8160">Cadı diye bir şey yooook-tuuuuurr!”</st></p>
			<p><st c="8195">“Bahçenin şu arka kısmını görüyor musun? </st><st c="8237">Karanlık tarafı? </st><st c="8254">Bazen oradaki bankta tek başına oturuyor. </st><st c="8296">Konuşma sesleri duyuluyor. </st><st c="8323">Cadı gibi gülüyor. </st><st c="8342">Geçen ay, mahallenin evcil kedileri kayboldu. </st><st c="8388">Onları bir bir avlayıp duvar süsü yapıyormuş. </st><st c="8434">En son geçtiğimiz hafta, aşağı sokaktaki Pervin teyzenin kızı kaybolunca ondan şüphelendik. </st><st c="8526">Kızını kesin duvar süsü yapmıştır.”</st></p>
			<p><st c="8561">“Bunlar saçmalık Toprak! </st><st c="8587">Evine giren olmuş mu? </st><st c="8609">Eminim kendi halinde yaşlı bir kadındır. </st><st c="8650">Her duyduğuna inanıyorsun, işletmişler seni.”</st></p>
			<p><st c="8695">“Hayır Didem, ben de duydum,” diyerek araya girdi Cihan. </st><st c="8753">“Bahçedeki gülleri koklarken onların sararıp solduğunu, anında kuruduğunu görmüşler. </st><st c="8838">Bak, gördün mü? </st><st c="8854">Hep onun yüzünden.”</st></p>
			<p><st c="8873">Hepimiz başımızı, daha önce gözümüze çarpmayan kurumuş, kararmış güllere çevirdik. </st><st c="8957">Doğru söylüyor olabilir miydi? </st><st c="8988">Kutuda yaşayan bir çocukla konuşabildiğime göre bu pekâlâ mümkündü.</st></p>
			<p><st c="9055">“İkizim diye söylemiyorum ama bence Didem haklı, kandırmışlar sizi,” dedi Sinem.</st></p>
			<p><st c="9136">İnlemiyor ama ellerimi birbirine vurmaya devam ediyordum. </st><st c="9195">Duyduklarım hoşuma gitmiyordu.</st></p>
			<p><st c="9225">“Bakın bakın, geliyor!” dedi Cihan. </st><st c="9262">Onun haykırmasıyla ağaçlara tünemiş yüzlerce karga aynı anda havalanarak </st><span><st c="9335">gaklamaya</st></span><st c="9344"> başladı. </st><st c="9354">Kanat sesleri öyle kuvvetliydi ve öyle çoklardı ki ağaçlar sağa sola yalpalandı. </st><span><st c="9435">Bir bu eksikti,</st></span><st c="9450"> diye geçirdim içimden. </st><st c="9474">Her şey korku filmini andırıyordu. </st><st c="9509">Rüya mı görüyordum? </st><st c="9529">Filmlerde çimdikleyince gerçek mi, değil mi anlıyordun. </st><st c="9585">Kolumun en yumuşak kısmını azıcık sıkıştırıp burdum.</st></p>
			<p><st c="9637">“Ahhh!”</st></p>
			<p><st c="9645">“Şşşşşt...” diye seslendi dördü de. </st><st c="9682">Toprak eliyle merdivenlerin arkasını işaret etti ve yavaşça oraya saklandık. </st><st c="9759">Başımızı gözlerimizin hizasına kadar merdivenlerin ucuna doğru kaldırdık. </st><st c="9833">Gerçekten de Toprak’ın bahsettiği gibiydi. </st><st c="9876">Simsiyah giyinmişti, başında çevresi geniş şapkası ve üstünde de burnuna kadar uzayan peçeye benzer bir tül vardı. </st><st c="9991">Ama o burnu bir kilometre öteden fark edilebilirdi, uzun ve aşağı doğru kıvrıktı, üstünde kocaman bir ben vardı ve kambur yürüyordu. </st><st c="10124">Valizi de kumaştan yapılmıştı.</st></p>
			<p><st c="10154">“Gerçekmiiiişşş!”</st></p>
			<p><st c="10172">“Lütfen Mila, yorumlarını sonraya sakla.”</st></p>
			<p><st c="10214">Ağzımı ellerimle sıkıca kapatıp, yürürken ayakları görünüyor mu, yoksa havada mı, onu kontrol ettim. </st><st c="10316">Etekleri o kadar uzundu ki göremedim.</st></p>
			<p><st c="10353">“Şşşşşşştt!” Kargalardan biri gidip siyah eldivenli eline kondu.</st></p>
			<p><span><st c="10418">Gaaakkk gaaaakkk...</st></span></p>
			<p><st c="10438">“Karga bizi anlatıyor kesin, yatın yatın!”</st></p>
			<p><st c="10481">“Nereye yatalım şaşkın? </st><st c="10506">Eğil bari, iyice kaptırdın kendini.”</st></p>
			<p><st c="10542">Didem, Cihan’ı pek sevmiyordu; bana mı öyle geliyordu, bilmiyorum.</st></p>
			<p><st c="10609">Cadı, karga ile konuştu mu pek emin olamadık, ağzı açıp kapanıyor ve sanki ağzından sarı bir duman dağılıyordu. </st><st c="10722">Gerçekle gerçek olmayan arasındaki ince çizgi giderek siliniyordu. </st><st c="10789">Karga başını ileri geri salladı ve “Gaaaak gaaaak...” sesleri ile havalanıp uçtu. </st><st c="10871">O anda yaşlı kadın, saklandığımız yere doğru dönerek bize baktı, tam gözlerimizin içine! </st><st c="10960">Kargalar ağaçlardan yine havalandı; hangi ara geri gelmişlerdi, anlayamadık. </st><st c="11037">Başımızı hızlıca, aynı anda aşağı doğru çekerek yere çömeldik. </st><st c="11100">Nefes nefeseydik.</st></p>
			<p><st c="11117">Pis karga, belli ki bizi ispiyonlamıştı.</st></p>
			<p><st c="11158">Yavaşça ayağa kalktığımızda onun gittiğini gördük. </st><st c="11210">Didem ve Sinem cadılara inanmadıklarını söyleseler de bizimle birlikte aynı anda, “</st><span><st c="11293">O</st></span><span><st c="11295">hhh kurtulduk!” </st></span><st c="11311">diye iç geçirdiler. </st><st c="11331">Cihan’ın duygusal yanakları hâlâ kırmızıydı, Toprak’ın gözleri fal taşı gibi açılmıştı. </st><st c="11419">Bense ellerimi ovuşturuyor, arada birbirine vuruyordum. </st><st c="11475">Beynimdeki çantayı havaya kaldırmışlar ve içinde ne var ne yok hepsini boşaltmışlar, dağıtmışlardı. </st><st c="11575">Yani kafam çok karışmıştı. </st><st c="11602">Kitaplardaki cadının birebir aynısı bizim sitede yaşıyordu. </st><st c="11662">Aklıma duvar süsü yaptığı kediler ve Pervin teyzenin kızı, kuruyan güller ve burnu gelince ürperdim...</st></p>
			<p><st c="11764">Kafamın içinde şimşekler çakıyor, beynim </st><span><st c="11806">aşırı yükleme, aşırı yükleme</st></span><st c="11834"> diye hata sinyalleri veriyordu. </st><st c="11867">Annem bilgisayarı bozulup da ekranında </st><span><st c="11906">overload - aşırı yükleme</st></span><st c="11930"> yazınca sinirlenir ve bana bunun ne anlama geldiğini açıklamak zorunda kalırdı. </st><st c="12011">Oradan biliyorum yani.</st></p>
			<p><st c="12033">“Bir şey de düzgün çalışsın, hayatımızda tek bir kere aksilik olmasın, çok mu şey istiyorum?” derdi. </st><st c="12135">Kimi zaman elleriyle defalarca masaya vururdu. </st><st c="12182">“Bıktım artık! </st><st c="12197">Onu yap bunu yap, okula git gel, özel derslere git gel, ayda bir doktora git, sıraya gir, bir sürü para bayıl...”</st></p>
			<p><st c="12310">Yani o gün bahçede olanlar çantama sığacak gibi değildi.</st></p>
			<p><st c="12367">“Var mısınız, yarın yine burada buluşalım, sabah dokuz gibi? </st><st c="12429">O saatlerde bir yere gidiyor. </st><st c="12459">Onu takip edelim, bakalım ayin falan mı yapıyor?”</st></p>
			<p><st c="12508">Toprak daha mı cesurdu bunu söylerken, yoksa bir cadının peşinden gitmek isteyecek kadar akılsız mıydı, karar veremiyordum.</st></p>
			<p><st c="12632">“Ben varım,” dedi Cihan sırıtarak.</st></p>
			<p><st c="12667">“Biz de...” diyerek onlara katıldı Didem ve Sinem. </st><st c="12719">Sonra dönüp tabii ki bana baktılar.</st></p>
			<p><st c="12754">“Ben... </st><st c="12763">gelmem,” dedim her an ağlamaya hazır, ıslak gözlerimle. </st><st c="12819">Gözyaşlarım ha taştı ha taşacaktı... </st></p>
			<p><st c="12856">“Yaaa ama yaaa, sensiz olmaz ki Mila. </st><st c="12894">Söz, ben seni korurum. </st><st c="12917">Hem bak, Cihan ile Toprak da olacak. </st><st c="12954">Yanlarına sapanlarını da alırlar. </st><st c="12988">Hadi ama lütfen, lütfen, lüüütfeeen!”</st></p>
			<p><st c="13025">“Çok eğlenceli olacak, dedektifçilik oynayacağız,” diye kahkahalara boğuldu Toprak. </st><st c="13110">Ne çok konuşuyordu! </st><st c="13130">O sırada Cihan, parmağı ile pıt pıt dokunarak burnunu gösterdi. </st><st c="13194">Ne anlama geldiğini anladınız, değil mi?</st></p>
			<p><st c="13234">“Tamam... </st><st c="13245">ama çok yaklaşmayacağız ona. </st><st c="13274">Söz mü?” </st></p>
			<p><st c="13283">Ellerimle saçlarımı karıştırdım, düşündüm düşündüm. </st><st c="13335">Sonra yaşadığımız heyecan hepimize fazla gelmiş olacak, sabah dokuzda buluşmak üzere sözleşip ellerimizi üst üste koyduk. </st><st c="13457">Yani onlar koydu; ben, “Söz,” demekle yetindim. </st><st c="13505">Annelerimize bundan bahsetmeyecektik ve ben ilk kez anneme yalan söyleyecektim.</st></p>
			<p><st c="13584">O gece uyuyamadım. </st><st c="13604">Gece lambası açık olsa da korkuyordum. </st><st c="13643">Birinci katta oturduğumuzdan ağaçları ve gökyüzünü görebiliyordum. </st><st c="13710">Önümüzdeki erik ağacının dalı, rüzgâr yüzünden camı tıklatıyordu. </st><st c="13776">İniltiler halinde sesleri duyulan kedilerle kendimi yine korku filminde buluyordum. </st><st c="13860">Bütün gün çektiklerim yetmezmiş gibi... </st><st c="13900">Neredeyse pencereyi açıp camı tıklatan ağaca </st><span><st c="13945">içeri gel</st></span><st c="13954"> diyecektim. </st><st c="13967">Yorganı burnumun üstüne kadar çektim, sadece gözlerim açıkta kalıyordu. </st><st c="14039">Ağacın parmağı, gölgesi uzuyor, rüzgâr uğulduyor, kediler çöp tenekelerini deviriyor; korkuyordum...</st></p>
			<p><span><st c="14139">“Korkma Mila, ben yanındayım.”</st></span></p>
			<p><st c="14170">“Ne zaman çıkacaksın kutunun içinden Paz? </st><st c="14213">Niye yanıma gelemiyorsun? </st><st c="14239">Hep yanımda ol.”</st></p>
			<p><st c="14255">“</st><span><st c="14257">Bu ikimizin arasında kalmalı dostum. </st><st c="14294">Güvercinleri yalnız bırakamam. </st><st c="14325">Hem dışarı çıkarsam beni görebilirler.”</st></span></p>
			<p><st c="14364">“Görsünler, ne olacak?”</st></p>
			<p><span><st c="14388">“Hayıır hayıııır, varlığımdan kimsenin haberi olmamalı. </st><st c="14445">O zaman seni koruyamam, gitmem gerekir. </st><st c="14485">Gidersem de dönemem, biliyorsun.”</st></span></p>
			<p><st c="14518">Parmak, camı tekrar tıklatınca dayanamadım.</st></p>
			<p><st c="14562">“Anneeeeeee!”</st></p>
			<p><st c="14576">Odam birden aydınlandı. </st></p>
			<p><st c="14601">“Ne oldu kızım, kâbus mu gördün, ne oldu?”</st></p>
			<p><st c="14643">“Biraz... </st><st c="14654">yanımda kal, korkuyorum!”</st></p>
			<p><st c="14679">Saçlarımdan öpüp ışığı kapattı, yavaşça yanıma sokuldu. </st><st c="14736">Ne zaman korksam ve onu çağırsam hemen yanımda biterdi. </st><st c="14792">Annemin elleri her zaman çimen gibi kokuyordu; beni okşadığında, kırlarda çimenlerin üzerinde yürüyormuş gibi oluyordum. </st><st c="14913">Yanımda uyuyakalıp sabahı benimle birlikte karşılıyor ve böyle gecelerin sabahında hep şunu söylüyordu:</st></p>
			<p><st c="15016">“Öyle sıcak, öyle minnoşsun ki senin yanında çabucak uykuya dalıyorum. </st><st c="15088">Her şey güvenli oluyor, sakin oluyor.”</st></p>
			<p><st c="15126">Sonra yine başımdan öpüyor, benimle yaşamak onun için zor değilmiş gibi gülümsüyordu. </st><st c="15213">Evimiz, dünyada kalan son mutlu ev oluyordu.</st></p>
			<p><st c="15257">Annem dünyanın en güzel kadını oluyordu.</st></p>
			<p><st c="15298">Bana kahvaltı hazırlıyor, kızaran tost ekmeğinin ve lezzetli sucuklu yumurtanın kokusu; ıslık çalan çaydanlık, kaynayan yumurtanın fokurdama sesleri evin içine yayılıyordu. </st><st c="15472">Bazı sesleri ve kokuları duymak bana iyi geliyor, bunlar duyduğumda beni mutlu eden şeyler oluyordu.</st></p>
			<p><st c="15572">Çizgi filmlerdeki gibi, yatağımdan havalanarak, yani uçarak mutfağa kadar gidiyordum. </st><st c="15659">Mutfağımızda ince motorum devreye giriyordu. </st><st c="15704">“</st><span><st c="15705">Bıçağı kullanabilmen büyük bir adımmış. </st><st c="15745">İnsanlık için küçük ama bizim için</st></span> <span><st c="15779">büyük bir adım</st></span><st c="15794">,” diyerek kahkaha atıyordu. </st><st c="15823">Ama sanki daha çok ağlıyordu, gülüşü çantamda sakladığım o güzel gülüşlere benzemiyordu.</st></p>
			<p><st c="15911">Motorum ince olduğu için kırılıp tekleyecek diye çok korkuyordum. </st><st c="15978">O boncukları boşu boşuna ipe geçirmemiştim herhalde. </st><st c="16031">Düz çizgide eğlence olsun diye yürümüş, iğneleri delikten havalı olduğu için geçirmiş olamazdım.</st></p>
			<p><st c="16127">Bıçağı kullanmak mı? </st><st c="16149">Benim için çocuk oyuncağı olmalıydı ama öyle değildi. </st><st c="16203">Onu düzgünce sucuğun ortasına doğru sürtüyor, ileri geri hareket ettiriyor, bir türlü kesemiyordum. </st><st c="16303">Bıçak elimden kayıp düşüyordu. </st><st c="16334">Annem rahatça kahvaltısını ediyor; şu bıçağı neden tutup karnımı doyurmama yardım etmiyordu?</st></p>
			<p><st c="16426">“Ne düşündüğünü biliyorum. </st><st c="16454">Kendin yapabilirsin Mila...”</st></p>
			<p><st c="16482">Annem öyle söyleyince yapabileceğime inanıyordum, sanki bıçak daha keskin oluyor, sucuk kolayca kesiliyordu; ince motorum gibi ince parmaklarım bıçağı ve çatalı güzelce kavrayabiliyordu. </st></p>
			<p><st c="16670">Mutfağımız o anda daha güneşli oluyor, annem sakladığım o gülüşlerinden birini bana armağan ediyordu. </st><st c="16772">Her güzel gülüşü bir öncekini andırıyor, hepsi de birbirinden eşsiz oluyordu. </st><st c="16850">İnce motorumu yeterince boncukla beslemiş olduğuma, karnımı güzelce doyurunca ikna oluyordum.</st></p>
			<p><st c="16943">“Anne... </st><st c="16953">biz bahçede... </st><st c="16968">oynayacağız. </st><st c="16981">Olur değil mi?”</st></p>
			<p><st c="16996">“Ah kuzum, hava çok güzel, olur tabii. </st><st c="17036">Ama bahçeden ayrılmayın.”</st></p>
			<p><st c="17061">Onu dinlerken sesler uzaklaşıyor ama bu kez tembihleri bıkbıklarla dolu gelmiyordu.</st></p>
			<p><st c="17145">Güneş, annemin hep söylediği gibi, bazen insanın içinde açıyordu.</st></p>
			<p><st c="17211">“Tamam anne, merak etme.”</st></p>
			<p><st c="17237">Kahvaltımı, ince motorum teklemeden bitirdikten sonra kapıya doğru koştum. </st><st c="17313">İşte yine başlıyorduk, ayakkabılarımı giyecektim. </st><st c="17363">Derin bir nefes aldıktan sonra, yavaşça eğilip bağcıkları tavşan yaptım, kulakları birbirinden geçirdim, sıkı olup olmadığına çok emin olamadığım için üst üste düğümler attım. </st><st c="17539">Harika olmuşlardı, düğümler tepe gibi kabarmıştı ve çok sağlam duruyorlardı.</st></p>
			<p><st c="17615">Gururla yerden uzaklaşarak başımı kaldırdım, annemin, gözleri yaşla dolu gülüşü takındığını gördüm. </st><st c="17716">Bu, mutlulukla mutsuzluk arasındaydı... </st><st c="17756">Ona sormak istemedim, çünkü yaşlar yanağından süzülürse ne yapacağımı bilemiyordum. </st><st c="17840">Islak olan hiçbir şeyi sevmiyordum. </st><st c="17876">Ağlamak çoğu zaman üzülmek anlamına geldiğinden ve ben böyle zamanlarda nasıl davranacağımı bilmediğimden sessizce izlemekle yetiniyordum.</st></p>
			<p><st c="18014">“Arkadaşlarının olmasına çok seviniyorum kızım.”</st></p>
			<p><st c="18063">“Sadece... </st><st c="18075">oyun oynayacağız anne.”</st></p>
			<p><st c="18098">Ona, kendisini iyi hissedeceği şekilde davranamadığım için üzülüyordum. </st><st c="18171">Ne istediğini ve nasıl davranmam gerektiğini kestiremiyordum. </st><st c="18233">Bu düşüncelerle bahçeye çıktığımda herkesi kocaman ve meraklı gözleriyle beni beklerken buldum.</st></p>
			<p><st c="18328">“Hadi ama, nerede kaldın? </st><st c="18355">Çabuk çabuk, saklan şuraya!”</st></p>
			<p><st c="18383">Doğum günümdeki sevinçli halim aklımda, başımı öne eğip gülümseyerek dediklerini yaptım.</st></p>
			<p><st c="18472">Arkadaşlarımla birlikte saklandım...</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="18509"></div></body>
</html>
