<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_darbenin_anatomisi-12</title>
  <link href="../Styles/bir_darben_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_darbenin_anatomisi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="x2-baslik" id="toc_marker-5-2"><span class="baslik2 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">B) Mahkeme</span></p>

    <p class="x3-1-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Yıldız Mahkemesinin Teşekkülü</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa, o kadar senelik arkadaşı Midhat Paşa’yı teslim alıp İstanbul vapuruna koyarken, vali konağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı bo­şaltan Midhat Paşa’nın ailesi, İzmir’deki İngiltere konsoloshânesine “misafir” sıfatıyle geçmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şler ve orada oturmaya başlamışlardır. 23 Mayıs sabahı vapurdan çıkartılan Midhat Paşa, Yıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız Sarayı’nda Malta Köşkü’nde alıkonulmuştur. Zira muhakemenin Yıldız Sarayı’nda yapılmasına karar</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve­rilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">3 gün sürecek ve o kadar milletlerarası tesirler uyandıra­cak Yıldız Mahkemesi, padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n ikamet ettiği sarayın bah­çesinde kurulan bir büyük otağ içinde icrây-ı adalet edecek­ti. Şüphesiz seçilen yer yanlıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Fevkalâde bir mahkeme ha­vası veriyordu. Padişahın tesiri altında yapıldığı hissini ve­riyor ve hâkanı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türk düşmanlarının tenkitlerine hedef kılı­yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki fevkalâde bir mahkeme değildi. Hâkimlerin hiçbir usul dışı selâhiyetleri yoktu. Celseler açı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ktı. Bütün bunlarla beraber gene de Yıldız Mahkemesi’nin siyâsî tesir­lerden tamamen uzak, bütün hukuk kaideleri uygulanmış bir teşekkül olduğu iddia edilemez. Ancak görülen dava, zâten bir bakıma tamamen siyâsî idi. Bir devlet başkanını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n şahsî sebeplerle devrilmesi ve öldürülmesi muhâkeme edi­liyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkemeye, adliye nezaretinden alınan davetiye ile girilebiliyordu. Şüphe olmayan belirli sayıda isteyen şahsa dave­tiye veriliyordu. Yabancı muhabirlerin ve kordiplomatiğin hepsine davetiye verilmişti. Türk gazetecileri de mahkeme­yi takip ediyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkeme 27, 28 ve 29 Haziran 1881 pazartesi, salı, çar­şamba günleri olmak üzere 3 gün sürecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Muhâkeme, tabii merciinde, yani Temyîz’e bağlı İstinaf Mahkemesi’nin cinayet mahkemesi kısmında yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıyordu. Burada reîs Ali Sürûrî Efendi, ikinci reîs -Rum asıllı- Hristo Forides Efendi, üyeler Emin Bey, Hüseyin Hâmid Bey, Emin Efendi ve Gadban Efendi idi. İddia makamı da İstinaf Cina­yet Mahkemesi’nin normal savcılarından ibaretti: Başsavc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Abdüllatif Bey, yardımcı savcılar Râşid Bey ve Râif Bey, mahkeme başkâtibi Emrullah Efendi idi. Emrinde 9 zabıt kâtibi bulunuyordu (Şâkir, Rızâ, Sedad, Aziz, Tahsin, Nûri, Zekâî, diğer R</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızâ ve Rupen Efendiler). Hazırlık sorgusunu yapmış müstantık (sorgu hâkimi) Fındıklılı Mehmed Efen­di ile diğer müstant</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık Hüseyin Şükrü Efendi de, bir şey so­rulması ihtimaline binâen hazır bulunduruluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İddia-nâmede Beşinci Murad ile Şevk-Efzâ Vâlide de ithâm ediliyor, ancak durumları dolayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sıyla muhâkeme edilemiyorlardı. Zâten -bu sırada artık tamamen iyileşmiş ol­masına rağmen- Sultan Murad’ın deli olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u, itina ile zik­rediliyordu. Arz-ı Niyâz Kalfa, cinayetle itham edilmesine rağmen, kadın olduğu için padişah tarafından muhakemeden af edildiği bildiriliyordu. Hasta olduğu için doktor raporuna göre Manisa’dan getirtilemeyen Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, gıya­bında muhakeme edilecekti; sorgusu Manisa’da tamamlan­mış, ayrıca kendisini müdafaa sadedinde söyleyecek bir şe­yi olup olmadığı da kendisinden sorulmuştu. Sultan Murad’ın başmabeyncisi Edhem Bey’in suçlu olmadığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hazırlık sorgusunda anlaşılmıştı; hakkında savcı ithamı yoktu, mahkemede sadece şahid olarak dinlenebilecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maznunlara (sanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">klara) avukat tutmaları, tutmak istemeyenlere adliye nezâretince tutulacağı bildirilmiştir. Midhat Paşa eski avukatlarından Şehrî Efendi’yi seçmişti. Nûri Paşa da aynı avukatı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">seçmiş, Mahmud Paşa, avukat istememekte direnmiştir. Ayrıca meşhur hukukçu ve Mekteb-i Mülkiye (Siyasal Bilgiler) müderrislerinden Manyasi-zâde Refik Bey (ki 1908’de adliye nâzırı olacaktır), Midhat Paşa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ek avukat olarak savunacaktı. Sanıkların ailelerinden bazıları, mahkemeyi takip için dâvetiye almışlardı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Hâkimler ve Savcılar</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reîs Ali Sürûrî Efendi’nin babası Kadı Ali Nazif Efendi, Köprülüler devrinde 1674’e kadar 12 yıla yakın şeyhülislamlık etmiş büyük devlet adamı ve hukukçulardan Minkaarî-zâde Yahyâ Efendi’nin torunlarından olup Alâiye (Alanya)’ye bağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lı İbradı kasabasındandır. Sürûrî Efendi’nin annesi Nefise Hanım ise, Üçüncü Selim’in ünlü Nizâm-ı Cedit kumandanı Vezir Kadı Abdurrahman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın kızıdır. Yıldız mahkemesi sırasında rütbesi İstanbul idi (orgenerale eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">it askeri rütbe), 1882’de Kazasker olmuş, 1888’de ilmiye sınıfından –Cevdet Paşa gibi- mülkiyeye geçerek rütbesi eşiti olan vezîr’e çevrilmiştir. Eyâlet valiliklerinde bulunmuştur. Yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Mahkemesi’nden 9 yıl sonra 30 Kasım 1890’da İzmir’de ölmüştür. Oğlu Nazif Surîrî Bey bâlâ rütbesine kadar çıkmış devlet adamlarından şair ve ediptir. Onun oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ulları Yusuf, Lûtfullah, Celâl, Ali Sürûrî kardeşler, tiyatro san’atkârlarıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Reîs Hristo Forides Efendi, İstanbullu Rumlar’dan olup mahkeme sırasında 51 yaşında idi. 55 altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n aylık maaş alıyordu. 28 Şubat 1892’de Temyîz üyesi iken İstanbul’da öldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üye Hüseyin Hâmid Bey, 44 yaşında ve 47,5 altın aylık maaş sahibi idi (imparatorluk devrinde bütün me’mur maaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ları kesintisizdir). Sonradan bâlâ rütbesine (orgenerale eşit) kadar çıkmış, 2 Kasım 1911’de ölmüştür. Kıbrıslı bahriye nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı Kayserili Ahmed Paşa’nın damadıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üye Mehmed Emin Bey, 56 yaşında ve 40 altın maaşlıdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. 20 Ekim 1982’de ölmüştür. Cevdet Paşa resmî siciline el yazısı ile şu kaydı düşmüştür:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Geniş kültür, iffet ve fevkâlade do</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğruluk sahibi olup, şöhreti tariften müstağnidir”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’da Mekteb-i Hukuk-ı Şâhânenin (Hukuk Fakültesi ) ilk dekanıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hacı Emin Efendi Haremeyn pâyesinde idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kâtib Emrullah Efendi, Bigalı’dır ve muhakemede 35 yaşında idi. Sonradan Temyîz üyesi olmuş, ûlâ rütbesine yükselmiş, 1908’den sonra ölmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başsavcı Abdülallatif Bey, Vak’a-i Hayriyye’nin ünlü sadrâzamı Benderli Mehmed Selim Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın oğludur. Mahkeme sırasında 45 yaşında idi. Rütbesi ûlâ sanisi (tümgenerale eşit) idi. Sonradan bâlâ rütbesine kadar yükselmiş, 1889 Mart’ında Tokat mutasarrıfı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iken bu şehirde ölmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Muavini Mehmed Râşid Bey, 33 yaşında idi. İstanbullu’dur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sorgu hâkimi (müstantık) Mehmed Nazmi Efendi, 59 yaşında idi. İstanbul’da doğmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tur. Ocak 1889’da ölmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer sorgu hâkimi Hüseyin Sıdkı Efendi, 45 yaşında idi. Koniçe’de doğmuştur. 30 Mayıs 1895’te öldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldız Mahkemesi kararlarını temyiz eden Temyiz Reîsi Mustafa Lebîb Efendi, aynı zamanda İzmir’de Mütercim Rüşdü Paşa’nın sorgusunu yapan hâkimdir. 43 yaşında idi.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul doğumludur. Bâlâ rütbesinde (orgeneral’e eşit), Birinci Osmânî ve Birinci Mecîdî nişânlarını hâizdi. 1877’den beri senatör olup bu sıfatın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı 1900 Şubatında ölünceye kadar muhafaza etti. Yüksek hâkimlerden iken 1876’da İkinci Abdülhamid tahta çıkınca onun mâbeyn ikinci kâtibi, ertesi yıl senatör, ertesi yıl mâbeyn başkâtibi, sonra ayda 150 altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n maaşla Temyiz Reisi, Yıldız Mahkemesi’nden sonra Bulga­ristan fevkalâde komiseri, sonra Saltanat (İmparatorluk) Başsavcısı olmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldız Mahkemesi’ni temyizde görüşen hey’etin ikinci hâkimi Mustafa Hâşim Efendi, Şeyhülislâm Ahmed Muhtar Efendi’nin oğludur. Bu şeyhülislâm da Sadrâzam Koca Yu­suf Paşa’nın torunudur.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’da doğan Hâşim Efendi (yahut Bey), mahkeme sırasında 39 yaşında idi. 1890’da Libya eyâleti valisi, 1903’te rütbesi ilmiyeden eşiti olan mülkiye rütbesi vezire çevrilerek ve böylece Haşim Paşa olarak maârif nâzır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olmuştur. 1908’e kadar maârif nâzırlığında kalmış, 1920’de ölmüştür. Arapça ve Türkçe bazı ki­taplar yazmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Mektepler olmasaydı şu maârifi ne güzel idare ederdim!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nüktesi, bu Hâşim Paşa’ya izâfe edilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Temyiz üyesi Mahmud Mazhar Bey, Bergama doğumlu­dur. 54 yaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Temyiz üyesi Rızâ Bey bâlâ rütbesinde idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Temyiz üyesi Yorgiadis Efendi ile ûlâ rütbesindeki İkyadis Efendi, Rum asıllı idiler. Diğer üye hâkimler Rüşdü Bey,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reşad Bey (ûlâ sânîsi), Raûf Efendi (Haremeyn) idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yıldız Mahkemesi boyunca kendi bilgi ve isteklerini Sul­tan Abdülhamid, 34 yaşındaki mâbeyncilerden Râgıb Bey vasıtasıyle iletmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir. 1857’de İstanbul’da doğmuş, 1920’de İstanbul’da 63 yaşında ölmüştür. Galatasaray mezunudur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan vezir ve Râgı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">b Paşa olmuş, hepsi murassa İmtiyâz; Osmânî ve Mecîdî nişanlarını almış, 1908’e kadar mâbeyncilikte kalmıştır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Mahkemenin Açılması</span></p>

    <p class="x4-baslik"><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(27 Haziran 1881 Pazartesi, Saat: 10.00)</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saat tam 10.00’da başlarında Midhat Paşa olduğu halde 11 sanık mahkemeye getirildi: Eski sadrâzam Midhat Paşa, eski nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlardan Vezir Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa ve Müşîr Dâmad Nûri Paşa, eski ikinci mâbeynci Fahri Bey, es­ki ikinci mâbeynci Seyyid Bey, Albay İzzet Bey, Binbaşı Nâ­mık Paşa-zâde Ali Bey, Binbaşı Gürcü Necib Bey, Pehlivan Mustafa Çavuş, Pehlivan Cezayirli Mustafa, Pehlivan Hac</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Mehmed.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâkimler, bir metre yüksekliğinde bir kürsünün arka­sında yer almışlardı. Reîs Sürûrî Efendi başta, diğer hâkim­ler kıdemlerine göre onun solunda oturuyorlardı. Reisin sa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğ tarafında ise Başsavcı Abdüllatif Bey’in yardımcıları bu­lunuyorlardı. Bunların arkasında yald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızlı bir koltuğa otu­ran adliye nâzırı Cevdet Paşa, muhâkemeyi bütün ruhuyla takibe hazırlanıyordu. Sağ tarafta sanık avukatlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, onların karşısında şahitler yer almıştı. Ön sıralar büyükelçilere ve diğer kordiplomatiğe, onlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın arkasındaki sıralar ecnebi ve yerli gazetecilere ayrılmıştı. Mahkeme salonu hâline getiril­miş çadır en çok 400 kişiyi alabiliyordu. Çadır d</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışında bü­fe kurulmuştu. Büfede her şey yenip içilebiliyor ve ücret ödenmiyordu. İlk günü mahkemeye gelen dinleyicilerin sa­yısı, basın mensupları tarafından 200’e yak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın olarak tahmin edildi. Dinleyiciler arasında Osmanlı nazırları, eski nazırlar, vezir ve müşîrler de göze çarpıyordu. Gazeteciler arasında bilhassa Londra ve Paris’ten gönderilmiş hususî muhabir­ler görülüyordu. Ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlarında reis, hâkimler içeri girince istisnasız herkes ayağa kalktı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Muhakemenin Birinci Günü</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saat on birde Sürûrî Efendi, celseyi açtığını bildirdi. Si­yah cübbeli beyaz sarıklı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. Taşıdığı ilmiye rütbesinin cübbesini giymişti. Reisin emriyle Başkâtib Emrullah Efendi, ithamnameyi okumaya başladı. Abdüllâtif Bey’in itham­namesi dikkatle hazırlanmıştı ve çok uzundu. Onun için di­ğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er kâtipler, başkâtib yorulunca, okumaya devam ettiler. İthamnamenin okunması saat 13.00’te bitti, yani tam 2 saat sürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İthamnâme, üç pehlivanın, Dâmad Mahmud ve Dâmad Nûri Paşalar’ın 15 ilâ 25 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıllık bahçıvanları olduğunu, 2 ilâ 3 altın maaş alan bu pehlivanlara birden 130 altın aylık ve­rilerek Sultan Aziz’in sözde hizmetine gönderildiğini, peh­livanlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın 130 altın aylıklarının vaktiyle ceyb-i hümâyûn defterlerine resmen kaydedildiğini iddia ediyordu. Bu de­recede mühim bir emrin Dâmad Paşalar tarafından pehli­vanlara, Fahri Bey’e, cinayet sırasında dalk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıç kapıyı bekle­yen Binbaşı Ali ve Necib Beyler’e,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“hal’ erkânı”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denen Avni, Midhat ve Rüşdü Paşalar’la Hayrullah Efendiler’in bilgisi, tasdikleri ve direktifleri olmadan verilemeyeceği uzun uzun belirtiliyordu. Kald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ki bu sonuncular, hâkanın ölü­münden sonra yapmaya mecbur oldukları tahkikata da yaptırmamışlardı. Bu suretle cinayet fiiline iştirak etmiş oluyorlardı. Başsavc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, Seyyid ve İzzet Beyler hakkında ceza kanununun 175. maddesine göre 10’ar yıl hapis, diğer 9 sa­nıkla Medine’deki Hayrullah Efendi hakkında ise, aynı ka­nunun 170. ve 45. maddelerine göre idam istiyordu. Katle iştirak eden 3 harem ağas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, hayat boyu Konya’ya sürülmüş­lerdi. Onlar, bu mahkemenin mevzuuna dâhil değillerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud ve Nûri Paşalar ile Ali ve Necib Beyler, katle bi­rinci derecede yardımcı ve hazırlayıcı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve medhaldar olmak­la üç pehlivan ve Fa<a id="x.92363"></a>hri Bey ise kaatillikle suçlanıyorlardı. Ceza kanunu, her iki grup için de aynı cezayı veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reis efendi, bundan sonra ilk olarak Pehlivan Mustafa Çavuş’un dinlenmesini emretti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Pehlivan Mustafa Çavu</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ş’un Muhakemesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çavuşun avukatı Manyasî-zâde Refik Bey, müvekkili için cezanın hafifletilmesini, çünki en büyük yerlerden emir alarak bu fiili işlediğini belirtti. Sonra Reis Efendi, Mustafa Çavuş’a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ayağa kalkın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız ve bu işin nasıl olduğunu bize anlatı­nız, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mustafa Çavuş, hazırlık sorgusunda söylediklerini tek­rarlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Reis sık sık sual sorarak, davanın iyice ortaya çık­masını sağladı. Sonra Hacı Mehmed Pehlivan, sonra Ceza­yirli Mustafa Pehlivan, sonra Mâbeynci Fahri Bey, reis tara­f</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından sorguya çekildiler.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Fahri Bey’in Sorgusu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fahri Bey, genç, uzun ve mütenasip vücutlu, güzel çehreli, zayıfça idi (</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Times</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">muhabiri Sir Mckenzie Dules’in 28 Haziran tarihli gazetesine gönderdiği telgraf haberindeki tavsif). Fahri Bey, kendisinden önce dinlenen üç pehlivanın kaatilliği kabûl etmeleri hakkındaki ifadeleri reddetti. Eski hakanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n, şuuruna halel geldiği için intihar ettiğini iddia et­ti. Reîs Efendi, Fahri Bey’in uzun müdafaasını dinledi. Son­ra şu suali sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz merhûmun nezdinde Sultan Selim’e ait pala’yı, hâkan hazretleri, şahsın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı korumak için alıkoymuştu. Niçin palayı ondan aldınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bana palayı almamı emrettiler. Ben de itaate mecbur oldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu palayı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kime ve nasıl verdiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pencereden uzatarak bir çavuşa verdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Cinayetten bir gün evvel sizi karakolda Dâmad Mahmud Paşa, Dâmad Nûri Paşa, Hüseyin Avni Paşa ve İzzet Bey’le oturup müzakerede bulunduğunuzu görmüşler. Ne</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">konuştunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben onların müzakerelerine katılmadım. Beni sadece palayı almam için çağırmışlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Palayı teslim ettiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iniz çavuş kimdi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İsmini bilmiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vâlide-Sultan ifâdesinde, pala verilmediği takdirde zorla alınacağını tehdit eder tarzda söylediğinizi bildiriyor. Hâkanın tek müdafaa vasıtası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olan ve hakkında müşîrlerin toplanarak müzakere ettiklerini söylediğiniz bu palayı nasıl olur da ismini bilmediğiniz bir çavuşa pencereden verirsiniz? Bu ifadenizi kabûl edemem.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Saray, askerle kuşatılmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tı. Hepsinin ismini bilemez­dim. Verdiğim asker palayı elbette merciine teslim edecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Binbaşı Necib Bey, sonra Binbaşı Ali Bey sorguya çekildiler. Ondan sonra Reis Sürûrî Efendi yorulduğu için çekildi. Sorguya alınan Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n sorgusunu ikinci reis Hristo Forides Efendi yaptı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Dâmâd Mahmud Paşa’nın Sorgusu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her iki binbaşının da kaatilliği reddetmesinden sonra Mahmud Paşa dinlendi.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Times</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">muhâbirine göre, Dâmad Paşa</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“uzun boylu, toplu, fakat yakışıklı endamlı, bünyesinden kuvvet fışkıran, güzel siyah gözlü idi”</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, hâkimin bazı soruları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na cevap verirken tereddüt geçirdiği müşâhede edi­liyordu. Reis efendi, sorgusuna devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Üç pehlivanı eski hâkanın hizmetine kim tayin etti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nûri Paşa ile Seyyid Bey, bu üç pehlivanın tayininin irâde alı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">narak ve nâzırlardan bazılarıyla danışılarak yapıl­dığını söylüyorlar. Siz de nâzır idiniz ve sarayda bulunu­yordunuz. Nûri Paşa, Mustafa Çavuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’u sizin kendisine tav­siye ettiğinizi söylüyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu Mustafa’yı bundan 15 sene evvel bir defa Çamlıca’da görmüştüm. Hizmetkârlar listesini hazırlayan Nûri Paşa’ya tavsiye etmiş olabilirim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pehlivan Mustafa’ya talimat verdiniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu 3 pehlivan, kendilerini bir odaya çağırdığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nızı, Sul­tan Abdülaziz’i öldürmek için 100 Türk altını aylık bağladı­ğınızı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve 30 altın atıyye verildiğini söylüyorlar. Sonra siz­den hususî talimat aldıklarını beyan ediyorlar. Bu makule adamların padişah nezdine tayinleri makul müdür?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bunların hepsi ası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lsızdır. Esasen sâbık hâkanın saray adamlarını tayin için benim selâhiyetim yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Cinayetten evvelki gece nerede idiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Çamlıca’daki köşkte idim. Sabahleyin Mehmed Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın Bebek’teki yalısına gittim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mehmed Rüşdü Paşa, o sabah yalısına geldiğinizi kabûl etmiyor. Uşağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nız Derviş Ağa da o gece sizin Fındık­lı’daki sarayınızda bulunduğunuzu söylüyor. Behram Ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ise, o zaman baş harem ağanızdı, Fındıklı’daki sarayınızda bazı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nâzırlarla toplandığınızı beyan ediyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben de size o gün Çamlıca’da olduğumu başka şahit­lerle isbât edebilirim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yüzbaşı Ahmed Efendi, Abdülaziz Hân’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın vefâtından iki saat evvel sizi karakolda gördüğünü beyân ediyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Karakola asla gitmiş değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz Merhûm’un sarayını nezâret altında bu­lundurmak ve servetini tanzim etmekle vazifelendirildiği- niz anlaşıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Merhum hâkanın sarayının gözcüsü falan değildim ve sarayda hiçbir vazife ve memuriyetim yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nasıl olur? Sultan Aziz’in servetini tasfiyeye memûr komisyonun âzâsı ve bir ara reisi idiniz. Her şeyi Nûri Paşa ile beraber kararlaşt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırıyor ve her an Sultan Murad’ın vâlidesi ile görüşüyordunuz. Bunları Midhat Paşa söylüyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Benim komisyondan malûmatım yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Abdülaziz Hân’ın başına gelen felâketi ve tafsilâtın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kimden öğrendiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gazetelerden öğrendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nasıl olur? Bu ifadenizi kabûl edemem!</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nûri Paşa’nın Sorgusu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nûri Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın sorgusunu da Forides Efendi yaptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Murad cülûs edince sizi kim mâbeyn müşîrliği makamına getirdi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Murad getirdi. Mâbeyn müşîrini padişahtan başka kimse tayin edemez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sâbık Hâkan’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın Fer’iyye Sarayı’na nakline nezârete ve servetinin alınmasına ve tasfiyesine kim me’mûr edilmişti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tek başına o mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Komisyon; Rüşdü Paşa, Mahmud Paşa, Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, Avni Paşa, Hayrullah Efendi’den müteşekkildi. Bu komis­yonun mütalâa ve emri alınmadan hiç kimse hiçbir şey ya­pamazdı. İrâde-i şâhâne de bu merkezde idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pehlivanları siz mi tayin ettiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Onları bana Seyyid Bey getirdi. Pehlivanlara 100 alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın maaşı ben verdim. Komisyon bu maaşı münasip görmüştü, nitekim resmî ceyb-i hümâyûn defterinde kayıtlıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sizin gibi ve sizin makamını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zda bir adam, bu üç pehli­vanın yüzüne ve hallerine bakıp, ne makule adamlar ol­duklarını hemen anlar. Böyle adamlar padişahın hizmetine nasıl verilir? Komisyondan emir aldığınızı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve padişah irâ­desiyle bu komisyonun -usul dışı olarak- size emir vermek selâhiyetine sahip kılındığını iddia buyuruyorsunuz. Bu adamların sâbık hâkana gönderilemeyeceğini niçin komis­yona söylemediniz? Emir zâbiti değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildiniz ki, mâbeyn müşîri idiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir fevkalâde zamandı. Buyurduklarınız, tabiî zaman­larda geçer şeylerdir. İrâde-i seniyye ile muvaşşah komis­yon kararlarını münakaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a edemezdim. Emirlerini icra ede­cek başkasını yerime getirirlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pehlivanlara nasıl gizli talimat verdiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gizli talimat vermedim ve pehlivanlarla yalnız kalma­dım... Pehlivanları Seyyid Bey bana getirdiği zaman ya­nımda Dâmad Mahmud Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Dârüssaâde ağası Süleyman Ağa ve daha bir iki şahıs vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mâbeyn müşîrinin haberi olmadan padişah sarayların­da kuş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">uçmaz. Her şeyi önce mâbeyn müşîri öğrenir. Her şeye, her türlü emri vermeye selâhiyetlidir... Mes’ûliyeti de o derecededir. Ölüm haberinin önce size iletilmesi lâzımdı. Ölüm mahalline herkesten önce gitmeniz ve derhal tahki­katı başlatmanız lâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mdı. Bunları yaptınız mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet gelip bana Sultan Abdülaziz’in kendi hayatına kasdettiğini, kendisini yaraladığını ve vahim vaziyette bu­lunduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu haber verdiler. Artık önce bana mı haber verdi­ler, burasını bilemem. Derhal vak’a mahalline gittim ve der­hal sâbık hâkanın hususî hekimi olan Dr. Marko Paşa’nın çağırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmasını emrettim. Fakat Avni Paşa orada idi ve bana söz düşmezdi. Marko Paşa’nın, rapor hakkında diğer</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">he­kimlerle münakaşasını dinleyip çekildim.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İkinci Mâbeynci Seyyid Bey’in Sorgusu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Sultan Murad’ın ikinci mâbeyncisi Seyyid Bey’in sorgusunu gene Hristo Forides Efendi yaptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pehlivanları Nûri Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’ya sizin götürdüğünüz hakkın­da Nûri Paşa’nın biraz önceki ifâdesini duydunuz. Esasen Sultan Aziz’in ölümü üzerine Nûri Paşa’ya “Sultan Murad’ın talii varmış, çünki kendisine endişe verecek tek adam öldü” demişsiniz ve sevinç izhar etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">siniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir padişahın ölümüne sevinç izhar edecek terbiye ile yetiştirilmedim. Farz-ı muhâl öyle yapmış olsam bile, hisle­rimi açıklamam, beni hangi kanunun hangi maddesi ile suçlu duruma düşürür?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sevinç izhar ettiğiniz Nûri Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n ifâdesiyle sâbittir, kelime oyunları ile kapatamazsınız. Herhalde bir mâbeyn müşîri ve padişah damadı size iftira etmez. Pehlivanlar cin­sinden adamları padişah hizmetine nasıl lâyı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k gördünüz ve merhum hâkana hangi hizmette bulunacaklardı ki, şimdi benim aldığım maaşın üç katı maaşla tayinleri için Nûri Pa­şa’ya götürdünüz? Bir mâbeynci olarak hangi çeşit adamla­rın padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah hizmetine verileceğini pekâlâ bilmeniz icab eder. Sûikast niyetini bilmeden pehlivanları götürdüğünü­zü iddia etmeniz makul değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu adamları ben seçmedim. Midhat Paşa bu pehlivan­lar hakkında fikir ve mütalâamı sordu, ben de bildiklerimi söyledim.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne söylediniz? Midhat Paşa gibi bir adam nası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l bahçı­van tayini ile uğraşır? Süikast ve sûiniyyet apâşikârdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Albay İzzet Bey’in sorgusu gene İkinci Reîs efendi tarafından yapıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. İfadesi arasında İzzet Bey şunları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in sarayına âit her şey Fahri Bey’in emriy­le yapılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yordu ve onun izni olmadan kimse saraya girip çı­damıyordu. Biz, sarayın karşısındaki karakolda idik. Sultan Aziz’in bulunduğu Fer’iyye Sar<a id="x.92484"></a>ayı’na serbestçe girip çıkan tek kişi Fahri Bey’di.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın Sorgusu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın sorgusuna da ikinci Reîs efendi başladı. Diğer sanıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın sorgusunda Midhat Paşa salonda değildi, Malta Köşkü’nde dinleniyordu. Reis efendinin emriyle ge­tirildi. Paşa, elinde defterler, kâğıtlar olduğu halde pervasız denecek bir tavırla girdi. Çıt ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkmıyordu. Dâmad Mahmud Paşa’nın yanındaki sandalye gösterildi, oraya oturdu. Sa­nıkların arasında muhâfızlar vardı, fakat silâh ta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şımıyorlar­dı. Paşa koyu gri softan bir yazlık takım giymişti. Sakalında beyaz tüyler görülüyordu... Yüzü iyi ve sıhhatli idi. İkinci Reîs efendi, isterse oturarak da ifade verebilece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini söyledi. Midhat Paşa, fırlar şekilde birden ayağa kalktı. Sıhhati ye­rinde olduğunu, yalnız reis efendinin izniyle önündeki is­kemlenin arkasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tutarak ayakta ifade vereceğini söyledi. Reis izin verdi ve kendini iyi hissetmediği takdirde hemen oturmasını ve cevaplarını oturduğu yerden vermesini, bu­nun için ayrıca izne ihtiyacı bulunmad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığını bildirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, bu çeşit mahkemelerin bütün dünyada ka­palı celsede yapılmasının usûl olduğunu, öyle oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu hal­de açık celsede muhâkeme edilmekten sevinç duyduğunu belirtti. Bundan sonra Hristo Efendi ilk sualini tevcih etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın sözlü irâdesi üzerine sarayda bir ko­misyon kuruldu mu ve bu komisyon kimlerden müteşek­kildi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, bu suale cevap vermeyeceğini, çünki sadet dışı, lüzumsuz, mevzuu da</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğıtıcı bir sual olduğunu, kendisi­nin suçlanmasıyla ilgili bulunmadığını beyan etti. Sonra hayli tafsilât vererek, Sultan Murad’ın tahta geçmesinden sonraki hükûmet toplantı ve kararların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı anlattı. Reis:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paşa Hazretleri, dedi, sorduğum suallere cevap ver­mekle mükellefsiniz. Suallerin zât-ı devletleri ile ilgisi ol­mayabilir... Fakat dâvânın başka taraflarıyla alâkalıd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır ve bunun takdiri mahkemeye âittir. Muhâkemeyi ve mevzu­unu da siz değil, biz tayin ederiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa ezcümle şunları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün nâzırların bir araya gelmesindeki zorluk karşı­s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında, o fevkalâde zamanda benimle Rüşdü Paşa, Avni Pa­şa, Mahmud Celâleddin Paşa ve Hayrullah Efendi’den mü­rekkep bir komisyon kurulmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu komisyonla devlet işlerini yürütmek, diğer nâzırlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın haklarını kısıtlamak değil midir ve kanunlarımızda böy­le şey olur mu? Merhum hâkanı, nas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl Fer’iyye’ye nakledip muhâfaza ettiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fer’iyye’ye nakil merhûmun kendi arzusu üzerine ol­du. Muhâfazası ile cümlemiz meşguldük.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pehlivanların tayini meselesinde yukarıda bahis buyurduğunuz komisyonun bilgisi olduğunu Nûri Paşa söy­ledi, ne dersiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu tayinden biz nâzırlara haber verdiler. Sultan Murad’ın sadık adamları olduklarını söylediler. İtiraza mahal yoktu... Ben kendilerini görmedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kadar nâzik bir mevkie, yani padişah ve halîfenin hizmetine bu makule adamlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın tayinleri münâsip mi idi? Bunda bir acayiplik görmediniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ben adamları görmediğim için ne makule olduklarını bilemezdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öyle söylüyorsunuz ama, Mustafa Çavuş’la Avni Paşa’nın tan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştıkları tahkikatımız neticesi ortaya çıkmıştır. Acaba hâkanı öldürmek emrini komisyonunuz vermedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Siz buna delil mi diyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ben size soruyorum, delil değil midir diye. “Sultan Aziz günün birinde tekrar saltanata geçecek olursa kendi­mizi mahvolmuş addedebiliriz” buyurmuşsunuz. O sırada böyle dediğinizi hazırlık sorgusunda kabûl ettiniz. Sultan Aziz’in tahta dönebilmesi korkusu sizi bir sûikasde sevk et­miş olamaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunların hepsi mantıklı sözlerdir. Güzel düşünülmüş şeylerdir. Fakat hiçbiri delil değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sabık hâkan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bütün adamlarını yanından uzaklaştır­dığınız halde, yalnız Fahri Bey’i bırakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınız. Sâbık hâkanın Fahri Bey hakkındaki itimadı, sizin için istifadeyi mûcib ol­du. Komisyonun tasavvurunu icra mevkiine koymak için bundan istifade ettiniz. Felâketten haberdar olunca ne yap­tınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bâb-ı Âlî’de iken ö</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğrendim. Hemen Fer’iyye karako-lu­na geldim. Birçok nâzır, ulemâ ve on dokuz hekim toplan­mıştı. Fahri Bey hâkanın intihar ettiğini söyledi. Herkes gi­bi ben de buna inandım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Siz yalnız Fahri Bey’in söyledikleriyle iktifa ettiniz. Hakikatin tezâhürü için inceden inceye tahkikat icrâsın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı emretmemişsiniz. Şûrây-ı Devlet Reisi, nâzır ve en yüksek mahkemenin başı idiniz. İşgal eylediğiniz mevkie nazaran vak’ayı derinleştirmek vazifenizdi. Meseleyi sükût ile ge­çi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştirmek istediniz. Bu da cinayette madhaliniz olduğunu ortaya koyar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunun için ben mes’ûl addediliyorsam, diğer nâzırları da mes’ul tutmak lâzım gelir. Fakat o nâzırları burada ya­nımda maznûn (san</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık) olarak göremiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nâşı niçin iyice muayene ettirmediniz? Sathî bir muâyene ile iktifa ettiniz? Etıbbâ raporu tıbbî nazardan tamamen eksiktir. Şer’î îlâm, yalnız Fahri Bey’in ifâdesine dayan­maktadır... Bütün bunların sebepleri nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben de sizden fazla bilemem. Doktorlara ve şer’iye me’mûrlarına sorunuz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Cesedin sol memesi üzerindeki oldukça büyük, morar­m</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış kesik, yoluk sakal ve kırık iki diş hakkında ne diyorsu­nuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İlk defa duyuyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz’in vefat ettiği gece Fer’iyye karako­lunda şenlik yapıldığı, zeybek oynand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı, bütün millet ve karşıda sarayda merhumun ailesi kanlı gözyaşları dökerler­ken zevk ve eğlenceye dalındığı doğru mu ve bu durumda nâzırlar komisyonunuz ne yapt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Komisyon, askerin zeybek oyunuyla meşgul olmaz. Bu kadarı fazladır. Bunlar sadece küçültücü suallerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bununla beraber hâdisenin söylediğim gibi olduğu muhakkaktır. Merhum hâkan karakola getirildiği zaman henüz hayatta idi. Hayatta olduğunu bildiğiniz halde teda­vi ettirmediniz, projenizi tahakkuk ettirmek içindir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hayatta oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğunu bilmiyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mahkeme sizi İzmir hâdisesi hakkında da sorguya çek­mek istiyor. Sizi Fransız konsoloshânesine ilticaa sevkeden sebepler nelerdir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hayatıma yapılacak sûikasdden korktum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Siz, hayâtınıza bir sûikasdde bulunulmasından kork­tuğunuzu, bunun için ikametgâh</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınızdan gizlice çıkıp Fran­sız konsoloshânesine bir sığınak talebine gittiğinizi söylü­yorsunuz. Endişeniz bundan ibaret olsaydı, memleketini­zin zabıta ve adliyesine müracaatla yard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım talebinde bulu­nabilirdiniz. Siz de bizimle beraber kabûl edersiniz ki, nef­sine emniyeti bulunan bir adam, memleketin adliyesinden kaçınmaz ve bir yabancı bayrağı altına sığınmaz, ama siz konsolosluğun size siyâsî sığınma hakkı vereceğine, iade etmeyece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğine çok güvendikten başka; şahsınızı, milletlera­rası bir mesele hâline de getirmek istediniz. Bundan başka, sorgunuzun başından beri sualleri reddettiniz, ithamları in­kâr ettiniz. Sanki hiçbir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şey olmamış, olmuş olsa bile pek ehemmiyetsiz bir şey olmuş gibi davrandınız. Bir hüküm­darın öldürülmesi ise, emîn olunuz hiçbir adlî sistemde, ehemmiyetsiz bir şey telâkki edilmez. Buyurunuz, sorgu­nuz bitmiştir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İlk Günün İkinci Celsesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saat 16.30 idi. Midhat Paşa çıkarıldı. Diğer sanıklar yer­lerinde kaldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lar. Yarım saat ara verildi... Saat 17.00’de Reîs Sürûrî Efendi yerini aldı ve ilk günün ikinci celsesini açtığı­nı bildirdi. Haklarında Libya’ya hayat boyu sürgün kararı hükümdarca verilen harem ağalarından Reyhân Ağa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şâhit sıfatıyla sorguya çekti (çünki zâten sürgüne mahkûm olmuşlardı). Reyhân Ağa dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan merhumu öldürüyorlardı. Fahri Bey padişahı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">omuzlarından tutmuştu. Cezayirli Mustafa ile Hacı Mehmed birer bacaklarına oturmuşlardı. Mustafa Pehlivan da kollarını kesiyordu... Ali Bey’le Necib Bey, yalınkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıç kapı­da bekliyorlardı. Bu manzara karşısında aklım başımdan gitti. Her şey bir anda olup bitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her iki binbaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da kılıçlarını çekmişler miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yalnız Ali Bey yalınkılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çtı, Necib Bey kılıcını çekmeksizin onun yanında idi. Hemen aşağı kaçtım. Orta katta Arz-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Niyâz Kalfa ile Mahmud Celâleddin Paşa’yı konuşurlar­ken gördüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Paşa, Fahri Bey, Ali Bey, Necib Bey, teker teker söz alarak Reyhân Ağa’nın şehâdetini reddettiler, yalan söylediğini iddia ettiler. Sürûrî Efendi’nin Reyhân A</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğa’ya “ne dersiniz?” demesi üzerine Ağa, çok şiddetli bir dille, anlattıklarının aynen geçtiğini, kendisini yalanla itham edenlerin yalan söylediklerini belirtti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Râkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m Nesîb Ağa dinlendi, aynı şeyleri söyledi. Sonra dinlenen Nazîf Ağa, aşağı yukarı aynı şeyleri tekrar­ladı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Ferîd Ağa adında bir harem ağasının -hâlen İstan­bul’da olmadığı için- yazılı ifâdesi okundu. Hâriciye kâtip­lerinden Mahmud Celâleddin Bey dinlendi. Hüseyin Ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a şahit olarak çağırıldı. Sultan Abdülaziz’in nâşının yıkandı­ğını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n ertesi günü, yıkayan Ömer Efendi’nin nâşta sol me­menin altında kan sızan bir yara gördüğünü kendisine ve başkalarına anlattığını beyan etti. Sultan Abdülaziz’in eski ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">alarından olduğunu, Fahri Bey’in de ertesi günü kendisi­ne ve başkalarına ayna ve makas hikâyesini hiç inandırıcı olmayan bir şekilde naklettiğini söyledi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Ömer Efendi’nin Şahitliği</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ömer Efendi şahit olarak alındı. Şerif olduğu için yeşil sarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k sarınmıştı. İlmiyye’den olduğunu, Sultan Abdüla­ziz’in cesedini bizzat yıkadığını, Enderûn ağaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın ken-di­sine yardım ettiklerini, o sırada Sultanahmed Câmii vâızı ve başimamı olduğunu anlattı. Yaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">doksana yaklaşmıştı. Ezcümle şu beyanda bulundu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kollarındaki yaralardan başka, sol meme üzerinde bü­yükçe bir morluk ve ince bir kesik vardı, henüz kanıyor gi­biydi, kan yeni durmuştu. Ön diş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerden ikisi kırılmıştı. Sa­kalın sol tarafı gayrı muntazam şekilde yolunmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâkanı gasledenlerden Tahsin Efendi alındı. Kendisinin Ömer Efendi nâşı yıkarken odanın kapısı önünde bulundu­ğunu, Cennet-mekân’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n göğsündeki yarayı ve morluğu biz­zat görmediğini, fakat gasletme işi bitince bunu o anda ve yerde Şeyh Ömer Efendi’nin kendisine anlattığını söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in gaslinde yardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m eden 6 Enderûn ağası da teker teker dinlendilerse de, bunlar da Tahsin Efen­di gibi, uzakta hizmet ettiklerini, göğüsteki yarayı görecek durumda olmadıklarını, zâten heyecanlı oldukları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı, fakat Ömer Efendi’nin 5 yıl önce o gün yarayı kendilerine de an­lattığını beyan ettiler. Bu şahitler Hayri, Süleyman, Rüşdü, Bekir, Mehmed Efendilerle bir ağa idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zevkyâb Kalfa alı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndı.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Times</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">muhabirine göre,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“zarif ve kibar bir hanımefendi (lady)”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. Sultan Abdülaziz’in hiz­metindeki hazinedarlardan olduğunu, o gün Fer’iyye’de de hizmet-i şâhâne’de bulunduğunu, şimdi Ali Bey’le evli ol­duğunu söyledi. Cezayirli Mustafa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın nasıl pencereden at­ladığını beyan etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reis Sürûrî Efendi, taşrada hizmette bulunan Yüzbaşı Ahmed Efendi ile Binbaşı Reşid Bey’in ifâdelerini okuttu. Bu subaylar, Fer’iyye önünde nöbette bulundukların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, Dâmad Mahmud Paşa’yı Fer’iyye’de İzzet, Ali ve Necib Bey­lerle konuşurken gördüklerini söylüyorlardı. İzzet Bey’e pala getirilince çok sevindiğini de ilâve ediyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra gene ta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrada bulunan yüzbaşılar Hüseyin ve Os­man Efendiler’in yazılı beyanları okundu. Pertevniyâl Vâli- de-Sultan’ın Fer’iyye’den çıkarılıp Topkapı Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’na götü­rülürken başörtüsüz olduğunu teessürle hatırladıklarını (o zaman akıl almaz bir işti) beyan ediyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sürûrî Efendi, şahit Dr. Marko Paşa’nın getirilmesini emretti... Marko Paşa ezcümle şöyle dedi:</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Dr. Marko Paşa’nın Şahitli</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ği</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şimdi olduğu gibi o zaman da Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriyye-i Şâhâne nâzırı idim (Askerî Tıp Fakültesi Kuman­danı ve Dekanı). Askerî doktorum, rütbem o zaman da</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şimdi de feriktir (korgeneral). Aynı zamanda Abdülaziz Hân’ın hususî hekimlerinden idim. Kendisini ve ailesini te­davi ederdim. Evim Kuzguncuk’ta, Çırağan Sarayı’nın tam karşısındaki yalıd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Yanımızdaki yalı, Hüseyin Avni Paşa’nın idi. Paşa, kumandanım ve dostum idi, onun da heki­mi idim. Evine sıkça giderdim. Sultan Aziz’in Fer’iyye Sarayı’na nakledildi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği 48 saat içinde dürbünle oraya bakmaktan kendimi alamazdım. O sabah Feriye rıhtımında olağan ol­mayan hareket gördüm. Yanımda karım da vardı. Yükselen sesleri bile duyabiliyorduk. Pencereden birisinin atladığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gördüm. Az sonra da saraydan çağırıldım ve hüzün verici hakikati öğrendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Cesedi muayene ettiniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Buna cesaret edemedim. Tarifsiz hüzünler içindeydim. Kalbim sıkışıyor, gözlerim sulanıyordu. Merhum Sultan Abdülaziz benim babam, velinimetim idi, sonsuz ihsanlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı­nı görmüştüm... Bendenizi severdi. Tam mânâsıyle efendimdi. Sayesinde adam olmuştum. Birçok doktor vardı, on­lara “Muayene ediniz. Raporu yazınız, ben imzalarım” de­dim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Feth-i meyyit (otopsi) ve t</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıbbî tahkikat yapıldı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Her ikisi de yapılmadı. Öyle istenmiş, bir de rapor ya­zılmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Rapora pek bakmadan imzaladım... Çok kalaba­lıktı. Nâzırlardan Hüseyin Avni Paşa’yı, Mehmed Rüşdü Paşa’yı, Dâmad Mahmud Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı hatırlıyorum. Midhat Pa­şa da orada imiş ama gözüme çarpmamıştı. Ne yapıldı ise Hüseyin Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın emriyle yapıldı. Nasıl istedi ise öyle hareket ettik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dr. Kastro Bey alındı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- 5 yıldan beri Âyân âzâs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındanım (senatörüm), dedi; Cennet-mekân’ın bize sadece kolları gösterildi. Sol koldaki ceriha beş santim uzunluğunda ve üç buçuk santim derin­liğinde idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dr. Nûri Paşa, meslektaşın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın söylediklerini tekrarladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sürûrî Efendi, birinci günün ikinci celsesini kapattı. Mu­hakemeye ertesi günü (salı) sabahı saat 11.00’de devam edi­leceğini bildirdi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Muhakemenin</span> <span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İkinci Günü</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bildirilen saatte Sürûrî Efendi celseyi açtı. Dinleyicilerin <a id="x.92597"></a>daha kalabalık olduğu görüldü. Reis Efendi, iki şer’î rapo­runu okuttu... Birisi Rumeli Kazaskeri Tosyalı Mustafa İz­zet Efendi’nin -ki bu raporu imzaladıktan 6 ay geçmeden ölmü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştü- imzaladığı rapordu. Şuuruna halel geldiği için pa­dişahın intihar ettiği, sadece Fahri Bey’in şehâdetine daya­nılarak iddia edilen feci bir vesika idi. Diğeri, Hüsnü Efen­di’nin düzenleyip</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm Hayrullah Efendi’nin imza­ladığı olayın intihar olduğuna dair gene Fahri Bey’in ifâde­sine dayanan şer’î îlâm idi. Bu Hüsnü Efendi şahit olarak çağrıldı. Ceset bir gün evvel gömüldüğü için görülmesi ve muayenesi imkâns</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız bulunduğunu, Fahri Bey ne söylediy­se onun îlâma geçirildiğini, başka şahitin kendisine dinletilmediğini beyan etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Müstantık (sorgu hâkimi) Mustafa Efendi, şahit olarak çağr</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıldı. Zabtiye Nâzırı Abdi Paşa’nın emriyle Fahri Bey’in ifâdesini aldığını, kendisine başka şahidin dinletilmedi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini söyledi. Reîs Efendi, Fahri Bey’e sordu. Fahri Bey, ifadenin doğru olduğunu tasdik etti. Sonra Dr. Merkel çağırıldı. Lembergli Leh Yahudisi olduğu için, şimdiye kadar şahidlere</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kur’ân</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İncil</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">üzerine el bastırılıp yemin ettirildiği halde, bu şahide</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tevrat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’a el bastı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıldı. Dr. Merkel şöyle dedi:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Raporu imzalayan doktorlardan biriyim. Fer’iyye kara­koluna ilk gelen doktorlardanım... Ancak iki saat bekletil­dikten ve diğer doktorlar geldikten sonra Dâmad Mahmud Paşa, bizi cesedi görmeye davet etti. Yalnız kollarını göster­diler ve çok acele bakmamı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">zı bildirdiler. Cesedin güneş bat­madan gömülmesi îcâb ettiğini söylüyorlardı. Sonra bizi pa­dişahın öldüğü odaya götürdüler. Orada bir subay bizi gö­rünce “Ben öldürmedim!” diye bağırdı. Bunun üzerine paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a onu “Kim sana padişahı öldürdün diyor?” diye azarladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dr. Merkel’in ifâdesini Binbaşı Nâmık Paşa-zâde Ali Bey birden ayağa kalkıp bağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Benden bahsetmek istiyor ama aldanıyor, diyerek kes­ti... Reîs Efendi, Ali Bey’e susmasını söyleyip şâhide ifâde­sini tamamlamasını bildirdi. Doktor tekrar ifâdesine devam ettiği sırada Ali Bey tekrar fı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlayarak “Bahsettiği zâbit ben değilim” diye bağırdı. Bunun üzerine Reis, bahsettiği suba­yın Ali Bey olup olmadığını Dr. Merkel’e sordu. Merkel “Zannederim, bu zâbitti” diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n başmâbeyncisi İbrahim Edhem Bey alındı. Bu makama getirilmeden önce Topkapı Sarayı hazî­ne kethüdası bulunduğunu söyledi. Fer’iyye’de bir küçük rütbeli subayın Sultan Aziz’e hakaret sayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lacak tavır takın­dığını, kendisinin o sırada bahçede Sultan Aziz’le beraber bulunduğunu, bunun üzerine padişahın artık bahçeye çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k­maktan vazgeçtiğini anlattı. Binbaşı Ali Bey tekrar yerinden fırlayıp:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ben Sultan Aziz’e bahçede değil, rıhtımda hitâb ettim ve öyle söylemedim... diye baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">layınca, Sürûrî Efendi, bir daha müdâhale ederse salondan çıkartacağını söyleyip oturttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Edhem Bey, Topkapı Sarayı’nda Sultan Aziz ve ailesine yemek verilemediğini, verilebilmesi için kendisinin Dolmabahçe’ye gidip Nûri Paşa’ya müracaat ettiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini söyledi ve şöyle devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mâbeyn Müşîri Paşa, bu işin kendisine taalluku olmayacağını, Topkapı Sarayı’na kendisinin karışmadığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı bildirdi. Bunun üzerine teessürle merdivenlerden inerken, sarayda­ki nazırlar toplantısına çıkan Hüseyin Avni Paşa’ya rastla­dım. Ona bahsettim. Yemek verilmesi işini hususî komisyo­nu teşkil eden nazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlara açacağını söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şu halde sabık hâkanın yiyeceğini vermek için nazırlar meclisince karar verilmek lâzım geldi demek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeyn Müdürü (yani Mâbeyn-i Hümâyûn baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hademesi) Ahmed Ağa çağırıldı. 62 yaşında, Üsküdarlı, 37 yıl­dan beri saray hizmetinde bulunduğunu bildirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şunlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Üç pehlivanı Nûri Paşa’nın odasına soktum. Odada Seyyid Bey’le Dârüssaâde ağası Süleyman Ağa da vardı. Kendilerine 130’ar altın ayl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık verileceğini ve âdetâ mâbeynci sıfatı takılacağını öğrendim, çok şaşt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Pervîn-Felek Hanım’ın yazılı ifâdesi okundu. Son­ra Sultan Abdülaziz’e ait eşya, bir büyük atlas bohçadan çı­karılarak teker teker gösterildi. Padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın üzerinden çıkarı­lan kanlı çamaşırlar, üzerine örtülen perdeler, hep bu boh­çanın içindeydi. Mintanla gömleğin kalbe isabet eden ye­rinde bir yırtık görülüyordu. Bu manzara karşıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında heye­cana kapılan dinleyicilerden bir ferik (korgeneral) mübaşir­lere “Getirin, ben de göreyim, ne alçakça bir cinâyetmiş bu” diye bağırdı. Fakat Reîs Efendi, dinleyicilerin jüri olmadığı­nı, onlara bir şey gösterilemeyeceğini söyledi. Sonra, iki günden beri dinlenen</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahitlere sanıkların itirazlarını dinle­teceğini bildirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mustafa ve Mehmed Pehlivanlar bir itirazda bulunma­dılar. Cezayirli Mustafa, şahitlerin yalan söylediğini iddia etti. Fahri Bey, kendisinin kaatiller aras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında bulunduğunu bildiren bütün şehâdetleri reddetti. Necib Bey, Reyhân Ağa’nın kendisine o zamandan garazı olduğunu söyleyerek, kendi hakkındaki şehâdetinin yalan olduğunu beyân etti. Seyyid Bey sözü olmad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığını bildirdi. Zira şimdiye ka­dar onun aleyhinde bir şehâdet dinlenmemişti... Ali Bey Edhem Bey’in kendisine izâfe ettiği şeyleri söylemediğini iddia etti. Nûri ve Mahmud Paşalar, aleyhlerindeki şehâ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">detleri kabûl etmediler. Mahmud Paşa, hâkanın ölümün­den bir gün evvel Fer’iyye karakoluna asla gitmediğini bil­dirdi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Savunma Avukatlarının Müdâfaaları</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reis, avukatların savunmaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na başlayabileceklerini bildirdi. İlk sözü Manyasî-zâde Refik Bey aldı. 27 yaşında ateşli bir hukukçu idi. Galatasaray ve Hukuk mezunu idi. Babası Raûfî Bey, Temyiz üyesi ve Mülkiye’de Medenî Hu­kuk müderrisi idi. Refik Bey, Yeni Osmanlılardandı ve Midhat Paşa için elinden geleni yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Devrin en büyük avukatı olarak tanınmaya başlıyordu. Nâmık Kemâl’in ya­kın arkadaşı idi. Aynı zamanda müzisyen ve Türk Mûsikîsi meraklısı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. Sonuna kadar Sultan Hamid muhalifi kala­caktır. Yüksek sesle konuşuyor, Türkçe’yi çok güzel söylü­yordu. Hukukî cümleleri çok kuvvetliydi. Herkes takdirle kendisini dinlemeye başlamıştı. Hâkimler, babası, arkadaş­ları olan bu genci iftihar ve sevgiyle dinliyorlardı. Fakat o kadar... Zira pehlivanlarla Necib Bey’i savunuyordu Refik Bey. Onları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ise, gelip geçmiş dünyanın en büyük avukatı kimse, o gelse kurtaramazdı. Sonradan Refik Bey, Sultan Hamid rejimi ile başı belâya giren siyâsî mahkûmları İstan­bul ve Selânik’te savunmakla ün yapacak, üyesi bulunduğu gizli İttihad ve Terakki Cemiyeti iktidara gelir gelmez, 1908’de önce zabtiye, sonra adliye nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı olacak, fakat öm­rü vefa etmeyip pek az sonra ölecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avukat Mehmed Ali Efendi söz aldı. Fahri Bey’le Ceza­yirli Mustafa’yı savundu. Talihsiz, ümitsiz, neticesiz savun­ma idi. Başsavcı Abdüllatif Bey söz isteyerek şiddetli bir ce­vap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Müdafaa avukatı, dedi; bu devlette galiba kimin ne ka­dar maaş aldığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı bilmiyor ki, bir bahçıvana ayda 100 altın verilebileceğini, bunun tabiî olduğunu söylüyor. Sonra bize bir tırnak makası getirip, tırnağı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zor kesen bu makasla eski hakanın iki kolunu birbiri ardınca üç santim derinliğinde kestiğine inanmamızı istiyor. Sonra Fahri Bey’in, Sultan Abdülaziz’in bendesi olduğu, efendisini nasıl öldürebileceği hakkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda uzun uzun nutuk çekiyor. Bu husus, müvekkili­nin lehine değil, aleyhinedir. Zâten Sultan Abdülaziz’in ya­nından herkesin alınması, bir tek Fahri Bey’in bırakılması da, padişaha karşı ihanetin tezgâhlanması</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">maksadıyladır. Bunları ithamnamemde kâfi derecede açıklıkla anlattım. Aynı şeyleri tekrarlayacak değilim. Makas hikâyesi yalnı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Fahri Bey’in uydurmasıdır. Doktorların, sorguya gelenlerin karşısına tek şahit olarak, sanki tek şahit o imiş gibi dâima ve yalnız Fahri Bey çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kartılmıştır. Bu Fahri Bey’e bir sempati duymuyoruz ve bu hissimizi ifade etmekten de çekinmi­yoruz. Gene bu Fahri Bey’e göre bütün deliller uydurma, bütün şahitler yalancıdır. Herkes kendisinin aleyhinde, kendisi mazlûm ve mağdurdur. Suçlu görmesek, adâletimiz için Fahri Bey, mühim bir şahsiyet değildir, kendisiyle hiç uğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">raşmayız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Dâmad Mahmud Paşa söz aldı. Müdafaasını şah­sen yapacağını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">söyledi. Fakat doğduğundan bu yana sade­ce hürmet görmüş bir adamdı. En genç yaşında, gıpta edi­lecek makamlara yükselmiş, emir vermeye alışmış, karşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­sında elpençe divan durulmuştu. Hayatında maddî ihtiyaç bilmemişti, servet içinde yüzüyordu. Mağrur, gafil, cesur, ataktı. Sultan Abdülmecid gibi bir padişahın damadı idi. 4 yaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan 14 yaşına -Sultân’ın ölümüne- kadar üvey annesi Atıyye Sultân tarafından, Atıyye Sultân’ın erkek çocuğu ol­madığı için, onun tarafından şı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">martılarak, şehzâdeler gibi büyütülmüştü. Atıyye Sultan ise, modern Türkiye’nin ku­rucusu ikinci Sultan Mahmud Hân-ı Adlî’nin kızıydı. Baba­sı Ahmed Fethi Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Tanzimat rejiminin kurucularındandı. İşte böyle bir adam, bir cinayet mahkemesinde itham edi­lince, bütün şahsiyetini ve melekelerini kaybetti. Karşısında konuşulmayan, sadece hayatı boyunca kendisi konuşup dinletmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olan Mahmud Paşa, mahkemede üç mantıklı cümleyi bir araya getiremedi. Bir şöhreti varsa, onu da kay­betti. Kendisi hakkında “Dâmad Mahmud Paşa bu mu imiş?” dedirtti. Özel nâzırlar komisyonunun üyesi olmadı­ğı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda direndi ki, yalandı ve böyle bir şeyi inkâr etmek ace­milikti. Zira Midhat Paşa bile böyle gizli bir komisyonun var olduğunu, kendisinin ve Mahmud Paşa’nın da üye bu­lunduklarını söylemişti. Sultan Aziz’in hal’i iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">inde rolü olmadığını, tahttan indirildikten sonra öğrendiğini ileri sür­dü ki, bu doğru idi. Fakat işe yaramayan bir doğru. Evet, hâkanı tahttan indiren cuntaya dâhil değildi ama indiril­dikten yirmi dört saat geçmeden o cuntanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n içine girmekle kalmamış, piramidin zirvesinde yer almıştı.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hele kendi müdafaası için hiçbir değer taşımadıktan başka, tarihî bakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mdan da hiçbir değer taşımayan, yani ta­mamen yanlış ve yalan olan “Sultan Abdülaziz’i hal’ keyfi­yeti, dört kişinin işi değildi; millî arzunun, umûmî efkârın cebir ve tazyikinin neticesi idi; toplar atılıp kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıçlar çekilerek kutlanmıştı” sözleri, bedbaht cümlelerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Paşa, sıkıntı ve asabiyet içinde oturdu, terini sildi. Binbaşı Gürcü Necib Bey ayağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a kalkarak kendini sa­vunmaya başladı. Saraydan yetiştiğini, Sultan Mecid’in oğullarından ve Sultan Hamid’in kardeşlerinden efendisi Şehzâde Nûreddin Efendi’nin kendisini itina ile ve en son Harbiye’de okuttuğunu, subay çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kınca saraya aldığını uzun uzun ve nutuk çeker bir eda ile anlatmaya başladı. Bu imti­yazlı durumunu, harem ağalarının çekemediğini ve daha Sultan Aziz devrinde teğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">men ve yüzbaşı iken birçokları ile kavga ettiğini örnek vererek söyledi. Başsavcı Latif Bey, Re­is efendiden bu sanığın, müdafaası ile ilgisiz eski saray hâ­tıralarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">anlattığını, sadede gelmesini taleb etti. Sürûrî Efendi, Necib Bey’e, savcının itirazının reddedildiğini, ken­disini savunmak için aklına ne geliyorsa çekinmeden beyân edebileceğini söyledi. Savcı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, Necib Bey’e ters bir nazar ata­rak hiddetle oturdu. Sonra Dr. Kastro dünkü şehâdetini tav­zih maksadıyla tekrar söz aldı. Sonra Midhat Paşa salona alındı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın, Reîs Sürûrî Efendi’yi</span> <span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Hâkimlikten Reddetmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sürûrî Efendi şunları söyledi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- 18 sene evvel Midhat Paşa, Tuna (Bulgaristan) eyâleti valisi idi. Ben de eyâletteki en yüksek hâkimdim. Vâli Paşa ile anlaşmazlığımız oldu. On memûrla beraber İstan­bul’dan, beni Tuna eyâletinden almas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını istedim. İsteğim ye­rine getirildi. Dün Midhat Paşa’yı bunun için ben değil, mahkememizin ikinci Reisi Hristo Efendi sorguya çekti. Şimdi Midhat Paşa, mahkememize bir istida (dilekçe) vermiştir. Ben ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şkanlık kürsüsünde oturduğum müddetçe savunmasını yapmayacağını ve avukatlarından Şehrî Efendi’nin de savunma yapmayacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı bildirdi. Ceza muhâkemeleri usulü kanunumuza göre bu taleb, yerine getirilemez. Bu kanun, mahkeme reisine tam bir selâhiyet tanır. Ancak, reisin vazifelerinden biri, gerçeğin ortaya çıkması ve adâletin yerine getirilmesini sağlamak ise, diğeri de, müdafaanın tam, eksiksiz ve şüphesiz şekilde yerine getirilmesini temin etmektir. Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın müdafaası sırasında kürsüyü terk ediyor ve reisliği Hristo Efendi’ye bırakıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sürûrî Efendi çekildi ve çıkt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Hristo Forides Efendi, başkanlık kürsüsüne geçti. Fahri Bey, Ali Bey, İzzet Bey, müdâ­faalarını yaptıktan sonra sıra bunları dikkatle dinleyen Midhat Paşa’ya geldi. Uzun konu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şmasında Midhat Paşa bir aralık şunları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz tahtta iken benim hâkan aleyhine sözler söylediğimi Dâmad Nûri Paşa da, Mütercim Rüşdü Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa da ileri sürdüler. Ahmed Midhat Efendi ile Ebüzziyâ Tevfik Bey ise gazetelerinde, vaktiyle benim soframda iken sarf et­tiğim Sultan Aziz aleyhtarı sözleri yazdılar. Bunların çoğu doğru değildir. Sultan Aziz hakkındaki tenkitlerimi, ben padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın yüzüne söyleyecek mevkide idim. Ahmed Mid­hat Efendi’yi ise bir gün soframdan, bana hakaret ettiği için kovdum. Sultan Aziz aleyhinde sözler söylemiş olsam da, bunu Hanedânın damadı olan Nûri Paşa’ya söylemezdim. Bunlar birtakım dedikodulardan ibarettir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savcı Lâtif Bey söz aldı:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Patavatsızlık etme, boşboğazlık, düşünmeden söyle­me, Midhat Paşa’nın mesleğidir (karakteridir), dedi; bu sözlerin söylenmesi o zaman cürümdü; zira Sultan Abdülaziz hâkan ve Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa onun nâzırı idi. Bugün belki cürüm değil­dir. Fakat paşanın Sultan Aziz aleyhindeki komplolara ko­layca dâhil olabilmesinin izahını yapmak, savcı olarak be­nim vazifemdir. Bir cinayete götüren sebepleri izah etmek, cinayet mahkemelerinde, savcıdan mutlaka istenen husus­lardand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tabii Midhat Paşa’nın bu beyânı, tâlihsizdi. Vaktiyle kendisini o kadar destekleyen Yeni Osmanlılardan iki meş­hur edip ve gazeteciyi, Midhat Efendi ile Ebüzziyâ’yı ithâm ediyordu. Midhat Paşa devam etti. Başsavc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tekrar sözünü kesip:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, dedi; bu tahkikatın icrası sırasında, pek çok defalar yalancılığından dolay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı mahcup bırakılmıştır. Evet, müdafaa sadedinde her şeyi söylemek maznûnun (sanığın) sarîh (açık) hakkıdır ama bir müdafaa sadece yalan­lara, ithamlara, böbürlenmelere dayand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırılamaz. Gösterdi­ğimiz delillerin çürütülmesi veyâ yeni deliller getirilmesine dayandırılmak îcâb eder. Paşanın İzmir’deki Fransızlar’a nasıl iltica etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini anlatması, tamâmen yalan ve düzmedir. Bunu kesin şekilde, en açık delilleriyle isbât etmiş durum­dayım ve isbâtımda Midhat Paşa’nın yalanları bana en bü­yük yard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımcı olmuştur, kendisine teşekkür ederim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reîs, savcının sanıkla istihza edemeyeceğini, istihza et­meksizin, itirazların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yapmasını ihtar etti. Fakat Midhat Pa­şa, mahkemeyi umursamaz tavrını devâm ettiriyordu. Bu mahkemenin kendisini asla mahkûm edemeyeceği hava­sında olduğu artık aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkça belli olmuştu. Dinleyiciler, paşa­nın neye güvendiğini dedikoduya başlamışlardı. Dinleyici­lerin yaşlılar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, bu devlette, Midhat Paşa’nın itham edildiği­nin onda biri kadar suçlar için vezir kellesi düşürülen çağ­ları hatırlatıyorlardı. Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa sonunda işi, Reîs Hristo Efendi ile açık münakaşaya kadar götürdü. Münakaşa, Midhat Paşa’nın, kendisi gibi sanık olarak o sırada mahke­mede bulunanları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahit sıfatıyla dinletmek istemesinden çıktı. Reîs, diğer sanıkların, başka bir sanık (yani Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa) tarafından şahit sıfatıyla sorguya çekilmelerinin bi­zim hukuk usulümüzde mevcut bulunmadığını söyledi, fa­kat paşa talebinde direndi. Başsavcı, talebin hukuk usulüne tamamen ayk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı olduğunu bildirdi. Hâkimler, paşanın bu talebini müzâkere etmek için birkaç dakika salondan ayrıl­dılar. Salona dönüşte Reîs şunları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer sanıkları şâhit göstermek talebiniz kabûl edil­miştir. Fakat onları bizzat sorguya çekemezsiniz. Soracağınız sualleri bana hitâben söyleyeceksiniz. Cevap vermesini ben, sanık</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahide emredeceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öyle şey olmaz, ben kendim isticvâb edeceğim (sorguya çekeceğim).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Siz burada ne hâkimsiniz ne müstantiksiniz. Siz bir sanık ve belki de bir mücrimsiniz. Siz suallerinizi mahkemeye tevcîh ediniz. Mahkeme bu suallerin cevaplarını sanıklardan ister.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sanıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı teker teker sorguya çekeceğim. Birini sorguya çektiğim zaman diğer hiçbiri salonda bulunmayacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle şey olmaz. Şimdi size Pehlivan Mustafa’nın ifadesini dinletiyorum… Pehlivan Mustafa’yı dinlediniz. Kendisine müdafaanız babaında bir soracağınız var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Benim ona soracak yirmi yedi sualim var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İfâdesine itiraz etmek istediğiniz yerlere itiraz ediniz ve mevzudan ayrılmayarak suallerinizi sormaya başlayınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Katille itham edilen sanıkların her birine yirmiyedişer sual ve di</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğer sanıklara doksan dört sual soracağım. Ayrıca başka şahitler dinlenmesini de isteyeceğim. Sultan Aziz’in bütün oğulları ve hatta Vâlidesi Sultan’ın buraya gelip ifade vermelerini istiyorum. Raporu imzalayan bütün doktorlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bilhassa sefâret doktorlarının çağrılmalarını da taleb ediyorum.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstediğiniz şahitlerin, sizin müdafaan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıza yarayacak tek cümle söylemelerinin mümkün olmadığını siz de biliyorsunuz. Hem yerine getirilmeyecek taleplerle mahkememizi müşkül durumda bırakabileceğiniz zannı içindesiniz, hem de mahkemeyi sahneye çevirmek istiyorsunuz. Sanıkları ömüdafaa şahidiniz olarak dinletmek istediniz. Kabûl ettik. Birincisi ifâdesini verdi. Suallerinize ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlamanızı söylüyorum, siz böyle yapacağınıza, daha ne kadar sual sorup iahit dinleteceğinze dair nutuk veriyorsunuz. Anlaşılan biz hâkimlere değil, gazetecilere hitâb ediyorsunuz. Böyle bir tavır takınman</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıza izin vermem mümkün değildir. Müdafaanıza başlayınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa bütün talepleri yerine getirilmeden müdafaasına başlamayacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, hakkında idam hükmü verilmesini, bunun ehemmiyeti olmadığını söyledi. Hâkimler konuyu görüşmek için 10 dakika çekildiler. Bu müddetin sonunda Reîs, dört defa Midhat Paşa’ya müdafaasına başlamasını ihtâr etti. Dört defas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında da paşa, ayrı ayrı ve çok açık ukalalıklarla reddetti. Bunun üzerine Reîs mahkemeye bir saat ara verdiğini bildirdi. Kürsüden ayrılırken, mahkemenin karar safhasına geçti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini, bir saat sonra kararların bildirileceğini söyledi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir saat sonra Hristo Efendi’nin başkanlığında mahkemenin ikinci celsesi açıldı. Kararları Başkâtip Emrullah Efendi okudu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mustafa, Cezayirli Mustafa, Mehmed pehlivanlarla Fahri Bey’in cinayet işlediklerine,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat, Mahmud ve Nûri Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şalar ile Ali ve Necib Beyler’in bu cinayette cürüm ortağı olduklarına,</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Seyyid ve İzzet Beyler’in cinayete yardımcı olduklarına, ekseriyetle hükmedilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Reîs Efendi, mahkemeyi ertesi güne bırakıp celseyi kapatt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Muhâkemenin Üçüncü Günü</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">29 Haziran Çarşamba günü saat 11.00’de mahkemeyi, Reîs Sürûrî Efendi açtı. Dinleyiciler kalabalıktı. Reîs sanık avukatlarına son sözlerini söylemelerini emretti. Refik Bey, Mehmed Ali Efendi, Şehrî Efendi,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzet Efendi, müvekkillerini savundular. Sıra Dâmad Mahmud Paşa’nın avukatı Kostaki Sardinski Efendi’ye gelince, Mahmud Paşa avuka­tının sözünü kesip:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Benim hareketim en çok ceza kanununun 184. madde­sine uyar, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şimdiye kadar tamamen mâsum bulunduğunu söylemişti. 184. madde ise şu idi:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Arzûsunu icrâ etdirmek için tazyik vesâitine mâlik bir âmirin emriyle bir cinayet îkaa olunduğu takdirde, kaatil sıfatıyla âmir tecziye olunur. Tazyik vesâitine mâlik demek, aldığı emri îfâ etmekden imtinâ eyleyeni öldürtmek kudret ve kuvvetini hâiz olan demekdir ve o mânâya gelir. Bu vaziyet hâricinde, böyle bir emri îfâ eden mâdûn, mâzûr görülemeyeceğinden kaatil sı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fatıyle tecziye olunur. Vesâit-i tazyîkıyyeye mâlik olmadığı hâlde cinâyeti emreyleyen âmir, muvakkat kürek cezâsına çarptırılır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâkimler, yarım saat için çekildiler. Bu müddet sonunda Sürûrî Efendi, ikinci celseyi açtı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Verilen cezaları bizzat oku­maya başladı:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mustafa Pehlivan, Mehmed Pehlivan, Cezayirli Musta­fa Pehlivan, Fahri Bey, Ali Bey, Necib Bey, Mahmud Paşa ve Nûri Paşa idama, Seyyid Bey ve İzzet Bey 10’ar sene habse mahkûm edilmişlerdir. Mahmud Paşa ve Nûri Paşa hakkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndaki karar ekseriyetle alınmıştır. Temyiz yolu 8 günlük müracaat süresini geçirmemek şartıyla açıktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Celse tatil edildi. Mahkûmların hepsi çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">karıldı. Sürûrî Efendi çekildi. İkinci celseyi başkan olarak Hristo Efendi aç­tı. Midhat Paşa içeri alındı. Reîs Efendi şöyle dedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mahkememiz sizin cinâyet fiiline ortak olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unuza karar vermiş, fakat henüz cezanızı tayin etmemiştir. Şimdi söz sizindir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne biçim cinayet cürmü ortağı olduğumu anlayama­dım. Ben pehlivanlarla beraber Sultan Aziz’in odasında mı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idim? Sultan Aziz öldürülürken yardım mı ettim? Nasıl cinayet ortağı oluyorum? Yahut cinayet işlenmesi için emir mi verdim? Bunu savcı bey bile isbât edemedi, sadece Mahmud ve Nûri Paşalar’ın emir verdiğini tekrarlayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cinayete iştirak, sizin anladığınızdan çok daha şümûl­lüdür. Maamâfih itirazlarınızı Temyiz’de yapmakta serbest­siniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ve avukatı daha birkaç şey söylediler... Hâ­kimler karar için çekildiler. Hristo Efendi, yeniden celseyi açıp kararı tefhim etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Midhat Paşa, ekseriyetle idama mahkûm edildiniz. Temyîz etmek için 8 günümüz vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat, Mahmud ve Nûri Paşalara idam değil, müebbed hapis verilmesini isteyenlerin hangi hâkim veyâ hâ­kimler olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u kesin şekilde belli değildir. Zira bu üçü için karar ekseriyetle, diğer 8’i hakkında ittifakla çıkmıştır. Fa­kat sonradan ileri sürüldüğüne göre üç paşa hakkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda müebbed hapis reyi veren, hâkimlerden sadece Emin Bey’dir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın Temyize Mürâcaatı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görüldüğü gibi, muhâkeme üç günde bitirilmiştir. Cinâyet davaları, klâsik Osmanlı döneminde olduğu gibi, 1826’dan sonraki modern Osmanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı döneminde de, karara kadar ara verilmeksizin yapılmaktadır. Bu hususta Osmanlı usulü, İngiltere ve Birleşik Amerika’daki Anglosakson muhâkemeleri usûlüne uygundur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yıldız Mahkemesi’nin XIX. asrın yeryüzünde cereyân et­mi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş en meşhur yargılamalarından biri kabûl edilmesi, Mid­hat Paşa ve bu meseleye İngiltere basın ve hükûmetinin verdiği ehemmiyet ve Türkiye’nin iç tarihindeki gelişmeler dolayıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyladır. Yoksa Midhat Paşa olmasaydı, diğer 10 sa­nık idam edilseydi bu, fazla ehemmiyet atfedilmeyen tarihî muhâkemelerden biri sayılacaktı. Tarih, hukuk değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Metodlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve hükümleri hukuktan farklıdır. Hukuk daha çok şeklîdir, şeklin ehemmiyeti büyüktür. Tarih, şekilden çok fazla rûha nüfûz etmeye çalışır. Bu hususu belirttikten sonra, hukuk ve tarih bakımından Midhat Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın duru­mu nedir? Daha açık söyleyeyim: Midhat Paşa, Sultan Aziz’in kaatili olarak idam cezasını haketmiş midir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa şüphesiz Sultan Abdülaziz’in kaatili değil­dir... Ne onun bileklerini kesmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, ne ellerini tutmuş, ne ka­pısında nöbet beklemiş, ne bulunduğu saraya adımını at­mış, ne öldürülmesi için kaatil tutmu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, emir vermiş, para veyâ silâh vermiş, teşvik etmiş, karar vermiştir. Durum böyle olunca, hakkında verilen idam cezasının, hukuk bakı­m</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından sakat, hattâ tamamen sakat olduğu ileri sürülebilir. İleri sürülünce de, buna hukuk açısından itiraz etmek -ben hukukçu değilim ama- herhalde kolay değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onun için Sultan Hamid keşke Yıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız Mahkemesi’nin yolundan başka yolla cezalandırmaya girişseydi diye düşü­nülebilir. Böyle düşünenlere geniş ölçüde hak vermek de mümkündür...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yalnız şunu da eklemek lâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımdır, demokrasiler, şekle büyük ehemmiyet verirler. Hürriyeti imha edeceğini ilân edenlere bile hürriyet hakkı tanımaya kadar işi vardırmışlardır. Tanzimat da, demokrasinin bir basama</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğı olan bir re­jimdir. Tanzimat’ta hükümdar, yani Türkler’in hâkanı ve Müslümanların halîfesi olan zât, bir şahsı idam ettiremez, süremez, hapsettiremez. Tanzimat hükûmetlerinin de buna selâhiyeti yoktur. Mutlaka bir mahkeme kararı îcâb etmek­tedir. Mahkeme kararı da suçun tasrîhi şeklinde mümkün olabilmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kaldı ki Sultan Abdülhamid, me</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrûtî bir hükümdardır. Kanûnî’nin, İkinci Mahmud’un selâhiyetleri -nazariyede ol­sun- sınırsızdır. Yapamayacakları şey yoktur. Bu selâhiyet, Tanzimat’a göre, Tanzimat padişahlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına tanınmamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tanzimat, yukarıdan aşağıya bir reformdur. Büyük Fransız İhtilâli gibi, hükümdar selâhiyetlerini a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şağıdan gelen bas­kıyla budamamıştır. Onun için ihtilâl değil, reformdur. Pa­dişah, devletinin ve milletinin saadetini o yolda gördüğü için, kendiliğinden selâhiyetlerini başka organlara, sadrâza­ma, hükûmete, yarg</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıya, seçilmiş meclislere (ilçe, sancak ve eyâlet meclisleri) bırakmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üstelik İkinci Abdülhamid yalnız Tanzimat ile değil, Meşrûtiyet, yani basbaya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğı bugün bildiğimiz demokrasi kaideleriyle de bağlıdır. Çünki Tanzimat esaslarını düzen­leyen babasının ve amcasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın fermanlarını, ezcümle 1839 Tanzimat ve 1856 Islahat fermanlarını yürürlükten kaldır­madığı gibi, 93 Meşrûtiyeti’nin Kanûn-i Esâsî’sini, anayasa­yı da kaldırmam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. Anayasa her yıl devlet yıllıklarının en başında bir formayı işgal etmektedir... Niçin diktatördür? Bunlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kaldırmadığı halde, bunların hükümleri ile kayıtlı olmaksızın devleti idâre ettiği için.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onun için Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı cezalandırmanın artık en bü­yük şart (</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şart-ı âzam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">) olduğu noktası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na gelmiş, fakat şekli de muhafaza etmek istemiştir. Büyük babası İkinci Mahmud, yahut Yıldız davası sırası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda tahtta bulunan Çar Üçüncü Aleksandr veyâ Mikado Mutsu-Hito, yahut devri­mizin sağ yahut sol diktatörleri olsalardı ne yaparlardı? Binlerce emsali olduğu gibi, Midhat Paşa’yı derhal öldürtürlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, benden evvelki epey tarihçinin de dikkat ettiği gibi, kendi belâsı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı kendi aramıştır. Bu derece belâ arayan bir devlet adamını, tarih nâdiren kaydeder. Basiret­sizliğin, ileri görüşten yoksunluğun tipik örneğidir: Mega­lomanisini, psikopatlığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı, devletin gündeminin birinci maddesi olarak muhafaza etmek için elinden geleni yap­mıştır. Rus harbi belâsının hazırlayıcılarından olarak, beş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yüz yıllık Türk yurtlarının elden çıkmasına, milyonlarca Türk’ün ölümüne, ıstırabına sebep olmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tur. Kılı bile kıpırdamamış, en küçük teessür göstermemiştir. Yalnız nefsini seven bir adamdır. II. Mahmud böyle bir adamı, esasen bu derecede birbiri üstüne hatalar yapması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na da fırsat verme­den tutup idam ettirirdi. Keyfi istiyorsa arkasından bir de ihânetlerine dair mahkeme kararı alırdı. Sultan Hamid bu­nu yapamadığı için sıkıntıda idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Benim şahsî kanaatime göre Sultan Hamid davayı, aynı zamanda amcasının hal’i (tahttan indirilmesi) için açmalı idi. Zira padişahı tahttan indirmek, Tanzimat esaslarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çiğ­nemek, yeniçerilik devrine dönmekti. Bütün felâketler bu tahttan indirilme ile başlamıştı. Suçun en büyüğü bu idi. Yoksa tahttan indirilmiş bir padişahın öldürülmesi, devlet düzeni bakımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan, herhangi bir cinayetten biraz daha ağır suçtur. Nitekim Yıldız Mahkemesi, ancak alelâde cinayetle­re mahsus ceza kanunu maddelerine dayanarak hükmet­mişti ama görülen dava bu derecede basit mi idi? Bence, Türk devletine karşı işlenmiş en büyük tarihî cürümlerden birinin açıkça, cesurca hesabı sorulmalı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. O zaman Midhat Paşa, gerçekten yakasını kurtaramazdı. Zira Sultan Aziz’in kaatili değildi. Böyle bir ithamdan şeklen kolayca yakasını sıyı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz ölürse iyi olur, belâdan kurtuluruz, Sultan Murad rahat eder, padişahı tekrar tahta çıkartmak heveslileri ile uğraşmayız meâlindeki laflar ki, Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a söylemekle itham ediliyordu ve şüphesiz söylemiştir, bun­lar biz tarihçiler için ehemmiyetlidir. Hukuk bakımından ehemmiyeti yoktur. Hiç kimse “Şu devlet başkanı ölse de kurtulsak!” dediği için cinayet mahkemesine verilmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın durumu acaba bu kadarla mı kalmıştır? Bu mevzuu, benden ve benden önceki tarihçilerden daha iyi bilen ve daha çok inceleyen İkinci Abdülhamid’in, Sul­tan Aziz’in ölüm kararının “hususî komisyon” dediği hükûmet üstü prezidyumda alındığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hakkındaki kanaati doğ­ru mudur? Bunu bilemiyorum. Zira Yıldız Mahkemesi’nde bu husus kesin delillere bağlanmamış, bazı şehâdetler yo­luyla neticeye varılmak istenmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Delillere bağlanamadığı için de Midhat Paşa, böyle bir “vur!” emri veren komis­yonun üyesi olduğu için idama mahkûm edilemez. Benim şahsî kanaatim, bu işi Hüseyin Avni Paşa’nın düzenlediği­dir. Komisyona falan bildirmeye de hiç ihtiyacı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olmayan bir diktatör idi ve işi bu şekilde hallettiği için komisyondan kimsenin sesini yükseltmeyeceğine emniyeti vardı, nitekim öyle olmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dolmabahçe Sarayı’nda, âdetâ nâibler meclisi gibi topla­nan bu hususî komisyonun üyeleri şunlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">: Serasker Hü­seyin Avni Paşa, Şûrây-ı Devlet Reisi Midhat Paşa, Sadrâ­zam Rüşdü Paşa, Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa (vezir ve eski ticaret nâzırı), Bahriye Nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı Kayserili Ahmed Paşa, Şeyhülislâm Hayrullah Efendi. Sayın okuyucularımdan, komisyon üyelerinin sırasını tekrar okumalarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rica edece­ğim… Bu, her üyenin o sıradaki nüfuz sıralamasıdır. En nü­fuzludan, en nüfuzsuza doğru bir sıralama...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, mahkemede kendini ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyle savundu: Sul­tan Aziz’in ölümünün iyi tahkik edilmemesinden ben so­rumlu isem, diğer bütün nâzırlar da aynı derecede sorum­ludurlar ama ben onları sanık olarak şimdi yanımda göre­miyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu savunma doğru değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildir... Bahis mevzuu olan bir ih­tilâl devresidir. Yukarıda adları sayılan 6 kişiden müteşek­kil komisyon, ihtilâle âit kararları almakta, hükûmete ancak devletin rutin işlerini sevk etmektedir. Bu 6 kişiden ikisi Yıl­dı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Mahkemesi sırasında ölmüştü (Avni ve Ahmed Paşa­lar). Diğer üçü; Hayrullah Efendi, Rüşdü Paşa ve Dâmad Mahmud Paşa ise, Midhat Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n sanık olarak yanında idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başta pervâsız Midhat Paşa olmak üzere komisyon şöyle düşünmüştür: Bize göre padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın ölümü intihardır. Ak­sini düşünenlerden cesareti olanlar, karşımıza çıkıp söyle­sin! Bu bir Tanzimat mantığı değildir. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">stibdat mantığı bile değildir, doğrudan doğruya orman ve aşîret mantığıdır. Ne çare ki bu şekilde cereyan etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eğer Londra’da, Türkiye İmparatorluğu’nun ‘daha nere­sini budayabiliriz’den başka düşünceleri olmayan İngiliz nâzırları ile sürgündeki Midhat Paşa, Sultan Hamid’in dik­tatör ve gayrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">meşrû olduğunu, Sultan Murad’ın meşrûtiyetçi ve meşrû ve şuuru avdet etmiş ve İngilizler için şüp­hesiz tek mühim unsur olarak anglofil olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu müzakere etmese idi, İkinci Abdülhamid, Midhat Paşa’yı uzun yıllar Türkiye’ye almazdı. Midhat Paşa da servet içinde Türkiye’den pek çok fazla beğendiği, belki sevdiği İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ngiltere’nin bir köşesinde rahat rahat otururdu. Bir politikacının hayatı­nın sonuna kadar politikada ve iktidarın içinde bulunması şart değildir. Demokrasilerde hiç ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">art değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülhamid’in, Midhat Paşa’nın adam olaca-ğın­dan zerre kadar ümidi yoktu. Katı bir gerçekçi idi ve düşü­nün sayın okuyucularım, Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ne derecede hayalpe­restti... Üstelik hâkanın, adam olması hâlinde bile Midhat Paşa’yı -fevkalâde yüklü mazisi dolayısıyla- afva şayan ve lâyık görmesi mümkün değildi ve paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">amız, bu kadar aydın gerçekleri kavramaktan âcizdi, zokayı yuttu. Girit’te iki ay tebdîl-i havâ eyledikten sonra doğru Şam’a, Suriye eyâlet valiliğine gönderildi. Orada ecnebî ajanlarla ilgisi, Sultan Hamid’i bezdirdi. Daha yakına, İzmir’e, Aydın eyâleti valiliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i’ne aldı. Nasıl bir gelişmenin mihrakı olduğundan paşa­mızın zerre kadar haberi yoktu. İlk fı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rsatta Sultan Murad tahta çıkar, ben de sadrâzam olurum hayalinde devam edi­yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bu Midhat Paşa şimdi, Temyiz mahkemesinde idi... 6 Temmuz 1881 tarihli dilekçesi ile Temyiz’e başvurdu. Kendisinin Sultan Abdülaziz Hân’ın öldürüldüğü odaya asla girmediğini, esasen hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında böyle bir iddia da bulun­madığını, bu bakımdan kendisi için 45. maddenin uygula­namayacağını,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka o tarihte nâzır olduğu için istînâf cinâyet mahkemesinde yarg</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılanamayacağını, kendisi ve Rüşdü Pa­şa hakkında dîvân-ı âlî kurularak muhâkeme edilmelerinin anayasa hükmü bulunduğunu bildiriyordu. İşi biraz daha büyütmek istediği ortadad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Temyiz, Reis Lebîb Efendi’nin başkanlığında, sadece ce­za dairesi üyeleri ile 8 Temmuz’da toplandı. Lebîb Efendi, aynı zamanda senatördü. İkinci Reis Mustafa Hâşim Efendi (maârif nâzır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Hâşim Paşa), üyeler Mahmud Mazhar, Hüse­yin Rızâ, Ahmed Raûf, Osman Reşad, Rüşdü, İkyadis ve Nikolaki Yorgiadis Efendiler idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı gün Temyiz Ceza Dairesi, Midhat Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın taleple­rinin reddine karar verdi. Mahmud ve Nûri Paşalar’ın ise cezalarının hafifletilmelerine ait dilekleri kabûle şayan gö­rülmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstînâf Cinâyet Mahkemesi’nin kararı ile Temyiz Ceza Dairesi’nin tasdikine âid iki îlâm, adliye nezâretine gönde­rildi. Nâzır Cevdet Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, “başvekil” unvanıyla sadrâzam olan Küçük Saîd Paşa’ya bu ilâmları göndererek, bakanlar kurulunda müzakeresini istedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">14 kişiden müteşekkil “hey’et-i vükelâ” denen bakanlar kurulu toplandı. Bir mazbata kaleme alındı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. 14 nâzır tara­fından teker teker mühürlendi. Bu mazbatada iki husus bence mühimdir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın tahttan indirilmesinin, devlet için en büyük felâketlere sebep olduğu, bütün felâketlerin “meb­dei”nin bu “</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mâdde-i hal’</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“ bulunduğu, dirayet ve sarahat­le belirtiliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bakanlar kurulu, mahkeme kararları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı değiştirmeye kendinde selâhiyet de, lüzum da görmüyordu. Ancak ceza­ların afvı veya hafifletilmesi, anayasaya göre “hukuuk-ı pâdişâhîden”, yani padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aha tanınmış haklardan idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu mazbatayı kaleme almadan önce bakanlar kurulunda nazırların mütalâaları da bizim için çok ilgi çekicidir (ba­kanlar kurulu müzâkere zabıtlarından):</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Mahkeme Kararlarının Bakanlar Kurulu’nda Müzâkeresi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nâfia Nâzırı Hasan Fehmi Efendi (sonradan Paşa), Baş­vekil Said Paşa’dan ilk sözü istedi. Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyle dedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu dâvâ, devletin felâket ve harâbiyetinin başlangıcı olan Sultan Abdülaziz’in tahttan indirilmesi davasıdır. Ya­panlara lânet olsun! Hükümlerin aynen infâzı lâzımdır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fevkalâde dürüst bir devlet adamı olan Evkaf-ı Hümâ­yûn Nâzırı Sâmi Paşa-zâde Subhi Paşa (Hamdullah Subhi’nin babası):</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu, bir padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n tahttan indirilmesine, malını yağma edenlere âid, memleketin felâketine sebep olanların davası­dır. Esasen bizim mahkeme kararlarını değiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tirmeye, hattâ değiştirilmesini teklife selâhiyetimiz yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâriciye Nâzırı Mehmed Âsım Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu dâvâ neticesinde, tek istisnası ile İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">stanbul’daki bü­yükelçilerin de, Avrupa’nın da kılı kıpırdamadı. Mahkeme­yi dikkatle takip eden İran büyükelçisinin de... Tek istisna, Londra’dır... Avam Kamarası’nda müzakere mevzuu oldu ve Türk ve İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">slâm düşmanı başvekil Gladstone bizzat söz al­dı. Londra matbuatı da aleyhte yazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şûrây-ı Devlet Reîsi Server Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz Vak’ası, Devlet-i Aliyye’de yetmiş seksen seneden beri unutulmuş bir fenalığı yeniledi. Devle­ti fena halde sarstı. Buna cür’et edenler, fenadan fena insan­lardır. Bu işi yalnız intikam ve menfaat için yaptılar. Yaln</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız hal’ (tahttan indirme) meselesine karışanların bile idamı icab eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm Ahmed Es’ad Efendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz’i hal’ edenler, milleti ve devleti ve İs­lâm âlemini mahva teşebbüs ettiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maârif Nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı -sonradan sadrâzam olan meşhur- Kıbrıslı Mehmed Kâmil Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kaatillere lânet olsun!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ticâret Nâzırı Köse Râif Efendi (sonradan Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a):</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İlâmlar mükemmel, hukuk bakımından noksansız ve hatasızdır. İrâde-i seniyye’ye arzdan başka yapacağım</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız bir şey yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadâret Müsteşarı Zihni Efendi (sonradan Paşa):</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fikirlerimi söyledim, fakat kaideten rey vermeye selâhiyetim yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâliye Nâzırı Vidinli Tevfik Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İrâde-i seniyye’ye arz edelim, başka yapacak bir işimiz yok!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tophâne-i Âmire Müşîri Ali Sâib Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Muhâkeme ve kararlar âdil ve yerindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Adliye Nâzırı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ahmed Cevdet Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hukuk bakımından bir eksiklik yoktur. İrade-i seniy­ye’ye arzı lâzımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bahriye Nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı Büyükamiral Hasan Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Devlete bu kadar muazzam fenalıklara sebep olan bu adamları lanetle yâd ediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Harbiye Nâzırı Gazi Osman Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kanun hükmünü aynen icra edelim. Tereddüd edersek ve cezaları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hafifletirsek, devleti tehlikeye atarız. Devletin istikbâlinin te’mîni, bu kararların aynen infâzına bağlıdır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Mahkeme Kararlarının Meclis-i Ulemâ’da Müzâkeresi</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Sultan Abdülhamid Hân, mahkeme kararlarının laik bir mahkemede ve laik bir temyizde, laik ceza kanunu­na dayanılarak verildiği gerekçesiyle, hâkan sıfatının dışın­da bir de halîfe sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fatını taşıdığı ve İslâm dininin başı oldu­ğu için, mahkeme kararlarının bir de ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eriat hükümleri bakı­mından incelenip bir rapor hâlinde kendisine sunulmasını irâde etti. 19 Temmuz’da toplanan ulemâ meclisi kararı şöy­le bitiyordu:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bilâ-sebeb-i şer’î (şer’î sebep olmaksı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">zın) imâmü’l-müslimîn’in (halîfenin) hal’ ve katlini intâc eder ahvâle ictisâr ve emvâl-i beytü’l-mâli (hazîne malını) yağma ve gaaret ve beynlerinde bi’1-inkısâm (aralarında bölüşerek) memâlik-i islâmiyye’nin (İslâm ülkelerinin) tahribine bâis ve bâdî olup (93 Harbi’nin kayı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">pları kasdediliyor) müstemiren sâî-bi’l-fesâd olanların, re’y-i imâmü’l-müslimîn ile siyâseten katle kadar mücâzâtları (cezalandırılmaları) meşrû olduğu, muhât-ı âlem-ârây-ı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">cenâb-ı tâcdârîleri buyuruldukda, ol bâbda ve kaatıbe-i ahvâlde emr-ü fermân, hazret-i veliyyü’l-emrindir.”</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Mahkeme Kararlarının Fevkalâde Bir Heyet Tarafından İncelenmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın başkanlık ettiği ulemâ meclisi kararı da geldikten sonra Abdülhamid Hân, nâzırlar dışında, itibarlı bazı devlet adamların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın da katılmasıyla Yıldız Sarayı’nda bir fevkalâde hey’etin toplanmasını istedi. Hey’ette Başvekil Saîd Paşa da bulunacakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı (bu Saîd Paşa’nın ikinci sadâ­retidir ve bu sırada 43 yaşındadır). Bu hey’et, mahkeme ka­rarlarının aynen tatbiki veyâ deği</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştirilmesi hakkında, tek tek tekliflerini, padişaha arz edecekti. Bunun için, hukuk derecesinde devletin yüksek menfaatlerini de düşünerek rey verecekti. Zira Yıldız Davası, milletlerarası bir mesele hâlini almıştı. Bilhassa</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere, Midhat Paşa’yı kurtarmak için her şeyi göze alacak gibi görünüyordu. Anlaşılan Mid­hat Paşa bu tarihte, bir asır sonra Birleşik Amerika için Şah veyâ Samoza’nın arz etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğinden çok daha fazla ehemmiyet arz ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">9 Temmuz günü Yıldız Sarayı’nda müzakere başladı. Hey’ete eski sadrâzamlardan o tarihte 66 yaşında bulunan Safvet Paşa ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şkan seçildi. Sonunda ekseriyetin; kararların aynen uygulanmasını, azınlığın, cezaların hafifletilmesini (yani idamların müebbede çevrilmesini) istediği ortaya çık­t</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. 25 kişilik hey’etten 15 kişi cezaların aynen uygulanması­nı, 10’u hafifletilmesini istiyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cezaların aynen uygulanmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını isteyen 15 kişi şunlar­dır: Zabtiye Nâzırı</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-10" id="footnote-233-10-backlink">10</a></span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâfız Ahmed Paşa, Ferik Mehmed Asaf Celâleddin Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a (Gizli Emniyet Başkanı), Erkân-ı Harbiye-i Umûmiyye Reîs Vekili Müşîr Edhem Paşa, Mâliye Nâzırı Vidinli Tevfik Paşa, Müşîr Ali Nizâmî Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Birinci Orduy-ı Hümâyûn Kumandanı Müşîr Kurd İsmâil Hakkı Paşa, Bahriye Nâzırı Büyükamiral Hasan Hüsnü Paşa, Eski</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Serasker Müşîr Raûf Paşa, Maârif Nâzırı Kıbrıslı Kâmil Paşa, Tophâne Müşîri Ali Sâib Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Adliye Nâzırı Cevdet Paşa, eski Serasker Müşîr Hüseyin Hüsnü Paşa, Serasker Gazi Osman Paşa, Şeyhülislâm Uryânî-zâde Ahmed Es’ad Efendi, Dâhiliye Nâzırı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-eski sadrâzam- Mahmud Nedim Paşa.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-10-backlink" id="footnote-233-10">10</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kabineye dâhil olmayan, hükümet üyesi bulunmayan nâzırlardandır. Osmanlı Türkiyesi’nde hükümet üyesi olan ve olmayan iki çeşit nâzır vardı: Zabtiye nâzırı, Defter-i Hâkaanî Nâzırı, Hazîne-i Hâssa Nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı (bu üçü birkaç defa kabineye alındılar), Rüsûmât Nâzırı, yahut Mekteb-i Tıbbiye Nâzırı, Mekteb-i Harbiye Nâzırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, Askerî Mektebler Nâzırı gibi “kumandan” mânâsına gelen nâzırların, kabine üyeliği ile ilgisi yoktu. Kabine üyelerinin bazıları ise nâzır unvanı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">taşımaksızın nâzır idiler: Sadrâzam (başvekil), kabinenin ikinci adamı sayılan şeyhülislâm, kabi­ne de üçüncü sırada olan ve bazen</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Harbiye Nâzı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da denen serasker, 1867’den sonra “Bahriye Nâzırı” denen Kapdân-ı Deryâ, Tophâne Mü­şiri, Şûrây-ı Devlet Reîsi, sadâret müsteşârı ve “mecâlis-i âliyye’ye me’mûr” yahut “meclis-i vükelâya me’mûr” denen devlet bakanlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, is­tisnasız nâzır ve kabine üyesi idiler.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cezaların hafifletilmesini isteyen 10 kişi: Ticâret ve Ziraat Nâzırı Köse Râif Efendi (Paşa), Nâfia Nâzırı Hasan Fehmi Efendi (Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a), Müşîr Gazi Ahmed Muhtar Paşa (sonradan sadrâzam olmuştur), Evkaf Nâzırı Abdüllâtif Subhi Pa­şa, Hâriciye Nâzırı Asım Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, Başvekil Küçük Saîd Paşa, eski Sadrâzam Tunuslu Hayreddin Paşa, eski Sadrâzam Ahmed Arifî Paşa, eski Sadrâzam Cenânî-zâde Kadri Paşa, hey’etin başkanı eski Sadrâzam Safvet Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">14’ü mülkiye, 10’u asker, l’i ilmiye’den olan bu 25 kişi ayrı ayrı birer kâğıda kısaca şahsî mütalâalarını da el yazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­ları ile yazıp imzâlayıp pâdişâha verdiler. Bu mütalâalar­dan bâzıları çok ilgi çekicidir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu iş pek mühimdir. İbret-i müessire olması</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lâzımdır. Bu bakımdan mahkeme kararlarının aynen icrâsını efendi­mizden (padişahtan) rica ederim (isterim)... Hal’ meselesi, şu içinde bulunduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">umuz fecî ve vahîm neticeleri vücûda getirmiştir. Hükmün icrasını tekrar efendimizden istirham ederim (Raûf) (eski serasker ve 93 Harbi Tuna cephesi müşîrlerinden Raûf Paşa).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kanun hükmünün icrâsı re’yindeyim (Kâmil) (sonra­dan sadrâzam olan meşhur Kıbrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">slı Mehmed Kâmil Paşa).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kanun hükmünün icrâsı re’yindeyim (Ali Sâib) (eski serasker, Tophâne Müşîri Ali Sâib Paşa) (aynen tatbikini is­teyenler umûmiyetle bu cümleyi veya benzerini diğer bir iki cümle ile beraber yazmışlardır).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kararların icrâsı emr-i tabiîdir. Bu kararların hafifletil­mesi veya değiştirilmesi, bir sebebe dayanmak lâzım gelir. Öyle bir sebep göremiyorum, görsem arz ederim (Cevdet) (Adliye Nazırı Ahmed Cevdet Paşa, XIX. asrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n en büyük Türk hukukçusu ve tarihçisidir).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şehîd edilen bir padişahtır. Herhalde ibret-i müessire icrası lâzım gelir. Hükm-i kaanûnun icrâsını efendimizden istirhâm ederim (Osman) (Serasker Gazi Osman Paşa, XIX. asrın en büyük Türk askeridir).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu iş pek mühimdir. Tahkikat ve sorgular usulüyle ce­reyan etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir, ilâm hükmü tatbik edilmez, değiştirilirse, bu gibi fesatların önü alınmak kabil değildir (Ahmed Es’ad) (Şeyhülislâm Uryânî-zâde Es’ad Efendi).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hal’ vak’ası (tahttan indirme olayı), felâketimizin baş­langı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">cıdır. Buna sebep olanların kıyamete kadar lânetle anı­lacakları tabiîdir. Bu faciaya bir de bir padişahın şehid edil­mesi eklenmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Muhâkeme usul içinde yapılmıştır. Hü­kümlerin icrası tabiîdir. Ancak dış devletlerdeki tesirlerini de düşünmek icab eder. Karar efendimizindir (Hasan Feh­mi Nafia Nâzırı Hasan Fehmi Efendi, daha sonra Paşa).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Muhâkeme usule uygundur, bu hususta bir diyeceğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">im yoktur. Ancak, vicdân-ı şâhânenin vereceği hüküm yerindedir (Gazi Ahmed Muhtar) (Müşîr, sonradan Sadrâzam, 93 Harbi’nde Kafkasya cephesi başkumandanı).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu adamlar her bakımdan en ağır cezayı haketmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iseler de, her ne veçhile irâde ve ferman buyurulursa, isabet ondadır (Subhi) (Evkaf Nâzırı Sâmi Paşa-zâde Subhi Paşa).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Temyiz’in tasdik ettiği hüküm esas ve hukukîdir. Bu­nunla beraber cezânın icrâsında ve tâdilinde hukuk-ı seniyye (padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah hakları) sarihtir (Saîd) (Başvekil Küçük Saîd Paşa).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kanun hükmünün icrâ veyâ tâdîli, padişahın hakları cümlesindendir” (Safvet) (eski sadrâzam büyük diplomat Safvet Paşa).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Cezaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n hafifletilmesi daha iyidir” (Hayreddin) (eski Sadrâzam Tunuslu Hayreddin Paşa).</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid İdam Kararlarını Müebbed Hapse Çeviriyor</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid Hân, fevkalâde hey’ette ekseriyetin değil, azınlığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n fikrini uyguladı. Yani: İdam cezalarının hep­sini müebbed hapse çevirdi. Bu suretle 9 idam hükümlüsü ve Yıldız Mahkemesi’nde hüküm yememekle beraber aynı statüde olan Manisa’daki Rüşdü Paşa ile Medine’deki Hayrullah Efendilerin cezaları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">artık müebbed hapisti. Mahkûm olanların hepsi askerî veyâ sivil rütbelerini, nişânlarını ve madalyalarını kaybediyorlardı. Nişânlarını ve madalyaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­nı devlete iade edeceklerdi. Padişah, Hânedânın başı ola­rak, kız kardeşleri Fatma ve Cemîle Sultanlar’ın, Nûri ve Mahmud Paşalar’la nikâhlarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">feshediyor, “Dâmad” unvanlarını kaldırıyor, onları Nûri Bey ve Mahmud Bey hâli­ne getiriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid’in bu kararında İngiltere’nin de tesi­ri olduğu inkâr edilemez. Zira</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere’de basın, hükûmet ve Avam Kamarası, Midhat Paşa’yı şiddetle savunuyordu. Midhat Paşa mahkûm olduktan sonra da İngiltere, ondan vazgeçmeyecektir. Ölümüne kadar vazgeçmeyecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Liberal Fransız bas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını da Midhat Paşa ve diğer mahkûm­ların idam cezasını ağır görüyordu... Muhafazakâr Fransız basın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı (mutlakıyetçi kralcılar, meşrûtiyetçi kralcılar ve imparatorcular), fazla ses çıkarmıyordu. İstanbul’daki büyü­kelçilerin duayeni, en kıdemlisi İran Büyükelçisi Mü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şîr Ha­cı Muhsin Hân’dı. Türk asıllı idi. 17 Mayıs 1873’ten itibaren, 8 yıldan beri büyükelçi idi.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-11" id="footnote-233-11-backlink">11</a></span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer büyükelçiler,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’da Cağaloğlu’ndaki İran sefarethânesinde toplandılar (İngilte­re sefiri Dufferin markisi Roderick Temple, Fransa sefiri C. J. Tissot, Rusya sefiri Prens Novikov, Avusturya-Macaristan sefiri Baron von Calice, Almanya sefiri Kont von Hatzfeldt, İtalya sefiri Senatör Kont Corti, diğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er bütün devletler orta elçiler ile temsil ediliyorlardı). Büyükelçiler, mahkûmların idam cezalarının kaldırılması için padişahın “merhamet-i</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahanesine ilticâ” etmeye karar verdiler. Diplomatik dilde bunun mânâsı, “idam hükümlerinin kaldırılmasını istiyoruz”dur. Bunu iletmek isteyen İran Büyükelçisi’ni İkinci Abdülhamid kabûl etmedi. Mahkemesiz, Şâh’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n herhangi bir bendesinin emriyle insanların ve büyük devlet adamla­rının kafasının kesildiği İran’ın sefirinin böyle bir tavassutunu kabûl edemeyeceğini, mâbeyn ikinci kâtibi Râş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">id Bey vasıtasıyla bildirdi.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-11-backlink" id="footnote-233-11">11</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İran 1828’de büyük devletler arasından çıktığı halde Türkiye, büyükelçi teâtîsine devâm etti. Tahran’da yalnız Türkiye büyükelçi bulundururdu, diğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er bütün devletlerinki orta elçi idi.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber, diğer elçiler padişahın başını ağrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ttılar. Bilhassa İtalya elçisi çok ısrâr etti. Fakat sert tepki, Lord Dufferin’den geldi. İngiltere Büyükelçisi, Midhat Paşa’nın idamı hâlinde iki büyük devletin münasebetlerinin bozula­cağını söyleyerek hem Türkiye’yi tehdit etti, hem de Mid­hat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’dan başkalarının İngiltere’ye vız geldiğini açıkla­mış oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber 8</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Temmuz tarihli Times, Türk halkının bu davanın neticelerinden son derecede memnun kaldığını saklamıyordu ama 22 Temmuz’da Avam Kamarası’nda gün­dem, Midhat Paşa’ya verilen idam cezası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. Midhat Paşa’nın Türkiye’den kaçırılmasını teklif edecek kadar gözü dönmüş İngiliz milletvekilleri (Mister Macon) çıktı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve bu yıllarda İngilizler, sömürge muamelesi yaptıkları İrlanda’da binlerce kişiyi doğruyor, İrlanda ve Hindistan’da bölge böl­ge açlıktan ve salgı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n hastalıktan yüz binlerce kişi ölüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bilindiği gibi İkinci Abdülhamid, bütün saltanatı boyun­ca, itibarlı Avrupa gazetelerinin Türkiye ile ilgili haber ve makalelerini, aynı gün kendisi için yapılmış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türkçe tercü­melerinden okurdu. Bu yayınlar, Midhat Paşa aleyhindeki haklı duygularını daha da kamçılamış oldu. Zaten yıllardan beri Yeni Osmanlılar’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n basını ile bir kısım Avrupa, bilhassa İngiliz basını, Midhat Paşa’nın kaatilliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i misyonunu üzerlerine almış gibiydiler. Bu yayınların, paşanın megalomanyak olmasındaki tesirleri inkâr edilemez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yıldız Mahkemesi dolayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sıyle her taraftan padişaha teb­rikler yağıyordu. Bilhassa Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın şah­sı ve Sultan Abdülaziz ailesi için teşekkürü, gönül yakıcı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. Eski Vâlide-Sultan bu sırada 69 yaşında idi ve bir buçuk yıllık ömrü kalmıştı. Sultan Aziz’in şehzâdeleri, sultanları ve kadınları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da teşekkür mektupları yazdılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkûmların on birinin de cezalarını -ikisi 10 yıl, diğer­leri müebbed- Hicaz eyâletinde yazlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k şehir olan Tâif’in ka­lesinde çekmeleri kararlaştırıldı. Medîne’den müebbed hapis cezasıyla eski şeyhülislâm Hayrullah Efendi getirilip, Tâif’e 12. mahkûm olarak kondu. Ancak son aylarını yaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a­makta olduğu anlaşılan Mütercim Rüşdü Paşa’nın, mâlikânesinden çıkmamak şartıyla, Manisa’daki mâlikâne çiftli­ğinde yaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">amasına Sultan Abdülhamid hususî izin ve emir verdi. Yıllar önce Midhat Paşa’yı İstanbul’dan Brindisi’ye götüren aynı İzzeddin vapuru, mahkûmları alıp Cidde limanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na çıkartacaktı. Mahkûmların muhâfazasından Albay Çerkes Süleyman Bey (Karzek) ve deniz binbaşısı Çerkes Osman Bey (Çerkes Hasan’ın bir yaş küçük kardeşi) mes’ul idiler. Mahkûmları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tâif Kalesi’ne kadar götüreceklerdi. Os­man Bey oraya kadar mahkûmların yanında, Sultan Aziz ailesinin bir intikam timsali gibi bulunacaktı; zira Sultan Aziz’in kayınbiraderi, Şehzâde Şevket Efendi ile Emîne Sul­tan’ın dayıları idi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İngiltere Büyükelçisi’nin Söyledikleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkûmların naklinden önce, İngiltere’nin İstanbul Bü­yükelçisi Lord (Marki) Dufferin’in, Sultan Abdülhamid’in hazîne-i hassa nâzırı (kabine üyesi değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildir) Ermeni asıllı Vezir Agop Paşa ile 5 Temmuz’da (1881) sefârethânede yap­tığı mülâkat ilgi çekicidir. Burada büyükelçi, padişahın yü­züne karşı söyleyemediklerini, kendisi ve hükûmeti namı­na söyleyip içini boş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">altmıştır. Büyükelçi, paşadan alacağı bilgileri hükûmetinin kendisinden istediğini, çünki Başba­kan Gladstone’un milletvekillerine cevap verebilmek için her an bu bilgilerle mücehhez olmak istediğini Agop Paşa’ya söylemiştir. Lord Cenapları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şöyle dedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ekselans, Yıldız Mahkemesi’nde itham edilenler suç­suzdur gibi bir iddianın içinde değilim. Ancak muhâkemenin hukuk usullerine çok uygun şekilde cereyan etmediği, bütün İngiltere umûmî efkârı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na yayılmıştır. Majestelerinin Hükûmeti, bir hükümdar aleyhine olan bu gibi iğrenç dav­ranışları, sûikasd ve katilleri nefretle karşılar. Sultan Abdülaziz vak’ası hakkında da hükûmetimin davranışı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aynıdır. Ancak bu gibi davalar, en hassas davalardır. Bu gibi dava­larda yapılacak en küçük bir usul hatası, çok büyük dediko­dulara sebep olur. Bizim bu dava ile ilgimiz, ancak dostânedir ve ancak insanlık çerçevesi içindedir. En alçak caniye bi­le, haksızlığa uğradığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">takdirde acıyacak insan bulunur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lord’un sadece Midhat Paşa’yı kurtarmak için yapılan ve bu tek maksadı örtmek için icra olunan bu gevezelikleri­ne Agop Paşa ezcümle şunları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bundan birkaç sene evvel örfî idâre ilân olunmuştur. Örfî idâre, bugün de kaldırılmamıştır; sadece bazı tatbikatı gevşetilmiştir. Eğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er efendimiz (Sultan Hamid) canilerin muhâkemesini örfî idâreye bağlı bir dîvân-ı harbe verse idi, şimdiye kadar kanunun hükmü icra olunur, idamlar çoktan yerine getirilir, kimsenin de diyeceği bir şeyi kalmazdı. Bi­liyorsunuz ki, muhakemenin açık veyâ kapalı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">celsede olması hâkimin selâhiyetindedir. Bu gibi mahkemeler de, bütün dünyada kapalı celse çalışır. Çünki devlete âit birçok sırlar söylenir. Öyle olduğu halde Yıldız Mahkemesi açık celse</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ça­lışmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Midhat Paşa mahkemede şahitlerini dinletememiş, avukatı da aleyhinde ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ehâdet edenleri sorguya çekememiştir. Bu bütün Avrupa’da çok aleyhte tesirler yapmıştır.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-12" id="footnote-233-12-backlink">12</a></span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-12-backlink" id="footnote-233-12">12</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstiklâl Mahkemeleri’nde sanıkların avukat tutma ve şâhit dinletme hak­ları olmadığını, berâat ve idam olarak sadece iki türlü karar verildiğini hat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlamak gerekir.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Lord Cenabları! Her millet, kendi ceza muhakemeleri usulüne göre muhakeme eder. Hiçbir devlet, ille İngilte­re’deki usullere uymaya mecbur olamaz. Midhat Paşa’nın talebi, zâten davayı milletleraras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı hâle koymak ve karmaka­rışık hâle getirmek içindir. Sultan Aziz’in vâlidesine kadar, şehzâdeleri, sultanları, münasebetli münasebetsiz kişileri şahit olarak dinletmek istemiştir. İngiliz mahkemelerinde hâkim böyle şeyleri kabûl eder ve mücrimin böyle oyunla­rına f</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırsat verir mi? Yıldız Mahkemesi’nde düzinelerce ke­sin delil getirilmiştir. Bir tek, 2-3 altın aylıklı bahçıvanlara yüzer altın aylık maa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş verilip Sultan Aziz’in yanına gönde­rilmiş bulunmaları kâfidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet haklısınız! Deliller için konuşmuyorum. Fakat ba­zı usul hatalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yapıldığına bütün Avrupa inanmıştır. Onun için bilhassa Midhat Paşa’nın ölüm cezasının hafifletilmesi, temenniye şâyand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Tâif’te</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın Yıldız Sarayı Çadır Köşkü’nde mahpus tutulmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı 66 gündür. Sonra, İzzeddin vapuru ile Cidde’ye çıkartılmıştır. Vapur, bir İngiliz kılavuz vapurun öncülü­ğünde Süvey</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş Kanalı’dan geçerek Kızıldeniz’e girmiştir. Bu tarihte Kızıldeniz’de hemen yalnız Osmanlı Devleti’nin sa­hilleri vardır ve bir Türk denizidir.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiliz kılavuz gemisi, İzzeddin vapurunun pervanelerine mahsustan çarpıp yol­dan alıkoymak ve Midhat Paşa’yı kurtarmak istemiştir. İngilizlerin Midhat Paşa’y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kurtarmak için yaptıkları ilk te­şebbüs budur. Bunun üzerine İzzeddin’in kapdanı, İngiliz kılavuz gemisine ihtiyacı olmadığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı söyleyip başından savmıştır. Cidde ve Tâif sokaklarında halk, padişah ve halî­felerini, Sultan Abdülaziz Hân’ı öldüren kaatilleri, lanet okuyarak karşılamıştır. Kaatiller, Türk askerinin himayesin­de sokaklardan geçebilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerdir. Daha birkaç ay sonra, 1882 Martında Cidde’de araştırıldığı zaman, milliyetini sakla­masına rağmen, İngiliz ve İngiliz gizli ajan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olan bir şahıs, resmî Türk makamlarınca tevkif edilmiş ve Midhat Paşa’yı kurtarmak amacıyla Hicaz’a ayak bastığı anlaşılm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. Son­ra İngilizler’in bu yoldaki teşebbüslerinin ardı kesilmemiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkûmların Tâif’teki hayatları ve sonları, benim çizdi­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğim çerçeveye dâhil değildir. Onun için, Tâif’teki sonlarına dair birkaç cümle yazıp, neticeye gelmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa ile Dâmâd Mahmud Paşa’nın Tâif’teki kış­lada birer odada hapis yatmaları 2 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl, 9 ay devâm etti. Bu müddet içinde Midhat Paşa, sonradan basılan 2 ciltlik hâtı­ralarını kaleme aldı. 6 Mayıs 1884 akşam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Midhat ve Mah­mud Celâleddin Paşalar, askerler tarafından boğularak öl­dürüldüler. Bu emrin kimin tarafından verildiği bugüne ka­dar münakaşalı kaldı. Tabii Sultan Hamid’in pek yaman olan ve bu hükümdarı lekelemek için efsane s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınırlarını aşan yalanlar uydurmaktan çekinmeyen muhalifleri, emrin biz­zat padişah tarafından verildiğini kesin şekilde iddia et­mektedirler. Ancak bu mesele henüz tavazzuh etmiş, bü­tün vesikalar yay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınlanmış, tarafsız tefsirlere tabi tutulmuş, bilhassa üzerinde tarafsız bir zihniyetle, Sultan Hamid düş­manlığı illeti ile malûl olmaksızın durulmuş de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildir. Bu emrin; İkinci Abdülhamid tarafından verilmiş olması muh­temeldir, fakat bugün için kesin değildir. Doğrudan doğru­ya Hicaz vâlisi Müş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îr Osman Nûri Paşa’nın emriyle de icra edilmiş olabilir. Yahut Osman Nûri Paşa, böyle bir şey ya­parsa hem kendi, hem padişahın başını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bir büyük dertten kurtarmış olabileceğine ve padişahın bu emr-i vâkıa ses çı­karıp gürültü yapamayacağına kanâat getirmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olabilir. Zi­ra bu paşa, Bâb-ı Âlî ve Yıldız’a sormadan Mekke şerifini tevkif edecek ve yerine başkasını tayin edecek cür’ette, çok sert bir askerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere, Midhat, mümkünse Mahmud Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı kurtar­maya karar vermiş, hattâ Kızıldeniz’deki bir harb gemisini bu işle görevlendirmişti. Mahmud Paşa, Hânedân’dan ol­duğu için, İngiltere onu da, padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şaha karşı elinde bulun­durmak istiyordu. Nitekim bu defa muvaffak olunamayınca, birkaç yıl sonra, muvaffak olan bir oyun sahnelenecek, gene Sultan Hamîd’in kayın biraderi olan başka bir vezir Mahmud Celâleddin Paşa, iki oğlu (ki biri bir İngiliz ajanı olan Prens Sabâhaddin’dir) ile beraber Avrupa’ya aktar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıverecektir. Çünki Sultan Hamid’in şahsı, Türk imparator­luğunun birliği için, gitgide daha fazla en büyük teminat hâlinde görülmüş, nitekim tahttan indirildikten birkaç yıl sonra, bir ayağı yerde, bir ayağı gökte koca imparatorluk da</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğılıvermiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Midhat Paşa’nın hiç beklenmedik bir zamanda, nâ­mı unutulmuş gibi iken, şüphesiz fecî ve câniyâne, fakat Sultan Aziz’inkinden daha merhametli ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ekilde öldürülme­sinin sebebi, bu İngiliz teşebbüsünün neticesidir. Paşanın İngilizler tarafından Avrupa’ya kaçırılmasında, Türkiye ba­kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mından sonsuz siyâsî mahzurlar vardı... İkinci Abdülha­mid, hiçbir siyâsî cinayet işlememiş, âdî idam kararlarını bi­le hapse çevirmiş bir hükümdardır. Eğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er Tâif katli emrini bizzat vermişse bu, uzun siyâsî hayatında yegâne hâdise olarak kalacaktır. Yeryüzünde Sultan Hamid’inki kadar kansız hiçbir şahsî idareyi tarih kaydetmez. Hele bu iş 33 yıllık, üçte bir as</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır ve bir nesil süren geniş bir zaman parça­sı içinde olduğu için büsbütün değer kazanır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, 62 ve Mahmud Celâleddin Paşa 48 yaşla­r</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında idiler. Sayın okuyucularım diğer Tâif mahkûmlarının da sonunu merâk ederler diye yazıyorum:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm Hayrullah Efendi, 17 sene Tâif Kalesi’nde kaldıktan sonra, kaledeki odası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda 64 yaşında 9 Ekim 1898’de öldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nûri Paşa, iki bakımdan cünun getirdi, deli ol­du: Nâz ve naîm içinde, milyarlar içinde yaşayan, Sultan Abdülmecid’in 8 kızının en büyükleri olan Fatma Sultan’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n bu kocası, Tâif in şartlarına dayanamadı. Üstelik diğer bü­tün mahkûmlar, mahkûmiyetlerinin sonuna kadar, ailele­riyle mektuplaştılar, onlardan eşya ve hediye aldılar, yalnı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Fatma Sultan kocasını, Hânedân’a ihânetle suçladı. Zâten Sultan’ın 2 yaş küçük kardeşi olan İkinci Abdülhamid, ab­lasının nikâhı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı feshetmişti. Fatma Sultan da bu feshi tanıdı ve bir daha Nûri Paşa ile mektuplaşmak değil, zâten Yıldız Mahkemesi’nden 3 yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l sonra ölen Sultanın yanında Nûri Paşa’nın adı anılmadı. Hâlbuki Mahmud Paşa’nın zevcesi Cemîle Sultan, kendi nikâhı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da feshedilmiş olmasına rağ­men, kocası ile ilgisini kesmedi ve ona karşı uzaktan olsun şefkatini esirgemedi; çocukları vardı. Nûri Paşa ile -44 ya­şı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda ölen- Fatma Sultan’ın ise çocukları yoktu. Nûri Paşa bu şartlar içinde 21 Temmuz 1890’da 50 yaşında Tâif’te -9 yıllık bir hapisten sonra- öldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeynci Fahri Bey, tam 27 yıllı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k bir hapisten sonra, 1908’de Meşrûtiyet ilân edilince İstanbul’a döndü. 1918’de öldü. Uydurma hâtıralarının en başında, Üçüncü Selim devri sadrâzamlarından Hâfız İsmail Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-13" id="footnote-233-13-backlink">13</a></span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nın torununun torunu olduğunu söyler.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-13-backlink" id="footnote-233-13">13</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeniçerileri pâdişaha ve Nizâm-ı Cedîd’e karşı kışkırtıp Kabakçı İhtilâli’ni haz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırladığı için Türkiye târihinde çok kötü isim bırakmıştır.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeynci Seyyid (Seyyid Ahmed) Bey 10 yıl yemişti. 1891’de mahkûmiyeti bittiği halde salıverilmedi. 15 Mart 1898’de Tâif’te öldü. 61 yaşında idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Binbaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Necib Bey 12 yıllık bir hapis hayatından sonra 1893’te Tâif’te öldü, 40 yaşında idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Binbaşı Ali Bey, 27 yıl Hicaz’da kaldı. 1908’de salı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">verildi. 2 Nisan 1925’te 80 yaşında öldü. Birçok defa serasker ve nazır olan Müşîr Nâmık Paşa’nın küçük oğludur. 1886’da ağa­beyi Müş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îr Cemil Paşa, Hicâz eyâleti valisi olduğu zaman Ali Bey rahata kavuştu. Çünki Tâif, Hicâz eyâletinde bir kazâ (ilçe) idi. Cemil Paşa, kardeşinin Tâif Kalesi’nden çıka­rı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lması için padişaha çok yalvarıp yakardı. Bunun üzerine Ali Bey, 7 yıl hapis yattıktan sonra, 1883’te Medine şehrin­de kendisine bir ev tutularak orada, şehir dışına çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kmamak şartıyla 20 yıl oturdu. İkinci Abdülhamid’in, Sultan Aziz aleyhtarı Nâmık Paşa’nın oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lu ve Sultan Aziz kaatillerinden Ali Bey’in ağabeyi Cemil Paşa’ya müşîr rütbesi vermesi ve Hicâz’a umûmî vâli tayin etmesi ilgi çekicidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yozgatlı Mustafa Pehlivan 65 yaşında 10 Haziran 1891’de -10 yıl hapis yattıktan sonra- Tâif’te öldü. Hacı Mehmed Pehlivan 27 yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l hapis yattı. 1908’de 66 yaşında ser­best bırakıldı ve memleketi olan Boyabad’a gitti. Cezayirli Mustafa Çavuş da 27 yıl yattı, 1908’de serbest bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rakılarak İstanbul’a geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tâif mahkûmlarını 5 yıl, Hicâz eyâleti valisi ve Hi- câz’daki tümenin kumandanı Müşîr Hacı Topal Osman Nûri Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, sıkı disiplin altına aldı. Ondan sonraki valiler, bu di­siplini gevşettiler ve mahkûmlar Tâif’te serbest gibi kaldı­lar. Nitekim eski Şeyhülislâm Hayrullah Efendi, Tâif’te bir Arab hanımla yeniden evlendi, 1882’de bu hanımdan bir oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lu Tâif’te doğdu. Osman Nûri Paşa, 1840’ta İstanbul’da Maçka’da Albay Ahmed Şükrü Bey’in oğlu olarak doğdu. 1863’te Mekteb-i Erkân-ı Harbiyye-i Şâhâne’den (İmparatorluk Harb Akademisi) kurmay yüzbaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rütbesiyle mezun oldu. 1881’de general ve 1884’te mareşal oldu. 1886’ta Hâleb eyâleti vâliliğine gönderildi ve yerine Müşîr Nâmık Paşa-zâde Müşîr Cemil Paşa, Hicâz eyâleti vâlisi oldu. Osman Nûri Paşa sonra Yemen eyâleti vâlisi, Yedinci Orduy-ı Hü­mâyûn kumandanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, ikinci defa Hâleb vâlisi, Suriye vâlisi oldu ve 1898’de İstanbul’da 58 yaşında öldü. Oğlu Ziyâ Pa­şa, Osmanlı Devleti’nin son harbiye nâzırlarındandır. Os­man Nûri Paşa, sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">msıkı ellerle, bugünkü Türkiye büyüklü­ğündeki Hicâz eyâletini idâre etmiş, üstelik hayli bayındır­lık eseri yaptırmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Mekke’de hükûmet konağı, Hicâz’ın çeşitli yerlerinde 4 büyük kışla (bu arada Mekke girişinde hâlâ duran muhteşem Hamîdiye Kışlası); 18 nizâmiye (as­kerî) karakol, Mekke’de 20 küsur çeşme, matbaa, hastahâne, okullar, telgraf hatları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, su yolları ve pek çok şey yaptır­mış, Hicâz’da hiçbir asayişsizliğe izin vermemiştir. Bir Türk başçavuşu, en büyük Arab aş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îret reislerine rahatlıkla emir verebilmiş ve bu otorite hiçbir askerî harekâta lüzum olma­dan kurulmuştur. Nihâyet Osman Nûri Paşa; Akabe, Moylah, el-Vech, Emlec, Zaba kazâ ve kalelerini Mısır eyâletin­den alarak, Hicâz eyâletine bağlamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle Sultan Abdülaziz Vak’ası’na karışanların hiç­biri yakalarını kurtaramamışlardır. Hüseyin Avni Paşa’nın öldürülmesi, Sultan Murad’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n -geçici olarak- çıldırması, onunla beraber annesi Vâlide-Sultan’ın da imparatorluk tahtından düşmesi ilk işaretler olmuştu. Geri kalanlar Sul­tan Abdülhamid tarafından, yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kları kötülükler kadar şahsiyetleri de dikkate alınarak çok dengeli bir şekilde ce­zalandırılmışlardır. Meselâ Ziyâ Paşa, Nâmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Kemâl ve em­sali, çok yüksek görevlerde kullanılmakla beraber, bir daha İstanbul yüzü görememişlerdir. Ünlü edîb ve Sultan Murad’ın başkâtibi Vezir Sadullah Paşa, uzun müddet kaldığı büyükelçilikle Viyana’da ölmüş, bir daha İstanbul’a döne memiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Ali Suâvi’nin akıbeti malûmdur. “Şıpka Kahramânı” ve Sultan Aziz Vak’ası’nın akılsız ve bedbaht âleti Müşîr Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Bağdat’da oturtulmuş, mareşal emeklisi maaşı almış, orada cilt cilt değerli eserler yazmıştır. Hâtıraları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda, Hüseyin Avni Paşa’ya da, Meşrûtiyeti uy­gulamadığı için İkinci Abdülhamid’e de epey veriştirir. Hâ­lâ kafasını değiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tiremediği anlaşılır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vak’aya karışan her fer­din âkıbetlerini yazdım. Bunların çok azı hayırlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">âkıbetler olmuştur. Bu adamlar, Sultan Abdülhamid gibi çok dengeli bir iç politika tâkıyb etmeyi şiâr edinen bir hükümdarın de­ğil de, meselâ Rusya’da Çar’ın tebeası olsalar idi, hepsi kur­şuna dizilirler, çok azı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da hayat boyu Sibirya buzullarını boylardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz Vak’ası, 93 felâketinin başlıca sebebi ve büyük yıkımın ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlangıcı, imparatorluk rejiminin de sarsılması olduğu halde, hâlâ resmî görüş tarihçileri, Tâif mahkûmlarına ve onların kafadaşlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına methiye düzer, Sultan Hamid’i alçaltmak için masallar uydururlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu dengesizlikler; ilme, tarihe ve gerçeğe oturmayan bu tutum insanı şaşırtır, tarafsız tarihçiyi hayretler içinde bırakır. Fakat en kötüsü, millî ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">uur ve mâşerî vicdanı bozar. Zira millî şuur ve mâşerî vicdan, gerçeklerle yücelir. Yalanlarla şaşar. Bugünkü ortama gelişte, gayri millî bir eğitim ve hain bir kültür politikasını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n mutlak şekilde en büyük rolü oynadığı hakkındaki fikrimi asla değiştirmem!</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Netice</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">30 Mayıs 1876 Sultan Abdülaziz Vak’ası, bir ihtilâl değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">il­dir. Zira halktan gelmemiştir. Alelâde bir darbe-i hükûmet­tir (</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">coup d’état</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çok aleladedir. Onun içindir ki çok şaşırtıcıdır. 63 kişilik bir cuntan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın eseridir. Bu 63 kişi, 300 Harbiyeli ile 2 tabur Türkçe anlamayan askeri, ve bir batarya ile birkaç gemiyi, padişahın emriyle padişaha yardım edecekleri gerekçesiyle kandırmıştır. Darbeyi vuran, Harbiye kumandanı olan 38 ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şında genç bir tümgeneraldir. Hem çok iyi bir asker ve kumandan, hem mühim bir fikir adamı ve yazar olarak meşhurdur. Fakat budalalığı, bu sıfatlarından da ileridedir. Darbenin hazırlayıcısı, 55 ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şındaki bir mareşalin basit bir âleti olmuş ve darbeyi vurduktan sonra âlet muamelesi gör­müştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">55 yaşındaki mareşal, vaktiyle bir yıl kadar başbakanlık­ta da bulunmu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş millî savunma bakanıdır. “Serasker” denen o zamanın savunma bakanları daima mareşal rütbesinde asker ve aynı zamanda Kara Kuvvetleri Komutanı ve genelkurmay başkanıd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlar ve kabine protokolünde 3. sırada bu­lunurlar, fakat donanma üzerinde yetkileri yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">63 kişilik ve bazıları alelâde adamlar olan cuntanın 5 ki­şisi kabinede bakandır: Sadrâzam (başbakan),</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeyhülislâm, serasker, Şûrây-ı Devlet reîsi ve bahriye nâzırı. Diğer nâzırlar darbeden habersizdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe, hükümdâra karşı olup, hükûmete karşı de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluğun vârisi olan Velîahd, eyleme katılma­makla beraber, 63 kişilik cuntanın içindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe, sadece Serasker Hüseyin Avni Paşa’nın eseridir. Hattâ sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rf darbe tekniği olarak ele alındığı takdirde şâheseridir. Zira padişah dışında kimse hayatını kaybetmemiş hiçbir ciddî ayaklanma olmamış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, âdetâ tereyağından kıl çekilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak darbe, sırf şahsî kîne ve menfaate, para ve ma­kam hırsına dayanmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama ilk defa olarak bu darbede “vatan” ve “millet” nâ­mına hareket edildiği iddia edilmiştir. Hiçbir darbe, bir ide­olojiye dayandırılmaksızın mümkün değildir. Bu darbe için de bir ideoloji bulunmuş ve resmen ilân edilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir: Meşrû­tiyet denen taçlı demokrasi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ortamı ve ideolojiyi hazırlayanlarsa Yeni Osmanlılar’dır. Yeni Osmanlılar; İstanbul’da, darbeden on bir yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l ön­ce, 1865’te gizli bir dernek olarak genç aydınlarca kuruldu. Üye sayısı 245’e kadar yükseldi. Yalnız Veliahd Murad Efendi değil, İkinci Veliahd Şehzâde Abdülhamid Efendi de dernekle ilgilenip senpati gösterdiler. Ancak 1867’de Sadrâ­zam Alî Paşa, gayri meşrû muhâlefet yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kları için Yeni Osmanlılar’ı dağıttı. En kuvvetli üyeler Avrupa’ya gidip, orada muhâlefetlerine devâm ettiler. Dernek Avrupa’ya sı­ğınınca Abdülhamid Efendi, dernekten el çekti. Fakat Mu­rad Efendi sonuna kadar alakasını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">devâm ettirdi. İşte Yeni Osmanlılar’ın açtığı zemîne Midhat Paşa kolayca oturmak istedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cuntanın başı olan serasker öldürülmeseydi, diktatör-lü­ğü devâm ettiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i müddetçe, Meşrûtiyetin ilânı kabil ol-maya­caktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cunta; darbe için, İngiltere’nin gizli, fakat kesin yardı­mını gördü. İngiltere’nin eli olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu bildiği için Rusya, darbeyi fena karşıladı. Avusturya-Macaristan darbeden en­dişelendi. Almanya iyi karşılamadı. Fransa’da fikirler da­ğıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türk Kara Kuvvetleri, 7 ordu ve bir takı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m müstakil tü­menlerden ibaretti. Birinci Ordu’nun memnuniyetsizlik gös­teren birlikleri diğer ordulara gönderildi, bir kısmına altın dağıtıldı. Birinci Ordu subaylarının çoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u, darbenin ertesi gü­nü bir rütbe yükseldiler. Bu durum, diğer 6 orduda büyük memnuniyetsizlik meydana getirdi, eşitlik ilkesi bozuldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe, padişahın sırf Osmanoğulları’nın tarihî, millî ve dinî prestijinin himayesinde bulunduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu, fakat bunun ar­tık yetmediğini gösterdi. İkinci Abdülhamid bu hususu de­ğerlendirerek şahsını emniyet altına alabilmek için, normal ve anormal bütün tedbirlere başvurdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe, 93 felâketinin sebebi ve başlangıcı oldu. 93 felâ­keti ise, bütün Türkiye, hattâ bütün Türk, hattâ bütün İslâm tarihinin en büyük felâketlerinden biridir. Türklük, bugüne kadar onulmaz yaralar aldı. Türk’ün cihan dengesindeki ehemmiyeti sarsıldı ve Türkiye ehemmiyet bakımından ge­ri sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ralara düşmeye başladı. Yoksullaştı ve kalkınması tö­kezlendi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Demokratik Gelişmenin Geciktirilmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1876 darbesi, aynı zamanda Türkiye’de demokratik ge­lişmeyi uzun yıllar için geciktirdiği, hattâ epey geriye gö­türdüğü için kınanmaya müstahaktır. Zira Sezar’a davetiye çıkarmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r ve Allah’tan sezar gelmiştir. Gelmeseydi, o yıl­larda imparatorluk dağılırdı ki, artık parçalarını toplayıp birleş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tirmek de belirsiz zamanlara kalırdı. Türkiye, Türkis­tan ve Kafkasya gibi Türk ellerine dönerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1876 Türkiye’sinin ihtiyacı şüphesiz İngiliz demokrasisi, Midhat Paşa Meşrûtiyeti değildi. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">htiyaç bu olsa idi bu reji­mi, o tarihte İspanya, Japonya, Rusya, Avusturya-Macaristan, Almanya gibi bizden daha ileri toplumların yaşadığı imparatorluklar tatbik ederlerdi. İhtiyaç, Tanzimat’ın geliş­tirilmesi idi. Bu suretle XX. asra gelip de imparatorluk makul bir çerçeve içine girince demokrasiye çok rahat geçilecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid ile, hemen hemen dedesi İkinci Mahmud tipinde bir hükümdar ortaya ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkar. İkinci Abdülhamid’in çağdaşları olan Mikado Mutsu-Hito, Çar Üçüncü Aleksandr, Nâsıreddîn ve oğlu Muzaffereddîn Şâhlar, hattâ Kayzer Birinci ve torunu İkinci Wilhelmler,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şüphesiz Türk hükümdarından daha otoriter simalardır. Ancak Türkiye, bu devletlerden daha az gelişmiştir. Az gelişmişliğin birçok kusuru da, Sultan Abdülhamid’in sırtında kalm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. İkinci Abdülhamid, çağdaşlarından Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralı Franz Joseph’le mukayese edilebilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki babası Sultan Abdülmecid, -hiç olmazsa salta­nat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının üçte ikisinde- amcası Sultan Abdülaziz, hattâ ağa­beyi Beşinci Murad, yukarıda sayılanlar tipinde hükümdar­lar değildir. İngiltere’de Dördüncü George ve kardeşi Dör­düncü William, Fransa’da da Louis-Philippe tipinde hü­kümdarlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Yani taçlı demokrasi için çok uygun tipler...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülhamid’in, devlet idâresini -tabiî mercii olan- Bâb-ı Âlî’den Yıldız’a, daha açık ifadeyle hükûmetten saraya alması, demokratik gelişmeyi ve demokrat hüküm­dar tipini yaralamışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Türk devletini belki kurtarmıştır, imparatorluğun hayatını mutlaka 30 yıl uzatmıştır ama bu gerçekler de birer vâkıad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Sonra İkinci Abdülhamid’e tep­ki olarak İttihatçılar, kardeşi Sultan Reşad’la hiçbir yerde görülmeyen, damadının haksız idamın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı afvetme yetkisini kullanamayan bir hükümdar tipi îcâd etmişlerdir. Bugün­kü İsveç veyâ Belçika krallarından daha yetkisiz bir tip or­taya çıkarmışlardır. Tamamen monarşist olan İttihatçılar, bu suretle monar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şiye, monarşinin dayandığı Hânedan’a ve de­mokratik gelişmeye, Sultan Hamid’den de daha ağır darbe indirmişlerdir. Üstelik Sultan Hamid iç politikada orduyu asla kullanmadığı halde; İttihatçılar, Türk subayın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ikiye bölmüş ve boğazına kadar politikaya gömmüşlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Hamid, doğuştan bir müstebid değildir. Doğu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş­tan bir müstebidin hiçbir karakterini taşımamaktadır. Salta­natının ilk aylarında, 93 felâketini görmeden, Midhat Paşa ve Ali Suâvi tarafından çileden çıkarılmadan davran</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışları, âdetâ bugünkü Batı demokrasilerinin hükümdârları gibi­dir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz tahttan indirildikten sonra ona yapılan muamele ve sûikast ise, hem İkinci Abdülhamid için, hem de kötü niyetliler için, uzun yıllar açık bir ders teşkil etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş­tir. Bu bakımdan da Hüseyin Avni, kınanmaya hak kazanır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçi XIX. asır, devlet başkanlarına sûikasdlar, terö-rist­ler ve nihilistler çağıdır. Teknik ve sanâyile</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şme, toplumların bazı kesimlerindeki ahlâk değerlerini o derecede değiştir­miştir ki, o kesimleri, ahlâkî boşluğa atmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Ancak bir hü­kümdar, kendi hükûmeti tarafından öldürülmemektedir. Böyle bir misal aranırsa, ancak 1917-18 Rusyasına uzanmak îcâb eder ve oradaki şartlar kendine mahsustur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu yıllardaki bazı çok meşhur sûikasdların bir ikisini an­mak istiyorum:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük bir hükümdâr olan, Rusya’da 20 milyon toprak kölesini hürriyete kavuşturan ve 93 Harbi’nin çıkmasını is­temeyen Çar İkinci Aleksandr, 1881’de 63 yaşında ve 26 yıl­dır tahtta idi. Türk düşman</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, İkinci Mahmud’u dehşetli kıs­kanan ve Reşid Paşa’nın kombinezonu ile çıkan Kırım Harbi’nde ma</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğlûb olduğu için intihar eden Birinci Nikolay’ın oğlu ve halefidir. Kendisine iki sûikasd yapıldı. Bunların şa­şırtmaca sûikasdlar olduğu sonradan anla</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şıldı. Sûikasdlardan kurtulduğunu sandığı anda, saltanat arabasına bomba konularak öldürüldü. Onun öldürülmesi Rusya’da meşrû­tiyeti 1905’e kadar geciktirdi. Türkiye’de olduğu gibi, Rus­ya’da da 1881’den 1905’e kadar bir tepki rejimi sürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avusturya İmparatoriçesi ve Macaristan Kraliçesi Elisabeth, 10 Eylül 1898’de, 61 yaşında, Cenevre’de seyahatte iken bir İtalyan anar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şist tarafından bıçaklanarak öldürüldü. Avusturya İmparatorluğu’ndaki İtalyanlar, İtalya ile birleşmek istiyorlardı (Trieste bölgesi). İmparatoriçe, Frans</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız Joseph’in eşi ve hayırseverliği ile tanınmış bir kadındı. 42 yıldan beri imparatoriçe idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birleşik Amerika’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın 16. başkanı Abraham Lincoln, 14 Nisan 1865 gecesi, Abdülaziz Han’dan on bir yıl önce, Washington’daki tiyatro locasında tabanca kurşunu ile beynine ateş edilerek öldürüldü. Kaatil, akıl hastası idi… Fakat ikinci defa başkanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığa henüz seçilen Lincoln, Kuzey-Güney harbinin yaralarını sarmak için tasarısını ertesi gün ilan edecekti. Birleşik Amerika’daki 4 milyon zenci köleyi hürriyetine kavuşturmuştu. Ondan sonra Kuzey’le Güney eyâletleri arasında uzun müddet dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şmanlık davası ortadan kaldırılamadı, 56 yaşında idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1945’de ABD’nin Avrupa’daki en kudretli generali Patton’ın ölümünün esrarı hâlâ çözülememiştir. Asya’daki en kudretli General Mac Arthur ise çok büyük millî kahraman oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu için, ona karşı sûikasde cesaret edilemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">20. asrın ikinci yarısında Başkan Kennedy, kudretli bir adam olduğu ve güçlü bir devleti temsil etmek istediği için öldürülmüştür. Ondan sonra Reagan’a kadar güçlü bir başkan seçilememi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir. Koskoca Birleşik Amerika’da güçlü bir adamın bulunmadığına inanmak zordur. Bilhassa seçilmemiştir fikrinin ağırlığı inkâr edilemez. Aynı zamanda Kennedy’den sonra başkanlık müessesesi büyük yara alm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış ve otoritesi zayıflamıştır. Ağabeyinden daha kudretli bir adam olduğu bilinen Robert Kennedy’nin ise başkanlık seçimi kampanyasında öldürülmesi dikkat çekmektedir. Bu cinayetlerin esrarı henüz ayd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınlanmış değildir. Siyasî cinayetler, kudretli adamları hedef almaktadır. Zayıf şahsiyetlere pek itibar edilmemektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in; Türk Ordusu ve Donanması’nı çok kuvvetlendirdiği, demiryollar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, telgraf hatları, tersâneler, fabrikalarla ülkeyi donattığı, eğitime ağırlık verdiği, hâsılı imparatorluğu güçlendirdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği ve dengeyi Türkiye lehine bozabileceği duygusunu verdiği için tepetaklak edildiği şüphesizdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid, aynı sebepten tepetaklak edilecektir. Daha sonra başka misaller, bunları takip edecektir… Hepsi dışar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıdan kaynaklanmıştır. İçeriden satın alınan veyâ kandırılan kişiler vardır. Sultan Hamid, dedesi</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Mahmud gibi bir dâhi değil de, herhangi bir hükümdar olsaydı, Türk İmparatorluğu’nun o yıllarda dağıtılması mukadderdi. Bunu da ehemmiyetle belirtmeliyim. Zira bir diktatör dâhi değilse –ki dehâ da fevkalâde az rastlanan bir haslettir- devleti ancak bat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırır. Demokrasi rejiminin faydalarından ve gelişme kabiliyetinin sebeplerinden biri de budur. Dâhiye muhtaç olmaksızın yürüyebilen bir rejimdir. Bir de dâhi yetiştirirse sıçrama yapabilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz - Sultan Murad – Sultan Hamid üçgeni, Sultan Selim – Sultan Mustafa - Sultan Mahmud üçgenine benzemektedir. Âdetâ tarih, 68 yıl arayla tekerrür etmiştir.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şöyle ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üçüncü Selim tahttan indirilmiş (1807), amca oğlu Dördüncü Mustafa tahta çıkarılmış, ertesi yıl Üçüncü Selim’i tekrar tahta çıkarmak isteyen Nizâm-ı Cedid’ciler, Dördüncü Mustafa’nın karde</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi İkinci Mahmud’u tahta çıkartmışlardır. Dördüncü Mustafa da, mürteciler hâlâ ondan ümid kesmedikleri için öldürülmüştür ama bu kısa saltanatı boyunca Sultan Mustafa, kendisini tahta çıkardıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı halde, Üçüncü Selim’i tahttan indirenleri temizlemiştir. Az sonra bu İkinci Mahmud da, Üçüncü Selim’in ölümüne se­bep olan, zemin hazırlayan, padişahı savunmakta en ufak ihmâli görülen, padişahın öldürülmesine karşı duygusuz kalanları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öldürtmüştür. Sultan Abdülhamid, dedesi gibi ay­nı şeyi yapamadı, daha ihtiyatlı ve hafif davrandı ise bu ikinci Mahmud’un Türkiye’yi modern bir devlet yapması sebebiyledir ama Üçüncü Selim’in Sultan Abdülaziz’e, Dör­düncü Mustafa’nın Beşinci Murad’a ve İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Mahmud’un İkinci Abdülhamid’e benzediği âşikârdır. Sultan Abdülaziz gibi Üçüncü Selim de Nizâm-ı Cedîd ile devleti güçlendir­diği için devrilmişti. Beşinci Murad ise, Dördüncü Mustafa kadar âcizdir ve olaylara yakasını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kaptırmıştır. İkinci Ab­dülhamid hem dedesinin dehâsına vâris olmuş, hem de İkinci Mahmud gibi her adımını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hesapla atmayı; darbe, ih­tilâl ve felâket içinde öğrenmiştir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ele aldığımız devir Osmanlı iç tarihinin en büyük müte­hassısı olan ve o devir adamları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na da yetişmiş bulunan İbnülemin Mahmud Kemâl İnal üstâdımız (1870-1957) şu doğru hükmü vermektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Kimseye emniyeti kalmayan Sultan Abdülhamid’in; As­kerî mektepler, Mülkiye ve bilhassa Harbiye hakkı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ndaki şiddetli kayıtlamaları, talebenin hal’de (Sultan Aziz’in taht­tan indirilmesinde) kullanılmasındandır... ‘Talebe-i ulûm’ denilen yüksek medrese talebesine karşı çekingen muame­lelerinin sebebi de; onların, hal’den az önce, garaz sahipleri tarafından tahrîk edilerek, hükûmet aleyhine ayağ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a kaldırılmasındandır. Meclis-i vükelâda (bakanlar kurulu) nâzırlar arasında casuslar bulundurması, hal’e bazı nâzırlar tara­fı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ndan karar verilmesinden doğmuştur. İnsaf ve hak dâhi­linde söylemek icab eder ki, memleketin hayatını otuz sene­den fazla kemiren istibdâdın baskılarının ilk ve en büyük sebebi, baş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ta Hüseyin Avni Paşa olmak üzere, hal’e iştirâk eden diğer adamlardır. Bunlar, devlet ve milleti gûyâ bir müstebitin pençesinden kurtaralım bahânesiyle hareket et­mişlerken, öylesine iç ve dış felâketlerin zuhûruna sebep ol­muşlardır ki; hem kendilerini, hem de milleti, istibdadı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">n pençesine teslîm etmişlerdir. Hele kötü ahlâklı bir kişi olan Ali Suâvi’nin (ki o da bir İngiliz ajanıdır) çıkardığı vak’a; is­tibdadın ve ‘hafiye’ denen gizli emniyet ajanları</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">nın kulla­nılmasının en mühim sebeplerindendir.”</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün bu gelişmeler ve çok sonralara kadar uzanan te­sirleri bakımından 30 Mayıs 1876 darbesi; Türkiye tarihinin, her zaman için en feci olayları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan biri olmak durumunu muhafaza edecektir.</span></p>

    <p class="imza- para-style-override-2"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ankara, 20 Eylül 1979</span></p>
  </div>
</body>
</html>
