<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_darbenin_anatomisi-8</title>
  <link href="../Styles/bir_darben_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_darbenin_anatomisi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="x2-baslik" id="toc_marker-3-2"><span class="baslik2 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">B) Cinâyet</span></p>

    <p class="x3-1-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Selim’in Palası Meselesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kadar tedbir, bir şeyler hazırlandığını gösteriyordu. Bu hazırlığın da, imparatorluğun mutlak hâkimi durumu­na gelmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve tahta geçirdiği Beşinci Murad’ı kendi uşağını tayin edemez hâle getirmiş bulunan Hüseyin Avni Paşa’nın direktifi ile yapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldığı âşikârdı. Abdülaziz Hân’ın kaldığı Fer’iyye Sarayı’nın harem dairesinde kapılar örülmüş, se­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lâmlık kısmı ile irtibat kesilmiş, dışarıya tek çıkış kapısı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bı­rakılmıştı. Bu kapının anahtarları da cuntadan Binbaşı Gür­cü Necib Bey’de idi. Hüküm süren Hânedânı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n imparator­luk prensleri, prensesleri, kraliçeleri olan Sultan Aziz’in oğulları, kızları, eşleri hapisteydi. Değil saray dışına çık­maları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-yukarıda anlatıldığı gibi- sarayın bahçelerinde ge­zinmeleri yasaktı. Bu yasak da açıkça bildirilecek yerde, Râşid Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın emriyle cuntadan Binbaşı Ali Bey’in Abdülaziz Hân’a ve adı tespit edilemeyen bir neferin de annesine ha­karetleri ile sağlanmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi ortada çok mühim (!) bir mesele kalmıştı: Üçün­cü Selim’den kalma palan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın Abdülaziz Hân’dan alınması… Bu palayı Sultan Aziz çok sever, yatağının başına asardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu pala amcası Üçüncü Selim’e âiddi. Üçüncü Selim, 69 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl önce tahttan indirilmiş ve 68 yıl önce öldürülmüştü. 1807 ve 1808’de geçen bu olaylar, Osmanlı tarihinde son ol­duğu, âdetâ Orta Çağ’a mahsus hâdiseler gibi an</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılarak, Tanzimat Türkiye’sinin övünme mevzuu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu pala, Sultan Aziz ve ailesinin yanındaki tek silâhtı, Dolmabahçe’den çıkan padişah, “sako” denen askerî pele­rin pardösüsünün altına saklamış, Topkapı Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’ndan Fer’iyye’ye gelirken gene yanına almıştı. Ters bir şey yapar diye pala, bu gelip gitmeler sırasında Sultan Abdülaziz’den istenememişti ama şimdi Serasker Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın kesin em­ri vardı: Bu tehlikeli (!) silâh, eski hâkandan alınacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pala meselesi, uzun uzu<a id="x.89952"></a>n müzakere edildi. Sultan Aziz ters bir adamdı. Zâten kafası bozuktu. Acaba amcasının pa­lasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kendisinden isteyenin kellesini bir vuruşta uçurur muydu? Zâten bedenî kuvveti büyük bir pehlivan olarak tanınan hâkanın elinden bir kaza çıkması ve ön safta bulu­nanın kim vurduya gitmesi, cuntayı korkuttu. Râşid Paşa,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzet Bey’e, ne şekilde olursa olsun palanın padişahtan alın­masını emretti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Haziran ki, Sultan Aziz’in Fer’iyye’ye naklinin ertesi gü­nüdür, Yarbay İzzet Bey, Abdülaziz Hân’ın hizmetinde b</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıra­kılan ve gerçekte cuntadan olan ve padişahı gözlemeye memûr bulunan ikinci mâbeynci Fahri Bey’i, sarayın önün­deki karakola çağırdı. Kendisinden çok yüksek rütbede bir devlet görevlisi olan Fahri Bey’e, Yıldız Mahkemesi’nde 10 sene kürek yemesine sebep olacak şu emri verdi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Beyefendi, sâb</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık hâkandan yanındaki tarihî pala ile re­volveri alıp bana yollayınız. Vermezse zorla alınacaktır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fahri Bey, eski hâkanın revolveri olmadığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, hiçbir zaman da yanında tabanca taşımadığını, palaya gelince, yal­varıp yakararak almaya çalışacağını söyledi. Tabanca mes’elesinin, bir şüphe ve a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğız arama olduğu âşikârdır. Fahri Bey, İzzet Bey’e söz vermesine rağmen, palayı padi­şahtan istemeyi gözü kesmedi. Vâlide Pertevniyâl Sultan’ın huzuruna girip durumu anlattı ve ayr</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıca dört harem ağası, üç uşağın, Sultan Aziz ve ailesinin hizmetinde bulun­mak için içeriye kabûl edilmelerinin İzzet Bey tarafından kendisinden istendiğini söyledi. Vâlide-Sultan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Allah Allah, dedi; pala, Sultan Selim Cennet-mekândan kalma hat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıradır. İstemeye ne hakları var? Arslanım muhtemelen vermez. Dört harem ağası gelsinler. Fakat üç uşak nas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl harem dairesinde vazife görür? Böyle bir şeyin emsali var mıdır? Üç erkeğin padişahın harem dairesine girdiği yüzlerce senede vaki midir? Böyle bir hizmete ihti­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yacımız yoktur ve üç uşağı saraya kabûl etmem!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak palayı istemeyi Valide-Sultan’ın da gözü kesme­di. Diğer taraftan daha dün, süngülü bir neferin</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kendisini göğsünden itmesinin tesirinde idi. Askerin pala falan baha­nesiyle saraya girip tatsız şeyler olmasını istemiyordu. Oğ­lu Sultan Aziz’in yatak odas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına girdi. Ondan habersiz ola­rak gizlice palayı alıp etekliğinin altına sakladı. Bir câriyeye verip Fahri Bey’e gönderdi. Fahri Bey, Saray’ın bir pencere</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­sine çıktı. Pencerenin altındaki süngülü nefere palayı uzat­tı. Yıldız Mahkemesi’nde Onbaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan olduğu anlaşılan nöbetçi; palayı, nöbetçi subayı Bursalı Yüzbaşı Ahmed Efendi’ye verdi. O da götürüp Yarbay İzzet Bey’e</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">teslim et­ti... Bu olay 3 Haziran gecesi geçti. Sultan Abdülaziz, silâh­tan tecrid edilmişti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzet Bey, palayı götürüp kumandanı Tümgeneral Râşid Paşa’ya verdi. Râşid Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, böylesine mühim (!) bir hâdiseyi bildirmek için yıldırım sür’atiyle Ortaköy’den Beşiktaş’a geldi; Dolmabahçe Sarayı’na girdi. Mâbeyn mareşali Dâmad Nûri Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın huzuruna çıkıp pis bir neşe ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hele hamdolsun Müşîr Paşa Hazretleri, dedi; palayı al­d</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nûri Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İyi etmişsiniz, diye cevap verdi; hele kazasız belâsız alındığına sevindim. Çünki sâbı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k hâkan bir sert mizaçlı ki­şi olup ve silâhtan da anladığından palayı vermeden, kul­lanmaya kalkabilirdi(!)...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nûri Paşa, Yıldız Mahkemesi’ndeki ifâdesinde, palay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kendisine teslim ettiği zaman Râşid Paşa’nın sarhoş oldu­ğunu beyan etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu arada Fahri Bey’i tekrar karakola çağıran</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzet Bey, üç uşağın mutlaka saraya sokulmasını istedi. Fahri Bey:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Böyle bir şeyi sâbık hâkana söylemedim ve söyleye­mem, git kendin söyle! demişti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Katillerin Saraya Sokulmas</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in Ortaköy Sarayı’nda kendisine uy­gulanan muamele karşısında şüpheye düştüğü, Yıldız Mahkemesi tarafı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan şahit olarak ifadeleri alınan annesi Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın, büyük oğlu Yusuf İzzeddin Efendi’nin ve başkalarının söyledikleri ile anlaşılmaktadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Vâlide-Sultan’ın yazılı ifâdesine göre oğlu kendisine:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir memlekette iki padişah olmaz Vâlide, demiştir; be­ni tahttan indirmek elbette öldürmek içindir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tanzimat’tan sonra böyle şey kaldı mı? Allah’a tevek­kül edin, hiçbir ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ey olmayacaktır! şeklinde cevap vermişse de Abdülaziz Hân:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne olacak görürsün! şeklinde ısrar etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultan’ın muvafakati üzerine Yarbay İzzet Bey, karakol binası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na gelmiş bulunan dört hadım ağasını, Sultan Aziz’in bulunduğu Fer’iyye Sarayı’nın harem kısmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­na soktu. Bunlar Karabiber Reyhân Ağa, Nazîf Ağa, Râkım Nesîb Ağa ve Mercân Ağa idiler. Bunlardan sonuncusu, Yıldız Mahkemesi’nden önce ölmüş ve mahkemeye çıkarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">la­mamıştır. Bu dört harem ağasıyla az aşağıda bahis konusu olacak üç uşağı İzzet Bey’e, saray yâverlerinden Nâmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Pa- şa’nın oğlu Binbaşı Ali Bey getirmiştir... Harem ağalarına, Sultan Aziz ve ailesinin dışarı ile olan bütün sözlü, yazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lı, fi­ilî münasebetlerinin derhal ve gizlice İzzet Bey’e bildirilme si talimatı ve bazı çok gizli emirler verilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ağaları, Sultan Murad’ın dârüssaâde ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ası ve Şevk-Efzâ Vâlide-Sultan’ın emrindeki Süleyman Ağa, diğer ha­rem ağaları arasından seçerek yollamışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Vâlide-Sultan tarafından bütün ısrarlara rağmen saraya sokulan üç uşağa gelince: Bunlar Pehlivan Süvâri Mustafa, Boyabatlı Hacı Mehmed ve Cezayirli Mus­tafa’dır. Bu üç ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi, Sultan Murad veliahd iken, onun Kurbağalıdere’deki köşkünde bahçe muhâfızı (korucu) idiler. Okuyup yazmaları yoktu. En eskileri olan ve “Cezayirli” denen, aslında Üsküdar doğumlu Mustafa, on dört yıl bo­yunca Kurba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğalıdere Köşkü’nde koruculuk yapmıştı. Her üçünü de Şevk-Efzâ Vâlide-Sultan seçerek, çok sevdiği (!) Sultan Abdülaziz’e gönderilmeden önce Mâbeyn mareşali Dâmad Nûri Paşa bunları kabûl etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, şunları söylemiştir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sâbık Hâkan Hazretleri’nin hizmetlerinde size ihtiyaç vardır. Siz padişah efendimizin sadık adamlarıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınız. Onun için Sultan Abdülaziz Hazretleri’nin hizmetine tayin olun­dunuz. Maaşınız ayda yüz altındır. Ayrıca otuz altın elbise ücreti alacaksınız. Üçünüzden Cezayirli Mustafa’y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı diğer ikiniz dinleyecektir... Hiç kimse ile görüşmeyecek, Fer’iyye Sarayı Karakolu’nda yatacak, karakol kumandanı İzzet Bey ne emir verirse yerine getireceksiniz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi verilen bu emrin acayiblikleri üzerinde kısa bir tahlil yapalım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk bakışta bugünün okuyucusu, bir Mâbeyn Müşîri’nin bu emrindeki çarpıklıkları anlamayabilir. Çünki o devrin şartlarını bilmez. O devirde mareşal rütbesinde ve padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şah damadı olan bir mâbeyn müşîrinin huzuruna girmek, fev­kalâde protokollü bir işti. Mâbeyn müşîrinin uşaklara tali­mat verdiği görülüp işitilmiş şeylerden de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildi. Sadrâzam saraya gelse mâbeyn müşîrinin onu karşılaması âdet değildi, sadrâzamı ancak başmâbeynci karşılardı. Bugün bile üç er’in bir mareşalle</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsî görüşüp talimat alması, her halde olağan işlerden sayılmaz. Nerede kaldı ki en girift ve çetre­filli protokolün hüküm sürdüğü Osmanlı İmparatorluk Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’nda böyle bir şey olağan olsun!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer bir çarpıklık, üç uşağa verilen maaşın miktar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıdır. Osmanlı Sarayı’nda küçük hizmetliler bile iyi maaş alırlar, ayrıca bedava yer, içer, yatıp kalkarlardı. Fakat tayin edilen iki Mustafa ile bir Mehmed’in, Sultan Murad’ın hizmetinde iken maa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şları; en kıdemlileri Cezayirli Mustafa’nın üç altın, diğerleri daha azdı. O zaman üç altınla, bugün 7,5 altınla ne yapılabiliyorsa o yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılabilirdi; para çok değerli ve satınalma gücü çok yüksekti. Aslında bir uşak, bahçıvan, korucu ayda pek üç altın alamazdı. Fakat Hânedân sarayında çalış­t</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkları için bu yüksek meblağ kendilerine verilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi bu adamların aylık maaşı üç altından yüz altına yükseltiliyordu. Bu meblağ</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">o devirde, yüksek devlet memûrlarının maaşı idi. Bugün de öyledir. Birkaç misal: Sonradan sadrâzam olan Safvet Paşa, padişah olan ve fiilen tahtta bulunan Abdülmecid’in Fransızca hocalığına ayda 100 altın maaşla me’mûr olmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tu. Aynı zât, ayda ancak 20 altın maaşla, Osmanlı hükûmeti baştercümanlığına getiril­mişti. Sonradan sadrâzam olan Hayreddin Paşa, ferik (kor­general) olunca maaşı sadece 35 altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na yükselmişti, mirliva (tümgeneral) iken maaşı 18 altından ibâretti. Sonradan sad­râzam olan Küçük Saîd Paşa, sadâret mektupçuluğuna (başbakanlık genel sekreteri) yükseldiği zaman 100 altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n maaş verilmişti. Bu örnekler pek çok uzatılabilir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid bir yazısında şöyle demektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sul­tan Aziz’in yanına bı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rakılan Server Ağa adındaki harem ağası ise, zâten eskiden beri Hüseyin Avni Paşa’nın adamı idi. Bu Server, hazinedarlardan Ebrû-kemân, Arz-ı niyâz ve Ebrû-niyâz kalfalarla Avni Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a’nın haberleşme, hattâ bu­luşmalarını temin ederdi. Bu üç hazinedar da, Sultan Abdüllaziz’in hizmeti için onunla beraber Fer’iyye Sarayı’na gön­derilmişti. Keza mâbeynci Fahri Bey de Avni Paşa’nı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">n em­rinde bir mel’undu. Bu suretle padişahın etrafındaki hiz­metkârların mühim bir kısmı elde edilmişti.”</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">4 Haziran Pazar Sabahı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">4 Haziran Pazar sabah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı geldiğinde, Abdülaziz Hân, an­cak 48 saatten beri Ortaköy Fer’iyye Sarayı’nda idi (sonradan üçte biri Galatasaray’ın ilk kısmı olan bina). İki gününü Kurân-ı Kerîm okuyarak geçirmişti. O sabah Arz-ı Niyâz Kalfa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın getirdiği kahvesini içmiş, sonra kahvaltı etmiş, tu­valetini yapmıştı. Sakalının bazı tüylerini kesmek için bir t</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırnak makası istemiş, makas gene aynı kalfa tarafından ge­tirilmişti... Bir hayli müddet padişah, bu tuvalet işleri için yalnız kalmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Odanın kapısının önünden geçen Ebrû-Kemân Kalfa, odadan padişahın haykırdığını, garip ses ve gü­rültüler geldi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini duymuş, hazinedar kalfalar istedikleri gi­bi padişahın yatak odasına girebilecekleri halde nedense girmemiş, diğer hazinedar arkadaşları Arz-ı Niyâz ve Ebrû-Nigâr Kalfalar’a haber vermi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir. Bu üç hazinedarın yıllar­dan beri Hüseyin Avni Paşa için çalıştıkları, bütün kaynak­lar tarafından kabûl edilmiş olup, münakaşal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve ihtilâflı ta­rihî konulardan değildir. Bu üç kalfa aralarında:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Korktuğumuz başımıza geldi, ah neden makası ver­dik? şeklinde yüksek perdeden feryat ederek rol yapmaya ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlamışlar, fakat başkalarına açtırmak için, Sultan Aziz’in kapısını açmaya gene yanaşmamışlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nihayet Pertevniyâl Sultan ile Fahri Bey yetişmişler ve odaya girmişlerdir. Oda kapısının açılış zamanı kesin</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekilde sabah 09.36 ola­rak tespit edilmişti. Şu manzara görülmüştür:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kilitli olduğu için omuzlanarak girilen kapı açılınca Abdülaziz Hân karşıdaki sedirin köşe minderi üzerinde sa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğ tarafına yatmış bulunuyordu. Her iki bileğinden çok mik­tarda kan akıyordu. Biraz ileride padişahın Kur’ân’ı, Yûsuf Sûresi açık olmak üzere göze çarp</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyordu. Hâkan hayatta, fakat kendinden geçmek üzere idi. Annesini tanıdı. Kendi­sini kucaklamak isteyen Vâlide-Sultan’ın göğsüne bileğinden kanlar akan iki elini dayayarak “Allah” diye feryad et­ti. Sonra ne söylediği anlaşılamadı, çünki büyük gürültüler ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlamıştı. Esasen hükümdar, hayatta olmakla beraber, kendinden geçmişti. Pertevniyâl Sultan’ın göğüs ve etekle­ri kanlara bulanmıştı. Fahri Bey odadan fırlayıp</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzet Bey’e haber vermiş, o da borazanları çaldırtarak alarm ilân etmiş­ti. Bunun üzerine sarayı deniz tarafından muhasara eden gemilerden birinde bulunan Donanma kumandanı Korami­ral Ârif Paşa, derhal rıht</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıma çıkıp saraya girdi. Harem ağa­ları ve hazinedarlar yüksek sesle feryada başlayıp camları kırdıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve âdetâ mahsus sanılacak derecede lüzumsuz gürültü yaptıkları ve koşuşturdukları için, manzara bütü­nüyle karışmış ve netlik kaybolmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olayı beklemekte olan karşı sahildeki Hüseyin Avni Paşa’nın, meşhur beş-çifte’sine atlayıp olaydan sadece 10 da­kika sonra 09.46’da rıhtıma ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıktığı, münakaşa mevzuu ol­mayan noktalardan biridir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa, Ârif Paşa’dan en çok 5 dakika sonra vak’a mahalline gelmiştir. Abdülaziz Hân’ın cesedinin ka­rakola taşınması hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındaki emrin bu paşalardan biri tara­fından verildiğinde kaynaklar birleşiyorlar, fakat bazıları Avni, bazıları henüz o gelmeden Ârif Paşalar taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından ve­rildiğini yazıyorlar. Ârif Paşa, Yıldız Mahkemesi’nden önce ölmüş ve idam cezasından kurtulmuştur. Onun için resmî sorgusu yapılamam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. Avni Paşa da mahkemeden çok evvel öldüğü için aynı durumdadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa’dan birkaç dakika sonra Dolmabahçe Sarayı’ndaki makam odasından Mâbeyn-i Hümâyûn Mü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şîri Dâmad Nûri Paşa, vak’a mahalline gelmiştir... Sonra Sadrâ­zam Mütercim Rüşdü Paşa yetişti. Sonra Midhat Paşa ve ih­tiyar Müşîr Nâmık Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa geldiler. Daha sonra birkaç nâzır geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kapı kırılıp odaya girildiği zaman, Vâlide-Sultan ile Kad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın-Efendiler de girmişler ve henüz hayatta olan hâkana sa­rılmışlardı. Bu durumda Ârif Paşa veyâ Avni Paşa, yahut Ârif Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’dan sonra hemen yetişen Avni Paşa ikisi beraber, sonradan “henüz eser-i hayât” bulunduğu itiraf edilen hâ­kanı, Fer’iyye karakol binasına taşıtmışlardır. Kadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nlar oda­dan çıkarıldıktan sonra hâkan, askerler tarafından ceset muamelesine tabi tutularak saraydan çıkarılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p karakol bi­nasına getirilmiştir... Hâlbuki ertesi günkü resmî açıklama­da hâkanın “meyyit olarak” yani, kapı kırıldığı zaman öl­müş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bulunarak taşındığı ilân edilmiştir. Bunun doğru ol­madığı bütün şehâdetlerin ittifakı ile anlaşılm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. Tek şa­hit, Abdülaziz Hân’ın oda kapısı kırıldığı zaman ölmü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş ol­duğunu söyleyememiştir. Yalanlar serisi bununla başlamış ve yılan hikâyesi gibi uzayıp gitmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nûri Paşa geldiği zaman Abdülaziz Hân’ı kara­kol binasında ve üstü örtülü, başucunda da Avni Paşa ola­rak görmüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tür. Avni Paşa, Dâmad Paşa’ya:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz vefat etti, demiştir; makasla kollarını kes­miş! Şimdi doktorlar gelecek, rapor alacağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z. Padişahımız efendimiz (Sultan Murad) nereyi irâde buyururlarsa oraya hemen gömeceğiz, işi uzatmamak lâzımdır. Allah Efendimiz’e (Sultan Murad’a) ömürler versin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz, karakol binas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında kahve ocağının kar-şısın­da erlerin oturduğu minderlerin üzerine yatırılmıştır. Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, pencerelerden birinin perdesini kendi eliyle koparta­rak eski hâkanın üzerine ayaktan saça kadar hiçbir yeri görünmeyecek şekilde örtmüştür. Az sonra nazırlar ve dok­torlar gelmiştir. Bu dakikalarda Abdülaziz Hân, son anları­nı yaşamaktadır ve az sonra ölmü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştür.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Ölüm Raporu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu arada doktorlar birer ikişer gelmeye başlamışlardır. Avni Paşa, ilk gelen doktorlara, hâkanın sadece bileklerine bakıp gösterdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği makasla damarlarının açıldığına, ölümün bu suretle vuku bulduğuna dair hemen rapor yazmalarını istemiştir. Sonradan gelen doktorlara bu raporu imzalataca­ğın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı düşündüğü muhakkaktır. Cesedin bileklerini önce as­kerî doktorlardan meşhur Marko Paşa görmüştür. Tıbbiyye-i Askeriyye-i Şâhâne (Gülhâne) kumandanı olan Dr. Marko Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, Avni Paşa’nın dostu ve adamıdır. Esasen askerî tıbbi­ye, serasker olan Avni Paşa’nın emrinde bir fakültedir. Bu­nunla beraber şeytana külâhmı ters giydirecek zekâda olan ve bu i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şin burada bir raporla kapanmayacağını, çok gelişme­ler göstereceğini derhal tahmin eden Marko Paşa, raporu yazmak istememiş, sebebini soran Avni Paşa’ya:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir fiil-i cerh (yaralanma fiili) var, fakat bunun mer­hum tarafından yapıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığını gösterecek bir şey yok! diyerek paşasının intihar nazariyesini hemen hemen çok açık şekil­de reddedince Avni Paşa’da şafak atm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tereddüde mahal yoktur, demiştir; fiil-i cerh, merhum hakanın kendisi tarafından ika edilmiştir. Daha hekimler de geleceklerdir. Sen şimdi hemen raporunu yaz, gelen hekim­ler imza etsin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Verilen emrin küstahlığı, bu küstahlığın altında yatan il­me ve gerçe</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğe saygısızlık, telâş ve endişe, gaddarlık ve ce­berut çok açıktır. Avni Paşa, bir hekime, hem de devrinin en tan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınmış bir mütehassısına tıb bahsinde akıl öğretmektedir. Marko Paşa’nın Avni Paşa’ya taktik dersi vermek istemesi kadar garip, ilim ve mant</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık dışı bir şeydir. Marko Paşa’dan hemen sonra gene askerî doktorlardan Albay Ömer Bey gelmiştir. Avni Paşa, askerî doktor olmak bakım</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından doğ­rudan doğruya emrindeki bir adam olan Dr. Ömer Bey’e Marko Paşa’nın bilekleri gördüğünü, intihar raporu yazdı­ğın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, raporu hemen imzalamasını emretmiştir. Bileklere bir göz atan Ömer Bey, elle temas etmeye lüzum görmeden, ra­poru imzalamayacağını söyleyince Avni Paşa son derece kı­zarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Edepsizlik ediyorsun, demiştir; derhal imzala!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dr. Ömer Bey, hiçbir baskı karşısında böyle bir raporu imzalamayacağını, cesedin muayenesinden de istinkâf etti­ğini söyleyince Avni Paşa, askerî doktorun önce sağ, sonra sol kolunu tutarak kolların uçlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındaki mîralay (albay) rüt­besinin sırmalarını sökmüştür. Bu, askerî törede, askerlik­ten tard edilme mânâsındadır. Artık sivil doktor olarak ka­rakolu terk ederken Ömer Paşa, bir şeyler söylemesin diye, ertesi gün Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın emriyle tevkif edilerek yaka paça Libya’ya sürülmüştür (İkinci Abdülhamid tarafından aske­rî rütbesi iade edildikten sonra generalliğe yükseltilerek İkinci Ordu Sıhhiye Reîsliği ve Edirne Askerî Hastahânesi başhekimli</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğine getirilecektir).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşin fevkalâde ilgi çekici tarafı şudur: Avni Paşa, önce Marko Paşa, sonra Ömer Paşa ile konuşurken, başta Sadrâ­zam Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü ve Midhat Paşalar olmak üzere, nâzırlardan haylisi aynı odada idiler. Hiçbiri tek kelime konuşmamaya ve karışmamaya -aralarında ittifak etmiş gibi- fevkalâde iti­na etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerdir. Bunun mânâsı, Avni Paşa’ya: “Yediğin haltı kendin temizle!” demekti. Şunu hatırlatmak gerekir ki, as­lı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda rapor yazdırmak ve ölen hâkana âid tahkikat işi ile se­raskerin hiçbir ilgisi yoktur. Bu, sadrâzam emir ve nezare­tinde, adliye nâzırı tarafından yaptırılması icab eden birşeydir.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne sadrâzam, ne adliye nâzırı Safvet Paşa’nın ise tahkikat raporu işinde en küçük rolleri olmamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dr. Marko Paşa, Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın komşusu idi. Onun da Kuzguncuk’ta bir köşkü vardı. Acele Fer’iyye’ye çağırıldığı zaman yanında Dr. Jacques Castro bulunuyordu. Onu da yanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na alıp hususî sandalı ile karşıya Ortaköy’e geçmişti. Fer’iyye karakoluna geldiği sıralarda Dr. Karatodori Paşa da vâsıl olmuştu. Dr. Castro, Y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıldız Mahkemesi’nde şahit ola­rak dinlenmiş, özetle şunları söylemiştir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben cesedin bileklerine baktığım sırada hâkan henüz ölmü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, üzeri beyaz bir perde ile örtülmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz, Fer’iyye’den karakola, bir pencere perdesine konarak taşınmıştı. Sonra Avni Paşa, üzerini karakoldaki bir pencerenin perdesini kendi elleriyle kopararak örtmüş­tü. Doktorlar bir an cesedin yüzüne bakmışlar, yalnız kollar kendilerine gösterilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şti. Başka hiçbir tarafını göremedikle­ri cesette çok bol kan olduğu müşâhede ediliyordu. Esasen hâkanın yara aldığı Fer’iyye’deki odası kan içinde kalmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Doktorlar bu sathî gözlemi yaparlarken nâzırlar da başlarındaydı. Bu arada sadâret mektupçusu (başbakanlık genel sekreteri) Memduh Bey (Dâhiliye Nâzırı Memduh Paşa) da oradaydı. Sonradan</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Cennet-mekân’ın iki kollarının şir­yanları kesilmişti, gözleri kapatılmamıştı, mübarek gözleri­ni yukarı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ya dikmişlerdi, üzerlerinde sade bir beyaz keten gecelik vardı, sadece bu kadar müşâhede edebildim”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">de­miştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada Fer’iyye Sarayı’nda çok büyük teessür hüküm sürüyordu. Hânedândan birçok kişinin hekimi olan Dr. Castro, yanına bir doktor alarak, Abdülaziz Hân’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın büyük oğlu Yusuf İzzeddin Efendi’nin odasına gitmiş, kendisini teselli etmişti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İkinci Bir Ölüm Raporu</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle Avni Paşa, 5 doktora bir rapor yazd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırdı. Beş imzalı bu rapor, birkaç kelimeden ibarettir. Şöyle son bu­luyordu:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Cerihanın hafileri (yaranın kenarları) gayr-ı muntazam ve bâzı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">yerlerde memzuk bulundukları hase­biyle aldığımız habere göre âlet-i câriha makas olduğu ci­hetle musaddak bulunmuş olduğunu mübeyyin bu imzalarım</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ızı koyuyoruz.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ifadede doktorlar, makasın bu iki bilekteki yaraları açtığı hakkında oldukça açık şekilde</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şüphe belirtiyor, makasın cerh âleti olduğu hakkında ken­dilerine ifade edilmiş şehâdeti nakletmekle yetiniyorlar, yaraların durumu karşısında da derin tereddüt gösteri­yorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">... Bu rapor, Sultan Aziz’in bu yaraları kendisinin açmış olamayacağı hakkında bir tıbbî delil ve vesika mahiyetindeydi (Yıldız Mahkemesi’nde de bu şekilde değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">erlendirilmiştir). Bu raporu Hüseyin Avni Paşa kabûl etme­di. İntihar raporu olmadığını söyledi. Nasıl bir rapor iste­diğini anlatt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Bunun üzerine bu rapor, yayınlanmamak üzere saklandı. Yeni ve çok imzalı bir raporun düzenlen­mesine geçildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeni raporu 19 hekim hazırlıyordu. Hâlbuki bunlardan ancak bir kısmı cesedin sadece kolların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı sathî şekilde göre­bilmişler, diğerleri ya uzaktan seyretmiş, ya hiç görmeden raporu imzalamışlardı. Birçok doktor, böyle adlî tıp raporu yazılamayacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, cesedin etraflı ve bütünüyle incelenmesi icab edeceğini, salonda tek muhatabları olduğunu çoktan anladıkları seraskere söylediler. Avni Paşa o sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rada karakol kapısının salona bakan iç tarafı önünde ve kılıcına dayan­mış vaziyette:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu cenaze, dedi; Ahmed Ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Mehmed Ağa değildir bir padişahtır; her tarafını açıp size gösteremem!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle birkaç doktor, sathî şekilde bilekleri ince-ledi­ler. Cesedin</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tamamı örtü altında kaldı. Yeni raporu Tıbbi­ye müderrislerinden (profesör) Dr. Mervan Bey kaleme al­dı. Avni Paşa bu ikinci raporu da beğenmedi ve kabûl etme­di. Bu ikinci rapor derhal y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırtıldığı için ne mealde olduğu hakkında bir şey bilmiyoruz. Fakat her halde intihar tezini destekler bir şey değildi ki, serasker paşa taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından yırtılmıştır. Bunun üzerine ertesi günki gazetelerde yayınlanan üçüncü rapor kaleme alındı ki, 19 doktora imza ettirilmiş ve Abdülaziz Hân’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın ölümü için devletin resmî raporu sayıl­mıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu rapor, doktorların; Beşinci Sultan Murad’ın iradesi üzerinde “Sâbık Hâkan Abdülaziz Hân”ın vücudunu, kara­kol binas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının alt katında üzeri örtülü olarak gördüklerini söylemekle başlamaktadır. Raporun, nâzırlar tarafından kendilerinden; padişahın ölüm sebebini öğrenmek için is­tendi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini söylemekte, ölüm sebebinin her iki kol damarları­nın açılıp kan kaybından olduğu kesin ifadeyle bildirilmek­te, kollardaki yaraların nasıl açıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı hakkında,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“bize bir makas gösterildi ve yaraların eski hâkan tarafından bu ma­kasla meydana getirildiği beyan edildi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denmektedir. Ra­por</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“bir intihâr vuku’a geldiği istidlâl olunuyor”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gibi tah­minî bir cümleyle nihayetlenmektedir. Nâzırların ne</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekil­de elde edildiğini yukarıda özetlediğim bu raporu alıp ba­sına verdikten sonra rahat nefes aldıklarını şâhitler nakledi­yorlar.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Raporun aslı kelimesi kelimesine şöyledir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ber-muktezây-ı irâde-i seniyye-i Cenâb-ı Şehenşâhî, vükelây-ı fihâm hazarâtı taraf</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ından verilen emr üzerine, 11 cumâde’l-ûlâ sene 93 ve 23 Mayıs 92 Pazar günü öğleden bir sâat evvel hudâvendigâr-ı sâbık Abdül-Azîz Hân’ın sebeb-i mevtini tahkıyk etmek için Çırağan Saray-ı Hümâyûnu ittisâlinde bulunan karakol-hâneye giderek, orada bizi alt katda bulunan bir odaya götürdüklerinde, yerde serili bir</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şilte üzerinde, üzeri cedîd bir bez ile örtülmüş bir cesed gördük. Örtüyü kaldırdığımızda hudâvendigâr-ı sabık Abdül-Azîz Hân’ın cesedi olduğunu tanıd</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ık. Bi’l-muâyene, bi’l-cümle âzâsı soğuk, kansız ve soluk ve bâzı mahalleri dem-i mühassir ile mestûr olup, cesed ise henüz donmamışdı. Göz kapakları açıkça, karîn lâmiası hafifçe kesîf ve a</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğzı dahi biraz açık idi ve kolları ile ayaklarını setr eden bezler kan ile mülemmâ olup, kolundaki bezi kaldırdığı­mızda, sol kolunun büklümünden biraz aşa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğısında beş aşîr-i zirâ tûlünde, üç aşîr-i zirâ umkunda bir cerîha müşahede eyledik. İşbu cerihanın kenârları pürüzlü ve gayr-ı munta­zam olup, istikaameti ise yukar</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıdan aşağıya ve dâhilden hârice doğru idi. Mezkûr nâhiyenin evridesi kesilmiş ve şiryân-ı zendî, takriben hurûc eylediği noktada, çapının üç rub’u aç</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılmış idi. Sağ kolunun büklüm mahallinde dahi, iki buçuk aşîr-i zirâ tûlünde kezâlik pürüzlü ve biraz münharif bir cerîha müşâhede eyledik. İşbu mahaldeki cerîha kü­çük çaplı evride üzerinde olup, şerâyin, sâlim idiler. On aşîr-i zirâ tûlünden ve ziyâde keskin, bir kolunun ucuna ya­kın yan taraf</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ında ufak bir düğmesi bulunan bir mıkrâz irâe olundu. Mezkûr mıkrâz kanlı olup, hüdâvendigâr-ı sâbık’ın bâlâda zikr olunan cerihaları, bununla icrâ etmiş ol­du</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğunu, bizlere beyân etdiler. Bâ’de bizleri hudâvendigâr-ı merhûm’un ikâmetgâhı olan deniz tarafındaki büyük oda­ya götürdüler. Bu odanın, bir pencerenin kurbünde bulu­nan köşe minderi, üzeri kan ile göl kesilmiş ve hasırın üze­rinde dahi pıht</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılaşmış vâfir mıkdâr kan bulunduğu, hasırın ötesinde berisinde dahi kan lekeleri müşâhede olunmuşdur. İşte sâlifü’z-zikr ahvâlden, cümlemiz müttehiden ât</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıyyi’z-zikr karârı verdik. Evvelâ: Hudâvendigâr-ı sâbık Abdü’l-Azîz Hân’ın vefâtına, kol büklümlerindeki ev’iyenin kat’ı ile hâsıl olan seyelân-ı dem sebeb olmuştur. Sâniyen: Bize irâe olunan âlet, cürûh-i mezkûreyi husûle getirebilir. Sâlisen: Cürûhun hey’et ve istikaametinden ve onlar</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı husû­le getirmiş olan âlet-i cârihadan bir intihâr, yâ’nî telef-i nefs vuku’a geldiği istidlal olunuyor... Binâenaleyh, Çırağan Saray-ı Hümâyûnu karakol-hânesinde yapmış olduğumuz işbu mazbata-i âcizânemiz, imzâ ve takdîm k</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılındı.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra 19 hekimin imzası vardır. İlk imza “Dr. Marko”, son imza “Dr. Mehmed” şeklindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rapordan anlaşıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığına göre, cesedin görülmesine saat 11.00’de başlanmıştır. Yani Abdülaziz Hân’ın oda kapısının kır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmasından 1 saat, 24 dakika sonra. Bu suretle cesette ha­yat eseri olmadığı, fakat ölüm katılaşmasının da henüz baş­lamadığı anlaşıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ceset gösterildikten sonra doktorlar, Sultan Aziz’in bu­lunduğu saray odasına çıkarılmışlardır. Orada bulunan Binbaşı Nâmık Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa-zâde Ali Bey, doktorları görür görmez heyecanından:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben yapmadım! diye bağırmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Doktorları odaya ge­tiren seraskerlik başyâveri Tümgeneral Mustafa Paşa ise, Ali Bey’e:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Behey budala, sana kim diyor ki “sen yapt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın!” şeklin­de bağırmıştır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Olayın, Sultan Murad’a Bildirilmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olayı öğrenen Sultan Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın, artık bu şoka da dayanamayarak dengesini kaybettiğinde ittifak edilmektedir. Olayı padişaha, eniştesi Dâmad Nûri Paşa bildirince Sultan Murad:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hemen</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">durma git! demiştir, git ve Allah aşkına amcamın tedavisine pek çok dikkat olunsun! Aman bir şey olmasın! Umum millet bunu benden bilir! Bu yükün altından kalkamam!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Heyecan ânında söylenmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olan bu sözlerin tamamen samimî olduğu muhakkaktır. Rapor alındıktan sonra Dolmabahçe’ye dönen Nûri Paşa, Sultan Murad’a arz-ı tâziyette bulunarak, amcasının kurtulamadığını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bildirmiştir. Na­zırların derhal gömülmesini istediklerini söyleyerek nereye gömüleceğini sormuştur. Sultan Murad; amcasının, babası İkinci Sultan Mahmud Hân’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n yanına, Cağaloğlu’ndaki Türbe’ye gömülmesini irâde etmiş ve fenalaştığı için, göz­den biraz daha uzak bulunsun diye o akşam Dolmabahçe Sarayı’ndan Yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Sarayı’na götürülmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın ölümü olayında Sultan Murad’ın ha­beri ve hiçbir rolü yoktur. Ancak annesi Şevk-Efzâ Vâlide-Sultan’ın haberi ve rolü olduğu kesindir. Osmanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmpara­torluğu protokolünde padişahtan sonra ve veliahdden ev­vel ikinci şahıs olan Vâlide-Sultan’ın, oğlunu atlayarak, fa­kat oğlunun sırtı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na kaldıramayacağı yükler yükleyerek bu işe karıştığı bugün kesin şekilde bilinmektedir. Denebilir ki, bu büyük ve dörtbaşı mamur trajedide Hüseyin Avni Paşa’dan sonra en kindar ve muhteris şahsiyet, Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">evk-Efzâ Sul­tan’dır. İkisinin aynı yaşta bulunmaları bir garip tesadüftür. Vâlide-Sultan 12 Aralık 1820, Paşa ise 1821 başı doğumlu­dur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nûri Paşa’nın Yıldız Mahkemesi hazırlık sorgu­sundaki ifâdesinde şu sözler yer almaktadır:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad, amcası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın ölümü haberini alınca önce istifrağ etti (kustu), sonra baygınlık geçirdi. Mâbeynci Seyyid Bey ayıltmaya çalışıyordu. Fakat sözlerinde ve bakışla­rındaki teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">evvüş (kargaşa) görüldüğü için o akşam Dolmabahçe’de kalması mahzurlu görüldü, (herkesin gözünden uzaklaştırmak için) Yıldız kasr-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hümâyûnu’na nakledildi. Sanıyorum Sultan Murad’a çok tesir eden bir husus; Marko Paşa’nın hâdisenin intihar olmadığını ima ederek raporu imza etmemesi, sonra Avni Paşa ve diğer nâzırların zoruy­la imzaladığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı öğrenmesi oldu. Bunun ne demek olduğu­nu Sultan Murad hemen kavradı. Çok büyük bir tarihî ve­bal altına gireceği endişesindeydi. Çünki bizde halk, iyilik ve kötülük, ne olursa olsun, hep padişahtan bilmeye alışmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tır; padişahın haberi olmadan bir şey vuku bulacağını tasavvur etmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer taraftan, henüz birkaç günlük padi­ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah olduğu halde Sultan Murad, başta Avni Paşa olmak üzere; onunla beraber hareket eden Rüşdü, Midhat, Kayse­rili Ahmed, Dâmad Mahmud Paşalar’la Hayrullah Efendi’nin mütegallibâne muamelesinden yaka silkmişti. Hattâ saltanattan ferâgat edeceğini, böyle hükümdarlık olmaya­cağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı söylediği ve bu sözü, yukarıda isimleri söylenenlerce duyuldu. Bu Paşalar’ın, tahta Sultan Murad’dan başkasının geçmemesi için tedbir aldıkları muhakkakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. En büyük korkuları Abdülaziz Hân’ın tahta dönmesi idi. Olmaz şey değildi. Zira Osmanlı tarihinde birden fazla emsali vardır. Diğer taraftan Sultan Murad’ın davranışlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında gayrı tabi­îlik de artık göze batar ve saklanamaz dereceye gelmişti, üs­telik gittikçe artıyordu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın Cenaze Töreni</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hükûmet, Abdülaziz Hân’ın teçhiz ve tekfin edilerek Cağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aloğlu’nda babasının türbesine götürülmesini kararlaş­tırdı. Fakat bunu öğrenen Sultan Murad, derhal Başmâbeynci Edhem Bey’i, Sadrâzam Mütercim Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’ya gönderdi. Padişah cenâzelerinin daima Topkapı Sarayı’nda hazırlandığını, oradan kaldırılarak nereye gömülecekse gö­türüldüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ünü, bu işin Fer’iyye’de yapılmasını kesin şekilde yasakladığını, aksi takdirde Sultan Aziz’e padişah muame­lesi yapmamakla da itham edileceğini bildirdi. Nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar, da­ha doğrusu nâzırlardan cuntayı teşkil eden birkaç şahıs, çaresîz razı oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cenâze, karakol odasından al</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındı. Saray rıhtımından çatanaya konuldu. Topkapı Sarayı’nda, Sarayburnu üzerinde Yalı Köşkü’nün rıht</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımına çıkarıldı. Cenâze, karakolda yatırıldığı pis şiltenin üzerindeydi. Üstü beyaz bir perde, onun üzeri de siyah bir şalla örtülmü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştü. Halbuki bu iş için lâzım olan örtüler, az ötedeki saraydan kolayca temin edilebilirdi. Fakat işe Hânedan ve mensuplarından kimse karıştırılmadı. Cunta, cenâzeyi bir an önce başından atmak istiyordu. Topkap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Sarayı’ndan Enderun ağaları geldiler. Sedye gibi bir şey bulunamadı. Eski sökülmüş kapı kanadının üzerine konarak cenâze a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğalarca taşındı… Fakat kapı kanadı dar geldi. Şilte iki taraftan taşıyordu. Üstelik cenazenin üzeri tamamen örtülü olduğu için başının ve ayaklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının hangi tarafa isabet ettiği fark edilemedi. Onun için taşıma sırasında ne tarafından tutulduğu bilinemedi ve dinî usulle taşınamadı. Sonradan cenâzeyi ta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şıyanlardan Safranbolulu Mehmed Ağa dayanamadı, örtünün sökük tarafını kaldırıp baktı. Başın ön tarafta olduğu, yâni cenazenin do</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğru tutulduğu anlaşıldı. Başlarında cuntacı subaylar olduğu için bu işleri çok iyi bildikleri halde Enderun ağalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının elleri ayaklarına dolaşmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padişahların nerde ölürlerse ölsünler Topkapı Sarayı’nda haz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlandığını bütün halk bilirdi. Nâzırların bilmemesine imkân yoktu. Nitekim son padişahlar, 1839’da ölen İkinci Mahmud (ki Sultan Aziz’in babasıdır) ve 1861’de ölen Abdülmecid (ki Sultan Aziz’in ağabeyidir), Topkap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı dışında vefat ettikleri halde, Topkapı Sarayı’na getirilmişlerdi. Nâzırların, cenâze’nin Fer’iyyede hazırlanmasını istemelerinin sebepleri, Sultan Aziz’e gayzlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve bu işten bir an önce kurtulup rahat nefes almak ihtiyaçlarıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cenâzeyi, Sultanahmed Camii vâiz ve başimâmı Ömer Efendi yıkadı. Ona Ayasofya hatibi Hâfız Mustafa Âsım Efendi yard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım etti. Ömer Efendi’nin Yıldız Mahkemesi’ndeki mühim şehâdetini aşağıda göreceğiz. Zira cenâzeyi bütün ve çıplak şekilde yakından gören tek ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şidir. Hiçbir doktara bu izin verilmemiş, sadece kollar gösterilmişti. Sonradan nâzırların Fer’iyyede cenazenin hazılanmasını, cesedin herhangi bir imâm tarafından görülmemesi için istedikleri söylenecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın cenâzesi üzerinden çıkarılan giyecek ve çamaşırlarla üzerine örtülen beyaz patiska perdeler, bir araya toplanarak, âdet olduğu üzere, Topkapı Sarayı Hazîne Dairesi’ne gönderildi. Yıldız Mahkemesi’nde bunlar getirtilip teşhir edildikten sonra gene oraya iade edilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir, bugün de Topkapı Sarayı Müzesindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cenâze, Topkapı Sarayı’ndan, kısa mesafe olan Cağaloğlu’na getirildi. Aynı günün akşam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olmuştu. Divanyolu’nda kısaca Türbe denen babası Sultan Mahmud’un türbesine, onun yanına, gömüldü. Merâsimde Sadrâzam ve nâzırların çoğu bulundu. Padişahın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şehzâdelerinin katılmasına izin verilmedi. Halktan katılanlar az oldu. Bunun sebebi, halktan katılanların Serasker Paşa’nın gazabı ile felakete uğrat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılacakları inanışı idi. Bu yanlış inanış, sonraki yıllarda da Türk milletinin başına epey felâket getirecektir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Ölümünün Şer’î Îlâm ile İlân Edilmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama ölen adam aynı zamanda yeryüzündeki bütün Müslümanlar’ın başı, Peygamberimizin meşru halefi ve halifesi, Allah’ın Yeryüzündeki Gölgesi (Zıll’Ullâhi fi’l-Ard), Emîrü’l-Mü’minîn idi. Şerîat hükümlerine göre bir “îlâm” çıkarılması</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lazımdı. Bu da “Bâb-ı Meşîhat” denen şeyhülislamlık makamının görevi idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm Hayrullah Efendi, bu iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">le Müsteşar Muavini Hüseyin Hüsnü Efendi’yi görevlendirdi ve onun yanına îlâm-ı şer’iyye mümeyyizi Hacı Tevfik Efendi’yi verdi. Tevfik Efendi, Fer’iyye Sarayı’na durumu delilleriyle tespit edip îlamı kaleme almak için gittiler. Ancak cenaze Fer’iyye’den</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çı­karılmış bulunuyordu. İki efendi karşılarında Askerî Mek­tepler Kumandanı Ferik Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ile Saraylar Muhafızı Mirliva Hacı Râşid Paşa’yı, yani cuntanın iki eylemci subay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını buldular. Süleyman Paşa, cuntadan olan eski ikin­ci mâbeynci Fahri Bey’i çağırtarak Efendilerle görüştürdü. Efendiler, onun ifâdesini aldıktan sonra, diğer şahitleri din­leyeceklerini söylemeleri üzerine Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Diğer şahitler de aynı şeyleri söyleyeceklerdir, dedi. Fahri Bey’in şehâdeti ile iktifa edip îlâm-ı şer’iyye’yi kaleme almamız, Şeyhülislâm Efendi Hazretleri’nin emirleridir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer şahitlerle görüşdürülmeyeceklerini anlayan Hüs­nü ve Tevfik Efendiler îlâmı yazdılar, ilâmda, “bizzât kendi kendini öldürdü!” cümlesi de yer alıyordu. Bu cümle ertesi gün basında 19 doktorun raporu ile beraber yayınlanınca kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yamet koptu. Zira raporda asla böyle bir şey olmadığı halde ilâmda,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Doktor raporunda yazıldığı üzere kendi kendini öldürdü”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denmesi, Efendilerin üstelik doktor rapo­runu da görmediklerini, sadece Fahri Bey’in ifade ve iddi­asını îlâm olarak kaleme aldıklarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gösteriyordu. İşin bu derecesi zâten kâfi fiyasko idi. Fakat Yıldız Mahkemesi ha­zırlık sorgusunda, meselenin beter olduğu ortaya çıktı. Savcı, hazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlık sorgusunda, iki efendiye şu suali tevcih etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Doktor raporunda, şehid padişah hazretlerinin (Sultan Aziz’in) tırnak makası ile bizzât nefsini telef ettiği meselesi ne izah, ne tasrih edilmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir! Ancak yaraların gösterilen tırnak makası ile açılmış olabileceği, başkasından işitme</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rivayet olarak hikâye edilmiştir. Rapor bu mealde iken siz şer’î îlâmda neye dayanarak,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Cennet-Mekân Hâkan Hazretleri’nin bizzât telef-i nefs ettiklerini verilen rapor te’yîd eylemiştir”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye yazdınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savcı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın bu sorusuna gerek Hüsnü, gerek Tevfik Efendi­ler ayrı ayrı dinlendikleri halde, aşağı yukarı şu aynı ceva­bı verdiler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er’î îlâmı biz yazmadık!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ya kim yazdı?</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bizim yazdığımız şer’î îlâmı o gece Kuruçeşme’deki yalı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sında Şeyhülislâm Hayrullah Efendi okudu ve beğen­medi. Kendi istediği gibi değiştirdi. Gazetelere verilen îlâm meâli şeyhülislâm efendinin kaleminden çıkmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeynci Fahri Bey’in Yıldız Mahkemesi’ndeki ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bab-ı Meşihat’ten iki efendi geldiler. Kendileriyle kara­kolda görüştük. Görüşmemiz yarım saatle üç çeyrek saat arası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kadar sürdü. Akşama kadar askerler beni Fer’iyye Sarayı’na dönmem için bırakmadılar. Akşama doğru bir sor­gu hâkimi gelerek Efendilerin aldığı ifadeyi bana imzalattı. Akşam olunca beni bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">raktılar, saraya döndüm.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın Ölümü Olayının Tahlil ve Münakaşası</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi, ölüm olayını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n detaylarına inmek ve bu detayların münakaşasını yapmak zamanı gelmiştir. Bütün vesikaları ve şahitleri ortada, üstelik birkaç yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l sonra Yıldız Mahkeme­sinde didik didik edilen bir olayın münakaşayı mucip ta­rafları olmamak icab ettiği düşünülürse de, gerçek böyle değildir. Zira bu tip olayları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n derinliklerinde, akıl almaz hakikatler ve entrikalar yatmaktadır. Herhalde adâlet sistemi, 1876 Osmanlı adâlet sisteminden geri olmayan çağdaş Bir­leşik Amerika’da Kennedy Kardeşlerin öldürülmelerinin gerçekleri üzerinde hâlâ münakaşa edilmektedir. Hâlâ detaylar üzerinde anlaşılamamaktadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Hâlâ kimlerin ve han­gi mihrakların “vur!” emrini verdiği, hattâ kimlerin vurdu­ğu üzerinde tartışılmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz olayı, Kennedy Kardeşler olayından daha karmaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ktır. Zira her ikisinde de politikanın en çirkef taraf­ları vardır ama devlet, Birleşik Amerika’da tarafsızdır. Dev­letin, adlî deliller üzerinde bir görüşü yoktur. Böyle bir gö­rüş farz-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">muhâl olsaydı bile bunu kime zorla kabûl ettire­bilirdi? Sultan Aziz vak’asında ise bunun aksidir. Osmanlı Devleti’nin bu vak’a üzerine birbirine zıt iki görüşü vardır:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-</span> <span class="normal-bi char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz intihar etmiştir:</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1876-1881 arası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda ve 1908’den günümüze kadar resmî görüşdür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-</span> <span class="normal-bi char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz öldürülmüştür:</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1881-1908 arasında resmî görüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tabii her iki devrede de aksi kanaatte olanlar vardır. Fa­kat aksi kanaatte olanlar, rejime muhalif, hattâ vatan haini muamelesi görmüş, zarara uğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ratılmışlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her iki görüş, birbirinin zıddı olmakla kalmaz, birbiri­nin can düşmanıdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Tarih gerçeklerine ambargo konulma­sı, şüphesiz totaliter rejimlere mahsustur. Totaliter rejimler­de ise tabu şahsiyetler vardır. Onların aleyhine bir şey söy­lenip yazılamaz. Gene bunun tersi, tabu şahsiyetler vardır. Onları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n lehine bir şey söylenip yazılamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugün milyarlarca insanın yaşadığı ülkelerin çoğunda değil, ancak azında gerçekler ifade edilebilmektedir. En de­mokratik ülkelerde bile gerçeklerin çarpı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tılmak merakı hâ­lâ geçerlidir. Meselâ fikir hürriyetinin şüphesiz birinci oldu­ğu ülke İngiltere’de, Napoléon’un lehine bir tarih kitabı, bir edebî eser, bir san’at mahsulü, -benim bildiğim kadarıyla- henüz mevcut değildir. Hâlbuki Napoléon, pek çok dehâ dolu cephesi bir yana, bütün Hı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ristiyanlık tarihinin yetiştirdiği en büyük askerdir. İngiltere’de iş böyle olursa, fikir hürriyetinin, tarih vicdanının, tarafsız adaletin, demokrasi­nin bütün güzel ilkelerinin yerleşemediğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i, tamamen oluşamadığı ülkelerde ve toplumlarda nasıl olabileceği, mantık yoluyla bile kolayca fark edilebilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber insanlık, gerçekleri söyleyen, kudretle söyleyebilen liderler, fikir ve san’at adamları ile ilerlemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Aksi tabiatta olanlar, içinde bulundukları ve beşer camiası­nın bir parçası olan toplumları sadece geriletmişlerdir. Sul­tan Aziz vak’asında da, bir asırdan beri, en büyük Türk ta­rihçi ve yazarları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">daima gerçeği yazmışlar, hiçbir zaman resmî görüşe, devlet baskısına aldırmamışlardır. Bu husus, Türk fikir hayatına ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eref verir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz vak’asında gerçeğe kesin şekilde yaklaşılamamasının iki kompleksi şudur:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Olay, bir ölümün aydı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nlatılması şeklinden çıkartıla­rak, İkinci Abdülhamid-Midhat Paşa mücâdelesi ve bu iki kişinin şahsiyetleri üzerinde münakaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a zeminine çekilmiş­tir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bizzat cuntanın başı Hüseyin Avni Paşa’nın ifâdesine göre, asker ve sivil sadece “63 kişi”den ibaret bir cunta ta­rafından yapılan darbe, Türk Ordusu’na mâl edilmek isten­miş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. O sırada Türk Kara Kuvvetleri’nin 7 ordu ile birta­kım bağımsız tümenlerden kurulduğu, hâlbuki darbeye İs­tanbul’da merkezlenen Birinci Ordu’nun bile katılmadığı, yukarıdan beri anlatı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lanlarla ortadadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şu zarurî girişten sonra şimdi ölüm olayının detayına inebiliriz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarıda nakledilen resmî ölüm raporuna, daha ilân edildi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği gün tek kişi inanmamıştır. Umûmî kanaat, Sultan Abdülaziz Hân’ın şehîd edildiği merkezinde idi. Yıldız Mahkemesi neticelerine ve bütün delillere göre olay şu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şe­kilde geçmiştir:</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz Nasıl Öldü?</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olay sabahı, geceyi karakol binasında erlerle beraber ge­çirdiklerini gördüğümüz üç bahçıvan Cezayirli Mustafa Pehlivan, Yozgatl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Pehlivan Mustafa Çavuş ve Boyabatlı Hacı Mehmed Pehlivan, Fahri Bey tarafından saraya sokul­muştur. Bunlarla beraber Binbaşı Necib ve Binbaşı Ali Bey­ler de gelmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Cem’an bu 6 kişi, sessizce Sultan Aziz’in odası önüne gelmişlerdir. Odanın kapısında harem ağalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Reyhan ve Râkım Ağalar nöbet tutuyorlardı. Bunlar odaya kimseyi sokmamak üzere kapı önünde nöbetçi bırakılmış, 6 kişi birden padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahın odasına girmiştir. Sultan Aziz, hiçbir fâninin kendisine tecavüz ve taarruz edebileceğine inanma­dığı için bir an şaşalamış, bundan faydalanan 6 kaatil,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hü­cuma geçmişlerdir. Sedirde oturan padişahın bir dizine Cezayirli Mustafa, diğerine Boyabadlı Mehmed oturmuşlar… Fahri Bey, padişahın iki kolunu arkaya çekerek kolları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla sarmış, Yozgatlı Mustafa ise elindeki çakı ile Sultan Aziz’in önce sol, sonra sağ kolunun damarlarını kesmiştir. Bu sıra­da Necib ve Ali Beyler, yalın kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıç, oda kapısının iç tarafın­da bulunmuşlardır. Sultan Aziz şaşkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nlıktan bir “Aman Al­lahım!” demiş, sonra kan kaybıyla kendinden geçmeye başlamıştır. Kaatiller odada 5 dakikadan az kalmışlar, sonra dördü, sofadan geçerek ana kap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıdan karakola kaçmış, Ce­zayirli Mustafa odanın penceresinden bahçeye atlamış, Fahri Bey’le iki harem ağası ise saraydaki odalarına dağıl­mış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lardır. Bu iş biter bitmez, yerinde anlatıldığı gibi, cunta­ya mensup üç hazinedar kalfa feryada başlamışlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarıdaki paragrafta özetlenen durumun bütün detay­ları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve delilleri, aşağıda teker teker gözden geçirilecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Beşinci hazinedar meşhur Arz-ı Niyâz Kalfa, padişahın intihar ettiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ine şehâdet etmiştir. Yıllardan beri Avni Paşa ile münasebetleri kesin şekilde bilinen bu rütbeli câriyeden başka, intiharı gözüyle gördüğünü iddia edebilen babayiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">it çıkmamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meseleye tarihî bir olay değil de, siyâsî bir durum ola­rak o derece angaje olunmuştur ki, Osmanoğulları bile ko­nuda birleşememiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerdir. Sultan Murad’ın çocukları ve to­runları, intihar tezini desteklemişlerdir. Hânedânın diğer bütün Mecid ve Aziz dalları ise, kesin şekilde padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n katledildiğine kanidirler. Olay sırasında en yaşlı şehzâde olan İkinci Abdülhamid’in bu husustaki kanaati kesindir. Sultan Aziz’in oğullarından, 1944’te Paris’te ölen son halife İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Abdülmecid’in, babasının intihar ettiğini söylediğini veyâ yazdığını duyduğu hiç kimsenin elini sıkıp konuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ma­dığı meşhurdur. Sultan Hamid devrinde cinayete inanıp da sonra İttihatçılardan korkularından intihara inanmış gibi görünen birkaç Osmanoğlu bile vardır. Hâsı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lı bu kadar be­lâlı bir mevzu olmuştur.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Ölümün Adlî Tıb Bakımından Değerlendirilmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Önce raporu ve nası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l hazırlandığını gözden geçirmek yerinde olur:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1876 yılında adlî tıp, bugünkü derecesinde olmamakla beraber, hayli gelişmiş bulunuyordu. Buna rağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">men cesede otopsi yapılmamıştır. Otopsi şöyle dursun, ceset tıbbî bir in­celemeye tabi tutulamamıştır. Önce yüzü açılarak doktorla­ra cesedin Abdülaziz Hân’a âid olduğu gösterilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, sonra sadece iki kolu açılmıştır. İlk iki rapor, içlerinde hiçbir he­kim olmayan nâzırlarca beğenilmemiş, sonra üçüncüsü yazdırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmıştır. İki doktor raporu imzalamadığı için Avni Paşa tarafından kovulmuş, bunlardan sonradan general ve paşa olan Mâbeyn-i Hümâyûn hekimlerinden Albay Dr. Ömer Bey’in oracıkta rütbeleri sökülerek askerlikten tard edilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Raporu imzalayan 19 doktorun sadece birkaçı kollarda damarları incelemişler, diğerleri sadece inceleyen arkadaşlarını seyretmişlerdir. Bu arada meşhur Dr. Marko Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’mızın cesede elini bile sürmediği sonraki şehâdetlerle ortaya çıkmıştır. Hâlbuki Marko Paşa, Avni Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n yakın dostu, hem de asker olması bakımından zâten Avni Paşa’nın emrindeydi; üstelik o sırada Türk ordusundaki en yüksek rütbeli doktordu. Askerî Tıbbiye Kumandanı olmak hasebiyle de, en yüksek tı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bbî otoriteyi temsil ediyordu. Kal­dı ki rapor, siyâsî bir vesika mâhiyetinde olmasa, ilmî kabûl edilse bile vuzuhtan mahrumdur. Raporu kaleme alanlar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkça “intihardır” mâ­nâsına bir söz kullanamamışlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Zâten buna imkân yok­tu. Cesedi tamamen incelemeden “intihar” raporu imzala­yan doktorun, ilmî haysiyeti kalmazdı. Raporun adlî tıp esaslarına aykırı olduğu, Avrupa basınında da yazılmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tır. Charles Mismer de kitabında raporun adlî tıp raporu olarak kabûl edilemeyeceğini yazar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görüştüğümüz bugünkü hekimler de, sadece kollar ince­lenerek adlî tıp raporu yazılması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na imkân olmadığını itti­fakla söylemişlerdir. Üstelik böyle bir incelemenin her tür­lü baskı dışında yapılması şarttır. Baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">larında sadrâzam, se­rasker, kapdân-ı deryâ, diğer bir iki nâzır, birçok subay bu­lunan bir hekimler heyetinin, bu manzaradan ürkeceği tabi­îdir. Kaldı ki, doktorların birkaçı askerî doktor olmak bakı­mı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan seraskerin emrindeki subaylardır. Bir kısmı da se­raskerin, nâzırların, Sultan Murad’ın doktorları ve dostları­dır. Onları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">müşkül durumda bırakacak bir rapora imza koymak istemeyecekleri âşikârdır. Türk imparatorluk hükûmetini, hattâ bizzat sultan-halifeyi itham eder mahiyet taşıyacağı âşikâr olan intihara aykırı bir hususun rapora dercinden, pek çok siyâsî ve ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsî sebeble kaçınılmış olma­sı mantıkîdir. O yıllarda devlet otoritesi çok büyüktü. Çok az kimse bu otoriteye çarpmayı göze alabilirdi. Nitekim göze alabilen bir hekimin oracıkta rütbeleri sökülüp diğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er doktorlara gözdağı verilmiş ve o hekim, ertesi gün Libya eyaletine sürülüvermiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Resmî rapor hakkında tarih bakımından değer hükmü şudur: Elbette bir tarihî vesikad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Fakat tıp ilmi ve adlî usuller bakımından çeşitli sebeplerle malûldür. İntihar tezi­ni desteklemek üzere kullanılması çok mahzurludur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tıb ilmi böylesine ayaklar alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına alındığı gibi, adlî tahki­kat usulleri de hiçe sayılmıştır. Bir serserinin ölümünün çok daha itinalı ve adliye usullerine uygun incelendiği bir de­virde, dünyanın en mühim beş on ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şisinden biri olan hü­kümdarın ölümünün Taş Devri kafasıyla tespitinin yapıl­ması, daha doğrusu hiçbir adlî tahkikata mevzu olmaması, hayret vericidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlmen beş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">para etmeyen bir rapor ve adlî tahkikata lü­zum görmeyen, “Halk ne söylesek yutar, biz o kadar üstün adamlarız!” zihniyetini açığa vuran bir mantıktır bu man­tık. Fahri Bey adındaki adamlarının ifâdesini zapta geçirtivermekle iktifa etmiştir. Sarayda Abdülaziz Hân’la beraber oturan annesi, eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">leri, oğulları, kızları, harem ağaları ve Sul­tan Aziz ailesinin hizmetindeki takriben 300 câriye vardı. Hiçbirinin ifâdesi alınmadı!</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Adlî Tahkikat Bakımından Değerlendirme</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu gibi olaylarda tahkikatın hâdise mahallinde yapıldı­ğı, maktul henüz ölmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">se ancak hayatını kurtarmak ihti­mali mevcud olduğu takdirde hastahaneye kaldırılacağı, yerinden kıpırdatılması</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hayatını büsbütün tehdit edecekse bunun yapılamayacağı, eğer ölmüşse, bütün deliller ince­lenmeden yerinden kaldırılmak değil, pozisyonun değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iştirilemeyeceği, o yıllarda da adlî tahkikatın esas prensipleri idi. Dünyanın en büyük devletlerinden ve ordularından bi­rini idare eden paşaların bunları bilmemeleri mümkün de­ğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildi. Buna rağmen ne oldu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir rivayete göre Koramiral Ârif Paşa’nın, diğer rivayete göre Hüseyin Avni Paşa’nın veya her ikisinin birden emriy­le padişah, bir şiltenin üzerinde saraydan çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">karılmış, sara­yın bahçesi geçilmiş, sarayın karşısındaki karakol binasın­da erlerin kahve ocağını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n bulunduğu odaya taşınmıştır. Ni­çin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugüne kadar bu ‘niçin’in cevabını verebilen bir babayi­ğit çıkmadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Avni Paşa, bir saat sonra doktorların bütün vü­cudun açılmasını istemeleri karşısında onları</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Bu Ahmed A</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğa’nın değil, bir padişahın cenazesidir, her tarafını açıp si­ze gösteremem, ölüme kol damarlarının kesilmesi sebep</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ol­muştur, sadece kolları inceleyiniz!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">deyip tehdid edebilmiş­tir. O halde bir padişah cenazesinin karakol odasında işi ne­dir? Böyle bir şey duyulup işitilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş midir? Sadrazamlıkta, bahriye nazırlığında, tam dört defa seraskerlikte bulunan ve Harbiye’den sonra kurmay okulunu da bitirmiş bir ma­reşalin bunu bilmemesine yahut heyecanlanıp yanlış bir emir vermesine ihtimal olabilir mi? (O zamanki seraskerlik</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">; savunma bakanlığı + genelkurmay başkanlığı + kara kuv­vetleri kumandanlığıdır, yalnız deniz kuvvetleri serasker emrinde değildir). 13 yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldır mareşal rütbesi taşıyan, Avrupa görmüş bir adamın böylesine bir gafletine basit bir tesadüf denilebilir mi?</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olaydaki kası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">t gayet açıktır ve şöyledir: Padişaha ilk yardımın yapılmasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı önlemek, onu saraydan çıkarmak su­retiyle olay odasına kimseyi sokmamak ve odadaki delilleri subaylar ve cuntadan olan harem ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aları ve hazinedar kalfalarla yok etmek, biraz sonra gelecek doktorların yerin­de incelemesini engelleyerek vak’ayı ‘oldu da bitti mâ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şallah’ hâline getirmek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olay yerinden nakil bir yanlış eylemdir, karakol odası gibi hiç müsait ve mâkul olmayan bir yere nakil, ikinci bir yanlış eylemdir. Fakat asıl sûikasd bunlar değildir, ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">udur: Nakil sırasında Sultan Abdülaziz Hân canlıdır, sadece kan kaybıyla kendinden geçmiştir. Kaldı ki, sonradan yalnız kan kaybıyla değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">il, tam kalbinin üzerine yediği bir başpeh­livan yumruğu yahut bir muşta ile de bayılmış olabileceği ortaya çıkmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. (Yıldız Mahkemesi’nde Sultanahmed Câmii vâızı ve başimamının şehâdeti ki, cenâzeyi yıkarken kalp üzerinde gayet iri bir morluk gördüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ünü söylemiştir).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Henüz ölmemiş bir insana ilk yardım usullerinin uygu­lanmaması, bütün toplumlarda ve bütün zamanlarda, ci­nayet fiili ile eşittir ve bütün dinî, millî, ahlâkî, insanî pren­siplere aykırıdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r... Ve Abdülaziz Hân’a, hiçbir ilk yardım yapılmamıştır. Yıldız Mahkemesi’nde itham edilen taraf, ilk yardım olarak sadece sol koldaki büyük ve 5x3 santi­metre genişlikte olduğu 19 doktorun mahut raporu ile sa­bit olan kocaman yaranı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n üzerine küçük bir metal (bakır) para konmuş olduğunu iddia edebilmiştir. Dünyanın en medenî saraylarından birinde, sürüyle doktorun bulundu­ğu Türk İmparatorluk sarayında, sürüyle okuyup yazmış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yüksek rütbeli insanların kol gezdiği bir yerde, işte Türkler’in hâkanına yapıldığı iddia edilebilen ilk yardım bun­dan ibarettir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sanıklar Yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldız Mahkemesi’nde ilk yardım yaptıklarını iddia edememişlerdir. Kimi bunun kendi görevleri olmadı­ğını söylemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, kimi de heyecanla akıl edemediğini ileri sür­müştür. Bu ne bitmez heyecan, bu ne kadar kolay tükenen bir akıldır? Şunun bunun değilse, kimin görevidir, kim so­rumludur? Dünyanın dengesini değiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tiren bir darbeyi planlayıp -kendi hesaplarına- başarı kazananlar ne basit meselelerde yanıldıklarını kolayca söyleyip sıyrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmak iste­mektedirler. Bir taraftan bu olayı anlatırken, Sultan Aziz’e ilk yardım yapılmamasını</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Dağ başlarındaki haydutlar</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bile irtikâb etmeyecekleri bu müthiş vahşet”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye vasıflandırmaktadırlar. Olay intihar bile olsaydı, bu suretle cinayete dönüşmüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tür. Padişah hiç yerinde bırakılsaydı yardım­dan mahrum kalır mıydı? Derhal câriyeler ilk yardımı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ya­pacaklar ve ilk gelen doktorlar yardıma devam edecekler, Sultan Aziz’in hayatı belki kurtarılacaktı. Karakola nakil emri âşikârdır ki, bunu önlemek için verilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in karakoldaki ranzaya yatırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldığı zaman hayatta olduğunu, intihar tezini savunan siyasîlerden hiç­biri inkâr etmemiştir. Yani bu husus, münakaşa mevzuu olan detaylardan biri değildir. Padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah karakolda, kanları aka aka can çekişmiş, onun bu hâlini seyreden Avni Paşa, gözler sabitleşince, kendi eliyle karakol penceresinin beyaz patiska perdesini koparıp yüzüne örtüvermiştir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Karakola gelen ilk doktorlar, padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın yanına yaklaştı­rılmamış ve henüz hayatta olan Sultan Aziz’in tedavisi ön­lenmiştir. Bunu da Avni Paşa engellemiştir. Birkaç doktor da padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın ölümünü dakikalarca seyretmişlerdir. Bu hu­sus, Sadrâzam Mütercim Rüşdü Paşa’nın şu ifâdesi ile sa­bittir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Nâşı karakola çıkarmışlar ve ç</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkardıkları zaman, eser-i hayât mevcûd imiş. Hekimler de karakola çağırıldık­ları vakit, eser-i hayât olduğunu tasdik eylediler.”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(Yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldız Mahkemesi hazırlık sorgusundan).</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mütercim Rüşdü Paşa ifâdesine şöyle devam etmiştir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ol vakit bunu ben de sordum. Padişah</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ın tekellüme (ko­nuşmaya) iktidarı olmadığı cevabını almış idim. Karakolda ne kadar yaşadığın</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı bilemem. Orada bulunan vükelâ ve ulemâ ve rical sâir kimseler bu hâli görmüşlerdir ve benim gibi sonradan gelenler de onlardan işitmişlerdir ki, karakol­da bir müddet yaşadıktan sonra vefât etmiştir.”</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Avni Pa</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">şa’nın Karakola Gelmesi Meselesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi Avni Paşa’nın nasıl Sultan Aziz’in kapısı açılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p odasına girildikten sonra bu kadar kısa müddet içinde Orta­köy’e gelebildiği olayını inceleyelim... Bu oda kapısının ki­litli olduğunu hatı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlayalım. Kapıyı ya dışarı çıkarken kaatiller kilitlemişlerdir veya herkes kapıdan çıktığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">halde tek ba­şına pencereden atlayan Cezayirli Mustafa tarafından içeri­den kilitlenmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olay sabahı Avni Paşa tamamen giyinmiş, üniformalı ve fesli olduğu hâlde Kuzguncuk’taki yalı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sının penceresi önünde Ortaköy’e bakıyordu. Salonun bu penceresi önün­de paşanın daima bir dürbünü bulunurdu... Paşa, yalnız değildi. Yanında vezir pâyesindeki büyükelçilerden -o sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ra­da Hüdâvendigâr (Bursa) eyaleti valisi olan- Veliyyeddin Paşa vardı ki, eski sadrâzamlardan Mustafa Nâilî Paşa’nın oğludur. Veliyyeddin Paşa’nın ifâdesi şöyledir:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vak’a sabahı Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ile konuşuyorduk. Pencereden sık sık Sultan Abdülaziz’in bulunduğu Fer’iyye Sarayı tarafı­na bakması dikkatimi çekti. Nihayet saray tarafından fer­yatlar duyuldu. Âdetâ bunu bekleyen Avni Paşa</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Afeder­siniz, gitmem lâz</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım, galiba bir şey oldu!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diyerek acele be­ni salonda yalnız bırakıp çıktı. Beş çiftesi aşağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da on kürek­çisi, dümencisi, yâveri, emir çavuşları ile harekete hazır bekliyordu. Yıldırım gibi Ortaköy’e geçti. Doğrusu şüpheli bir vaziyetti...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maliye Nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı Yusuf Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz’in hal’inden (tahttan indirilmesin­den) iki gece sonra Avni Paşa’nın Kuzguncuk’taki yalısına gittim. Yanında askerî doktorlardan Ahmed Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a vardı. Bu Ahmed Paşa, Avni Paşa’nın hem şahsî ve aile hekimi, hem gizli müşaviri, yakın dostu idi, bunu herkes bilir. Gizli bir şey konuşuyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, ben gelince sustular. Avni Paşa, dokto­ruyla adetâ tıbbî bir mesele konuşur gibiydi. Dr. Marko Paşa da Avni Paşa’nın hem dostu, hem de Kuzguncuk’ta komşusu idi. Marko Paşa da o günlerde Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın yalısın­dan eksik olmadı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeyi bizzat yapan Askerî Mektepler Kumandanı Sü­leyman Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nâzırlar, tahttan indirilen padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aha tazyik yapılmasına kat’î şekilde muhalif idiler. Ben de muhaliftim ama asker­dim, sözüm geçmezdi(!)... Avni Paşa, Sultan Aziz’in hoş, hattâ serbest tutulmasını isteyen nâzırlara bir defa ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyle de­di:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Sultan Aziz’in muhafazası işi, askere âittir. Bu işi aske­re bırakınız (yani siz karışmayınız). Hangi suretle emniyet görülürse o suretle muhafaza edilir!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maalesef sonradan öğrendik ki Avni Paşa, padişaha sarayın deniz cihetine ba­kan penceresinden baktırılmamasını bile emretmiş. Herhal­de, harb gemilerinden birinden imdat isteyeceğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini sanmış­tır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olayın tarihini yazanlardan İbnülemin Mahmud Kemal İnal’ın 1940’ta Millî Eğitim Bakanlığı’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n yayınladığı ese­rinden:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Beş on garazkâr, kendilerini millet yerine koyup hare­kete geçtiler. Sonra Sultan Aziz ölünce utanmadan</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kendi­sinden hoşnut olmadıklarını fiilen ortaya koyan bir millet içinde zillet ve hakaretle yaşamaya tenezzül etmeyerek in­tihar etti”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dediler. Yaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">asaydı, milletten zillet ve hakaret de­ğil, izzet ve hürmet görür, tekrar saltanat makamına geç­mek imkânını bulsa idi, garazkârların canlarına okurdu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olayı yazan İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">smail Hâmi Dânişmend’in 1952’de yazdık­larından:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Osmanlı tarihinde şahsî ihtirasların “vatan” ve “millet” teraneleriyle süslenmesi, bilhassa Sultan Abdülaziz ha­disesi ile başlar. Yaralı kuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lar için hastahaneler kurmuş olan eski Türk şefkat ve hassâsiyetiyle Hüseyin Avni ve arkadaş­larının, adam öldürmekten bin kat beter olan hayattaki bir adamı yüzlerce metre sürükleyip başka bir yere götürmek ve en küçük bir âcil yardımı menetmek, hattâ bir damla su vermemek hareketleri karşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">laştırılınca, bütün vuzuhuyla göze çarpan manevî ve ruhî tereddî manzarası karşısında ürpermemek kabil midir? O gün Fer’iyye karakolundaki nâzırlar, subaylar ve doktorlar mahşeri içinde bu hâle isyan edebilecek cesareti gösterebilen bir kiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i bile çıkmamış olma­sı, yüz kızartıcı bir vaziyet ve millî bir lekedir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluğun resmî vak’anüvîsi Kazasker Lütfi Efendi’nin ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz, gözlerini Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’ya dikerek vefat etti...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Olay Hakkında Osmanoğulları’nın Şâhitlikleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın büyük oğlu Yusuf</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzeddin Efendi’nin Yıldız Mahkemesi hazırlık sorgusundaki ifâdesin­den:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yatağımda kendimden geçmiş yatıyorken, Cennet-mekân’ın odas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tarafından gürültü başladı. Kendime geldim. Odaya koştum. Süngülü askerler bırakmadılar ve odama kadar götürüp kapıyı üzerime kilitlediler. Cennet-mekân’ın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şehid edildiği, her hâl ve hareketten anlaşılmakta idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Yusuf İzzeddin Efendi, 1909’da velîahd-i saltanat ol­du. İkinci Meşrûtiyet ve İttihâd-ü Terakkî yılları idi. Babas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı­nın nasıl öldürüldüğünü şurada burada söylemekte devam etmesi üzerine, İttihatçılar kendisini tehdit ettiler ve devle- tin resmî görüşünün “intihar” olduğunu, resmî görüşün</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aleyhinde konuşmakla devlete zarar vereceğini söylediler. Bunun üzerine Velîahd-i Saltanat Hazretleri’nin, kalabalık bir iki mecliste, babasının intihar ettiğini söyleyerek duru­mu düzelttiği meşhurdur. Bunu yapmaya ihtiyacı yoktu, üstelik babas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gibi sert mizaçlı idi ama bu gibi yüksek (!) politika oyunları, devlete çok zarar vermiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in oğullarından ve 1922-24 arasında son halife olup 1944’te ölen İkinci Abdülmecid Hân’ın ifâdesinden:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pederimin şehid edildiği muhakkaktır. Sûikasde uğra­dığı mahalde bırakılmamış, cebren ailesinin elinden alın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıp karakola nakledilmiştir. Doktorlara yalnız kolları gösteril­miştir. Bunun sebebinin, kalbi üzerindeki yaranın görülme­mesi olduğu, pederimin cenâzesi yıkanırken anlaşılm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. Tedkik ettirilmeyecek bir vücudu tabiblerin önüne koymanın mânâsı nedir? Tehdid altında muayene kaabil midir?</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Sultan Abdülhamid Hân’ın ifâdesinden:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa, Cennet-mekân’a sûikasdi çok ev­velden hazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlamıştır. Kendisine hizmet eden en yakınlarını elde etmesi bunu gösterir. Cennet-mekân’ın yanında bırakı­lan tek erkek olan Fahri mel’ûnu, merhumun ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ehâdeti esna­sında kollarını arkadan tutmuştur. İkinci hazinedar Ebrû-Kemân ve beşinci hazinedar Arz-ı Niyâz ile daha bir iki re­zîle ve Server nâmındaki harem ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ası, uzun müddet Harem-i Hümâyûn ile Avni Paşa arasında haber taşımışlar­dır...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Osmanlı Devlet Adamlarını</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">n Şâhitlikleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">XIX. asrın en büyük Türk hukukçusu ve tarihçisi olan 3 defa maarif, bir defa dâhiliye, 5 defa adliye, 2 defa evkaf na­zırı olan kazasker, sonra vezir Ahmed Cevdet Paşa’nın ifâ­desi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in cebren ve gadren katledildiği,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kimsenin şüphe ve tereddüdü kalmayacak surette âşikârdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın en yakın dostlarından ve Yeni Osmanlılar’dan Ali Şefkatî Bey’in ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz hal’ edilince ortadan kaldırılmasını Hüseyin Avni Paşa, Sultan Murad’a teklif etti. Dehşete düşen Sultan Murad “Ben kaatil olamam” diye teklifi şiddetle</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">reddetti. Avni Paşa “O halde yine onun tahta geçirilmesi lâ­zım gelir, dehşetli fenalıklar zuhur eder” tarzında tehdit edip korkutmak istedi. Bunun üzerine Sultan Murad “Beni tahta geçirirken reyimi sordunuz mu ki, onun yok edilmesi için benden müsaade istiyorsunuz?” dedi ve teessür içinde Avni Paşa ile konuştu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu odayı terkedip çıktı. Hüseyin Avni Paşa bu cevabı, padişah irâdesi hükmünde telâkki etti ve katil hâdisesini hazırlamaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nâzırlardan Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hüseyin Avni, Sultan Aziz vak’asından altı yedi ay ev­vel Mustafa Fâzıl Paşa’ya</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ben padişahtan intikam alma­dı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kça Allah canımı almasın!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">demiş. Mustafa Paşa o zaman bana bizzat söylemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nitekim Avni Paşa’nın, Sultan Aziz’e sûikasd için birden fazla te</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şebbüste bulunduğu, muvaffak olmadığı, birçok ta­rafsız şahidin ifâdesinden anlaşılmaktadır. Önce padişahı Londra’dan Eczacıba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı Faik Paşa vasıtasıyla getirttiği koku­suz ve hemen öldüren bir zehirle zehirletmek istemiş, fakat padişaha bu zehri vermeyi kabûl edecek kimse bulamamış­tır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid’in tüfekçibaşısı ve paşa olup 1911’e kadar yaşayan Matlı Celâl Bey (Arnavutluk Kralı Ahmed Zogo’nun babasıdır), Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın adamlarındandı. Gerek Avni Paşa, gerek zabtiye nâzırı Hüsnü Paşa onu ajan olarak kullanırlardı. Bir gün Avni Paşa, Celâl Bey’den, gözü pek bir Arnavut istedi ve bir devlet i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şinde kullanacağını, işin gizli olduğunu, bir devlet düşmanını öl­dürteceğini söyledi. Celâl Bey, böyle bir Arnavud’u bulup getirdi, fakat Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bu adama kimi öldürteceğini sormadı, esasen soramazdı. Avni Paşa, Arnavud’a padişah öldürmesini telkin etti. Kaatil, hazırlıklara girişip şurada burada ke</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şif maksadıyla dolaşmaya başladı. Adamdan şüphelenen Şehzâde Yusuf İzzeddin Efendi, herifi tevkif et­tirdi. Herif, zabtiye nezaretine sorguya çekilmek üzere sevk edildi. Gece Serasker Avni Paşa, ansız</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın adamı olan Hüsnü Paşa’nın evine geldi</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Namus ve hayatım senin elindedir, tevkif ettiğin Arnavud’u öldürt”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi. Zabtiye Nâzırı Hüs­nü Paşa</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Öldürtemem paşam”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“ancak bir daha İstanbul’a gelmemek üzere en uzak yere sürerim, zât-ı devletle­rine bu kadar minnet borcum vardır; fakat herifin niyetini anladım; biliniz ki padişahlarımız, peygamberimizin vekil­leridir; onlarda yedi evliyâ kuvveti vard</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır; padişaha yan gözle bakanın gözü çıkar, değil ki sûikad oluna.”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüsnü Paşa, bu işte Kayserili Ahmed Paşa’nın parmağı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olduğunu da sonradan söylemiş, işi polisçe hallettiğini sanmış, padi­şaha bir şey duyurmaya cesaret edememiştir. Fakat Avni Paşa sadrâzam olunca onu Konya Valiliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i ile İstanbul’dan uzaklaştırmış, sonra Yanya ve Manastır valisi yapıp bir da­ha İstanbul’a dönmemesini temin etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da anılan vak’a yalnız Hüsnü Paşa’nın şehâdetine dayanmamaktadır. Adliye Nâzırı Âkif Paşa da, Hüsnü</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paşa’nın vak’ayı o sırada kendisine naklettiğini söylemiştir. Bu suretle Hüsnü Paşa sırrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, adliye nâzırı ile paylaşmak is­temiş, “söylerse o söylesin” diye düşünmüştür (zabtiye na­zırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, kabine = hükûmet üyesi değildir). Âkif Paşa, dürüstlü­ğü ile çok ünlü, yalan söylemesi imkânsız bir şâhit olarak tanınmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kavalalı Mehmed Ali Paşa’nın oğullarından Prens Abdülhalim Paşa da, yalan söylemesi muhtemel olmayan, böyle bir sebep de bulunmayan bir milyarderdir. Bu paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aya Avni Paşa’nın kendisine Abdülaziz Hân’ı ortadan kal­dırmak teklifinde bulunduğunu, derhal nefretle reddettiği­ni beyan ile şunları eklemi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa, kin ve garaz dolu idi; bütün hareketlerini, kini ve garazı tayin ederdi. Her türlü kötülüğü, hattâ kaatilliği irtikâbdan çekinmeyen nefret edilecek bir şahıstı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahın öldüğü sabah Avni Paşa kalkar kalkmaz, biraz sonra Fer’iyye Sarayı’nda asker birikeceğini, böyle bir şey olur olmaz kendisine bildirmesini, evinde oturan ve mane­vî oğlu olan adliye nezareti hukuk işleri müdürü şâir Serezli Niyazi Efendi’ye tenbih etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir. Niyazi Efendi, paşanın doktoru ve dostu Rodoslu Ahmed Paşa’nın da damadı idi. Sultan Aziz ölünce, Avni Paşa’nın vak’ayı evvelden bildiği­ni Niyazi Efendi, Veys Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa-zâde Zeynülâbidin Reşid Bey’e anlatmıştır. Devrin çok ünlü ediblerinden olan Reşid Bey, şâir olan Niyazi Efendi’nin Avni Paşa’yı çok sevip beğendi­ğini de söylemi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir. Niyazi Efendi’nin ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Paşa, her gece içerdi. Meclisi şendi. Büyükle büyük, küçükle küçüktü. Hepimiz kendisini çok severdik. O gece Hüseyin Avni Paşa bana şunları söyledi:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Oğlum Niyazi, geceler oldu ki bir saat uyuyamadım, vücudum çok yor­gundur. Ben şimdi mâbeyn odas</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındaki kanepeye uzanaca­ğım, hareme gidip yatmayacağım. Benim yerime sen uyu­mayacaksın. Hatırım için uyanık kalacaksın. Uyuyabilir­sem ne âlâ, uyuyamazsam biraz dinlenip rahat ederim. Şu dürbün yanında bulunsun.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şafak söktüğü andan itibaren dürbünle Abdülaziz’in ikamet ettiği saraya bak! Önünde, etrafında mutad olmayan şekilde asker biriktiği, insanlar gezindiği, fevkalâde bir şey olduğu takdirde hemen gelip beni uyandır. Kay</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığım da, söyle, şimdiden her an harekete nazır bulundurulsun!”</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Olaya Karışanların Şahitlikleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vak’a sırasında kaatillerden Fahri Bey, 30 ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şındadır. İs­tanbul, Eyüb’de doğmuştur. Enderûn’a alınıp 7 yıl tahsil gördükten sonra istabl-</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı âmireye (has ahırlar) at uşağı ola­rak verilmiş, 3 ay sonra mâbeynci olmuş, 9 yıl mabeyincilik­te bulunduktan sonra çok mühim bir görev olan ikinci mâbeynciliğe, yani ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şmâbeynci birinci yardımcılığına getiril­miştir. At uşaklığından yetişen, genç yaşta g</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıpta edilir ma­kamlara getirilen, hasebi nesebi belirsiz kimselerin padişa­hın yanıbaşına verilmesinin nasıl belâlara sebep olduğu, bu Fahri Bey misalinden anlaşıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fahri Bey sorgusunda şöyle demiştir:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ben, Sultan Aziz merhum, “Kendini öldürdü” diye­mem. “Öldürmedi” dahi diyemem. Ben zaten Mustafalar’la Mehmed Ağa’nın oraya gelişini pek beğenmemiştim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Harem a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğalarından Reyhân Ağa’nın Yıldız Mahkemesi hazırlık sorgusundaki ifâdesinden:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in odasına girenler Cezayirli Mustafa, di­ğer Mustafa, Mehmed A</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğa, Fahri Bey, zabitlerden Ali Bey’le Necib Bey, harem ağası Râkım ve bendenizden ibarettir. Di­ğer harem ağası Nazif, aşağı katta idi. Odanın iç taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında Ali ve Necib Beyler, kılıçlarını çekmişlerdi; birisi içeri gir­mek isterse vurmak üzere bekliyorlardı. Padişahın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">arkasın­dan dahi Fahri Bey tutmakta idi. Mehmed Ağa ile Cezayir­li Mustafa dizlerinden tutmakta oldukları halde diğer Mus­tafa Çavuş dahi Avrupa’dan gelen beyaz saplı bir ufak neş­ter (ustura) gibi çak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ile padişahın kol damarlarını kesmek­te olduğunu gördüm. Sultan Aziz “Aman Allah” diye bağır­makta idi. Camlar kapalı idi. Kapın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın haricinde sofada da­hi iki nefer beklemekteydi. Bir damarını kestiler. Kan kapıya kadar fışkırdı. Bu işler on on beş dakika kadar bir müddet içinde oldu. Ondan sonra bir perde y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırttılar sarmak için. Sonra Vâlide-Sultan ve ikinci hazinedar ve sair kalabalık koştular. Her taraftan feryâd-ü figan başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yıldız Mahkemesi hazırlık sorgulamasında üç pehliva­na işkence yapıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Tahammül edemedikleri için Sultan Abdülaziz’i katlettiklerini söylediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üç pehlivanı tevkif edip muhakeme için İstanbul’a geti­ren Kolağası (Kıdemli Yüzbaşı) Yusuf Efendi’nin yıllar son­ra ünlü türkolog Yarbay Necib Âsım (Yaz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıksız) Bey’e söyle­dikleri:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pehlivanları tevkif ettiğim zaman üçü de büyük tees­sür içindeydiler ve tek kelimeyle niçin tevkif edildiklerini sormadılar. Sebebini sordum. “Ne için çağırdığınızı biz bili­yoruz” dediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yozgatlı Mustafa Çavuş’un ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nuri Paşa beni çağırttı, gittim. Yalnızdı...</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Se­ni Mustafa ve Mehmed’le beraber yüz altı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n maaşla Sultan Abdülaziz’in hizmetine memuren göndereceğiz. Oraya me­muriyetiniz, yalnız Sultan Abdülaziz’i telef etmek içindir. Sol kolundan vurup kan damarlarını kesersen çabuk ölür, kimse anlamaz. Zabitiniz Cezayirli Mustafa’nın malumatı vardır. Bir sırası</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı düşürüp bu işi bir an evvel bitirin. Siz de kurtulursunuz, biz de kurtuluruz. Güzel hizmet edin. Bo­ğazından kesmek olmaz. Önce sol kolunun damarlarını kestikten sonra, sağ kolunun damarlarını</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da keserek işi bi­tirmelidir”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi. O gece karakolda yattık. Sabahleyin Fahri Bey gelip bizi saraya soktu. Merdivenlerde elime beyaz saplı bir çakı verdi.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“İşi bununla uydur”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi. Odaya girdiler. Fahri Bey padişahı arkasından kucaklad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Cezayirli Mustafa ile Mehmed dizlerine oturdular. Ben de çakı ile emredildiği gibi damarlarını kestim. Önce</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ne yapıyorsunuz”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gibi bir şeyler söyleyip</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Aman Allah”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye bağırd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Fakat sonra üzerine fenalık gel­di ve kendinden geçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Boyabatlı Elmacıoğlu Hacı Mehmed Pehlivan’ın hazırl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık sorgusunda savcıya verdiği ifadeden:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sabahleyin Mustafa Çavuş ve Cezayirli Mustafa ile be­raber Fahri Bey bizi karakol-hâneden aldı, Fer’iyye Sarayı’nın içine götürdü. Sultan Aziz’in odasına girdik. Fahri Bey, ar­kasından kolların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tuttu. Ben ve Mustafa dizlerine oturup ayaklarını tuttuk. Mustafa Çavuş, beyaz çakı ile kollarının damarlarını kesti. Hemen savuştuk. Padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şah daha ölmemişti. Bu iş beş on dakika kadar sürdü. Nûri Paşa’dan, Dârüssaâde Ağası Süleyman Ağa’dan ve Başmâbeynci Edhem Bey’den bu yolda talimat almışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın hazırlık sorgusundan:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İntihar olduğuna dair deliller pek kuvvetli değildi. Fa­kat nazır arkada</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlarım ses çıkarmadılar, ben de sustum. Bü­tün tahkikatı (!) Hüseyin Avni Paşa yaptırdı. Sultan Abdülaziz’in muhafazas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı işi hükûmet tarafından Avni Paşa ile Kayserili Ahmed Paşa’ya havale edilmişti. Mademki katle­dilmiş, bunun iki paşanın tertibi olduğu vâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıh ve aşikârdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle büyük politikacı, işin bütün mes’uliyetini, o sırada her ikisi de ölmüş bulunan iki mareşale yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kmaktadır. Sonra şu akıl almaz sözleri söylemektedir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu iş, cinayet olduğu söylenen bir ölüm vak’asıdır. Rüşvet, h</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırsızlık, memlekete kötülük gibi yüz kızartıcı bir cürüm değildir! Öldürülmüşse bile, millet ve vatanın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">men­faatine bir sebebi olmak gerekir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savcı, Midhat Paşa’ya şu suali sormuştur:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Abdülaziz Hân’ın ölümünden sonra Fer’iyye Sarayı’na giderken, nâzır arkada</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlarınıza</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Hâkanın muhafazası pek müşkül ve tehlikeli idi, bu veçhile vefatı pek iyi oldu”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde buyurmuşsunuz. Müteaddit</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahitlerin ifâdesi bu sözleri zât-ı devletlerinin söylediği üzerinde birleşmiştir. Ne buyurursunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, böyle bir söz söylemiş olabileceğini, fakat hâdisenin cinayet olduğu, cinayet ise, kendisinin i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş­tiraki bulunduğu hakkında delil teşkil edemeyeceğini be­yan etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tahkikat için her ne lâzımsa yapılmıştır,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde ko­nuşan Midhat Paşa, sıkışınca vaziyeti şu şekilde itiraf et­mişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fahri Bey’in iki zenci hadım ile birlikte vuku bulan takrir ve ifâdesi, tamamiyle hâle muvafık olduğundan ve diğer tarafta merhumun vefatıyle mükedder olan Vâlide- Sultan ile kadın-efendilerin bu hâdise için sorguya çekilme­leri ile rahatsız edilmeleri (!) dahi münâsip görülmemiş ol­duğundan, bütün nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar, bu derece malûmât ile iktifâ et­tik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Oğlunun ölümü üzerine adlî sorguya çekilmesi, rahatsız edileceği için yerine getirilmemiş Vâlide Pertevniyâl Sultan’ın ne için sorguya çekileceğini aşağıda anlatacağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m. Midhat Paşa’nın çok büyük kusuru, herkesi budala sanma­sıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluğun son vak’anüvîsi, maarif nâzırı olan, im­paratorluk senatörü ve Cumhuriyet devrinin milletvekili, ünlü bilgin Abdurrahman Şeref Efendi’nin ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz’in öldüğü sırada hizmetinde bulunan 300 kadar câriyenin birçoğu ile görüştüm. Hepsi padişahın şehid edildiğine kani idiler. İntihar etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini söyleyen tek kişi çıkmadı…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şer’î îlâmda padişahın “şuûruna halel gelip intihar ettiği”nin yaz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılması, büyük fiyasko olmuştur. Zira birkaç gün önce zâten Sultan Aziz’in şuûrunun bozulduğu için tahttan indirildiği fetvâ ile ilân edilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savcı, hazırl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık sorgusunda Mütercim Rüşdü Paşa’ya, Abdülaziz Hân’ın palasının alındığından bir saat sonra öldüğünü, bunu ne</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekilde tefsir edeceğini söylediği zaman bu adam suali ancak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bundan ne çıkar? suali ile karşılayabilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bulunduktan sonra en az bir saat yaşayan bir insana tıb­bî yardım yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmaması ve yaptırılmamasına ise, Yıldız Mahkemesi’nde ve daha evvelki uzun sorgusunda cevap verebilen tek babayiğit çıkmamış, sadrâzaml</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkta bulunmuş adamlardan mütevâzı uşaklara kadar savcının bu suali tev­cih ettiği her şahit, sadece önüne bakıp susmuştur.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın Annesi, Oğlu ve Ablasının Söyledikleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın feci ölümü ile en çok sarsılanların ba­şında annesi Pertevniyâl Vâlide-Sultan’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın gelmesi tabiîdir. Oğlunun kanlar içinde ve henüz canlı vücudunu kucakla­mış, sonra kucağından oğlu çekilerek, zorla odasına götü­rülüp kapatılmıştır. Burada fenal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık geçirince câriyeler dok­tor getirmek istemişler, Vâlide-Sultan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evlâdım şehîd oldu, beni de şehîd etsinler, bana heki­min lüzumu yoktur! demiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hiçbir tesir altında olmaksızın ve olaylar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın geçtiği daki­kalarda söylenen bu cümle, Yıldız Mahkemesi’nde cinayeti işaret eden kesin delillerden biri sayılmış, birçok câriye, Valide-Sultan’ın bu cümlesini duyduklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını beyan ettikleri gi­bi, Pertevniyâl Sultan da mahkemenin hazırlık sorgusunda aynı ifadede bulunmuştur. Vâlide-Sultan’ın ifâdesinden:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sûikasde bir gün önceden karar verildiğini</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gösteren emâreler vardı. Fakat bu emareleri hem o gün iyi anlayama­dım, hem de Cennet-mekân’ı üzmemek için belli etmedim. Ancak Yâver Binbaşı Necib Bey gelip de, “Cennet-mekân şehîd oldu” dediği zaman aklı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m başıma geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın ikinci oğlu Mahmud Efendi’nin hazırlık sorgusunda savcıya ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vak’a günü ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">abeyim (Yusuf İzzeddin Efendi) gibi be­nim ve diğer aile efradının odalarının önüne birer veyâ ikişer süngülü nöbetçi konmuştu. Odalarımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zdan çıkmamıza, bütün ricalarımıza rağmen asla izin verilmedi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu arada Sultan Abdülaziz’in ablası Adile Sultan’ın, kar­deşinin öldürüldüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ü hakkındaki kanaatine öteden beri ta­rihçiler büyük ehemmiyet vermişlerdir. Gerçi Adile Sultan vak’a sırasında sarayda değil, kendi hususî sarayında otu­ruyordu. Tam 50 yaşında ve Sadrâzam Dâmad Mehmed Ali Paşa’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dan duldu. İkinci Sultan Mahmud’un -evlenecek yaşa kadar yaşayabilen- 4 kızının küçüğüdür. Fakat Adile Sul­tan, ağzından çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kan her sözün gerçek olmasıyla meşhurdu. Hiç kimseden pervâsı yoktu, küçük kardeşi Sultan Abdülaziz’i ve yeğeni Sultan Abdülhamid’i azarlardı. Babası ve ko­casından büyük miras yemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti, emsalsiz servetini ihtiyaç sa­hiplerine dağıtırdı, hiçbir padişahtan bir şey kabûl etmezdi. Koyu dindar ve tarîkat mensubu idi. Çok kültürlü ve va­kurdu, şiirlerini divan hâlinde toplamış, sonra da basılmış­tı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Kendi malı olan sarayında yüzlerce câriye tarafından hizmeti görülür, sadrâzamlar huzuruna, hemen hemen pa­dişah sarayındaki protokolle çıkardı. Siyasetle kesin şekilde ilgilenmezdi. Kabûl salonu diğer sultanlar (Osmanoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ullarından Türk imparatorluk prensesleri) gibi Avrupa mobil­yası ile değil, eski Türk tarzı döşenmişti. Kendisi divanda oturarak misafir kabûl ederdi. Yalnız Vâlide-Sultanları, yani padişah annelerini divanda yanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na oturturdu. Başka kim olursa olsun oturduğu divanın karşısında zemine dizilmiş atlas minderlere oturturdu. Yıldız Mahkemesi hazırlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k sor­gusunda vâlide sultanlar bile sorguya çekildiği halde, onun sarayına bir savcı göndermeye Sultan Abdülhamid cesaret edememişti. Zira savcıyı kabûl etmeyeceğini biliyordu. Padişah</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sarayında ne geçerse, kendisine derhal bildirilirdi. Herkes kendisinden maddî yardım gördüğü için, her yerde minnet duygusuyla kendisine bağlı kimseler vardı. Babası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Mahmud’un mücessem vekar timsali sayılırdı. Böyle bir şahsiyetin herhangi bir sebeple kanaati dışında söz söy­leyebileceğini, hiç kimse iddia edememiştir. Bazı yakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nları­na kardeşinin öldürüldüğünü söylemesi ve kardeşi için mersiye yazması, kanaatini gösterir. Bu mersiyeden bazı mısrâlar:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Nasıl yanmam kimê, oldû olanlar Şâh-ı Devrân’a</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bilinmez/oldu hâlî kıydılar/ol Zıll-ı Yezdân’a</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">O gitdî mülk-i ukbâyâ firâk</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı geçdi tâ câna</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sarâyâ velvelê saldı cihânı koydu efgaana</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Nasıl hemşîresî bû Âdile yanmaz o hâkaana</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Ki kıydı bunca zâlimler karındâşı cihanbâna</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Bahç</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ıvan Pehlivanların Maaş Meselesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdurrahman Şeref Efendi’den:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa, o sabah Kuzguncuk’taki yalısında, yan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında Veliyyeddin Paşa, gözlerini karşıdaki Fer’iyye Sarayı’ndan ayıramıyordu. Câriyelerin feryadını duyar duymaz be</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş-çiftesine atladı ve Azrail gibi karşıya geçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zira kaatillerin işlerini gördüklerini anlamıştı. Kaatiller, hiç şüphesiz üç bahçıvan pehlivandı. Sultan Aziz’in</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hizme­tinde bırakılmış tek erkek olan Fahri Bey’di. Israrla bu işler­de kullanılan üç binbaşı idi. Bir gün evvel Fer’iyye’ye soku­lan üç harem ağas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugüne kadar hiçbir tarihçi, üç bahçıvana 30’ar altın atıyye ve ayda 100’er altın maaş verilerek olaydan bir gün evvel Fer’iyye Sarayı’na gönderilmelerinin, başka bir tarzda izahın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yapamamıştır. Bu husus, en açık delillerden biri sa­yılmıştır. Yıldız Mahkemesi’nde de, tarihçiler nezdinde de... Zira bir adamın maa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı iki, üç misli yükseltilebilir. Kırk misli yükseltilirse, bir fevkalâdelik olduğu muhakkaktır. Eski pehlivanlar olan ve içlerinden biri askerlikte çavuşlu­ğa yükselmiş bulunan bu adamlar, bahçe korucusu idiler. Geceleri Sultan Murad’ın köşkünün bahçesinde nöbet tu­tarlardı. Çavu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş olanın maaşı ayda 3 altın, diğerlerinin daha azdı (yiyecek, yatacak, yakacak, giyecek ihtiyaçları çalıştı­ranca temin edilirdi). 100 alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın o devirde, kıdemli feriklerin (korgeneral) maaşı idi. Kaatillerden Fahri Bey, suçu bu üç pehlivana yükler ve kendisinin hiçbir ilgisi olmadığını id­dia eder mahiyette ifade vermiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa ise, pehlivanlara işkence yapılarak ifade al</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındığını beyan etmiştir. Bu iddia en kuvvetli ihtimalle doğrudur. Fakat işkence, o devirde -Anglosakson sistemi hariç- bütün ülkelerde kullanılan bir adlî metottu. Bugün bize iğrenç ve insanlık dışı gelebilir. Fakat bugün bile -de­mokrasi iddias</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındaki birçok ülke dâhil- poliste ve savcılık­ta işkence yapılmaktadır. Padişah kaatilliği akıl almaz bir cürümdür. Padişah, hâkan olmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı bakımından bütün Türk’lerin, halife olması bakımından da bütün Müslüman­ların en kutsal şahsıdır. Böyle bir suçu i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlemek cesaretini gösteren gözü kanlı adamların, efendice sorguya çekilerek, gerçeği söylemeleri mümkün değildir. Zira çarptırılacakları ceza malûmdu. Pehlivanların tokat ve sopa ile dövüldüğü, koltuk altlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına kızgın lop yumurta konduğu iddia edilmiş­tir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultanahmed Vâızı Ömer Efendi’nin Söyledikleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultanahmed Camii vâız</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve başimâmı Ömer Efendi’nin söylediklerine çok ağırlık verilmiştir. İki sebepten: Sultan Abdülaziz’in cesedini çıplak olarak görebilen tek şah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıstı ve yaşı, mevkii, mesleği, ahlâkı bakımından adliyede “bulun­maz şahit” olarak vasıfland</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırılıp hayal edilen mükemmel şahit tipini temsil ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">80 yaşını geçmiş bir din adamı olan Ömer Efendi, padi­ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın cenâzesini yıkamış, Ayasofya imamı ile Enderun’dan 7 ağa da ona yardım etmişlerdir. Bunların hepsinin ifadele­ri Yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Mahkemesi’nde dinlenmiştir. Ömer Efendi, Cennet-mekân’ın kalbi üzerinde büyük bir mor leke olduğunu yeminle beyan etmiştir. 7 Enderûn ağası bu ifadeyi destek­lemişler, cesedin, sakalının sol tarafı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın yolunmuş ve iki di­şinin de gayrı muntazam şekilde kırılmış olduğunu ekle­miş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerdir. Bu şehadetler üzerine Midhat Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padişahın bir iki dişi bozuk ve eksik olabilir, demişse de, bir padişah dişinin kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rık olamayacağı âşikârdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkemede teşhir edilen padişahın hırkası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın kalbin üzerine isabet eden kısmındaki delik ise, meseleyi daha va­zıh bir şekle koymuştur. Sultan Aziz’in çok kuvvetli, spor yapmış bir adam, bir pehlivan olduğu malûmdur. Altı ken­disinden genç ve kuvvetli adamı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n (ki bunların üçü eski pehlivan ve ikisi subaydır) tecavüzünü karşılayamayacağı muhakkaktır. Fakat anlaşılan derhal kendinden geçirmek için, kalbinin üzerine vurmuşlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Din Bakımından İntihar</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bilindiği gibi gerek Hıristiyan, gerek İslâm dininde inti­har, Cenâb-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hakk’ın bahşettiği ve ondan başka kimsenin bahşetmek iktidarında bulunmadığı cana karşı sûikasddir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Allah’ın en değerli eseri olan insan’ı yok etmektir. Allah’ın en büyük nimetini kendi eliyle ortadan kaldırmaktır. Al­lah’a yapılacak büyük isyanlardan biridir. Müntehir veya müntehire, kendi canın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kendi eliyle aldığı anda, Hıristiyan ise Hıristiyan, Müslüman ise Müslüman toplumundan çık­mıştır. Allah’ı inkâr etmiştir. H</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıristiyan dininde kendisine dînî âyin yapılamaz, bir Hıristiyan mezarlığına gömülemez. İslâm dininde de ceset yıkanmaz, Müslüman mezarlı­ğına gömülemez ve gömüldüğü yerde kendisine İslâmî tel­kin yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dini bütün bir Müslüman’ın böyle bir şeyi göze alama­yacağı âşikârdır. Hele bütün Müslümanların başı olan bir halifenin böylesine bir günah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı irtikâb edeceğine ihtimal ve­rilemez. Gece gündüz Kur’ân okuyan, zemzem içen Sultan Abdülaziz de, her halde Kur’ân’ında, Sûre-i Yûsuf açık ol­duğu halde, Kutsal Kitab’ın karşısında damarlarını keserek, ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı bulunduğu dinle ve itikadı ile alay etmemiştir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kaldı ki intihar, Türk toplumunda çok az raslanan bir âdettir. Bir çok Batılı müşâhid, eski asırlarda Türkleri, “</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İn­tihar bilinmeyen bir toplum” şeklinde tavsif etmiştir. Türkler XIX. asırda, Avrupa’daki intihar hâdiselerini hayretle öğrenirlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İntihar tezi, siyâsî maksatlarla savunulmuştur. Türki­ye’de olduğu gibi, Batı’da da böyledir. Darbeyi önceden bi­len ve darbecilerin arkası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda bulunan İngiltere, intihar tezi­ni kabûl eder. Hattâ darbeyi planlayanlardan İngiltere’nin İstanbul büyükelçisi Sir Henry Elliot, olayın intihar olduğu üzerinde, Midhat Paşa’yı savunmak gayesiyle bir broşür ka­leme almıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Bu broşürde o derecede maddî tarihî yanlışlar vardır ki, savunduğu intihar tezi de buna benzemekte, ancak olayları az bilen Avrupalılar’ı belki ikna edebilmektedir. Bugün bile</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Encyclopedia Britannica</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, ihtiyatlı bir dille, inti­har tezini ileri sürer. Fransı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z ve Rus eserlerinde, cinayet tezi­nin tutulduğu görülür.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Grande Encyclopédie</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, o yıllarda çıkan büyük</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransız Ansiklopedisi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’dir. Açıkça Sultan Aziz’in Avni Paşa tarafından öldürtüldüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ünü yazar</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Grand Larousse</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gibi sonraki Fransız ansiklopedileri kesin şekilde öldürül­düğünü yazarlar. Şu herkesin elinde bulunan, her yıl baskısı çıkan</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Petit Larousse</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’da da Sultan Abdülaziz madde­sinde</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“fut assassiné = katledildi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yazılıdır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İntihar Eden Şahıs, Her İki Kolunun Damarlar</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ını Kesebilir mi?</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi, en fennî delile geçelim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa’nın 19 doktora imzalattığı meşhur raporda, eski hâkanın sol kolundaki yaranı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n 5 santim uzun­luğunda ve 3 santim derinliğinde, sağ koldakinin ise 2,5 santim uzunluğunda bir kesik olduğu zikredilmiştir. Sol kolda bu derece vahîm bir yara açıldıktan sonra, bu sol ko­lun parmakları ile makas tutulup sağ</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kolda da büyük bir yaranın açılmasını tıp otoriteleri, imkânsız denecek derece­de müşkil saymaktadırlar. Üstelik meşhur raporda Sultan Aziz’in “cubital” damarları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın kesildiğinden bahsedilmek­tedir. Hâlbuki intiharlarda bu damarların kesilmesi pek nâ­dir vak’alardan olup, müntehir, ekseriya “radial” denen üst damarlardan ötesine nüfûz edememektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi, Sultan Abdülaziz Hân’ın ölümü olayını derleyip toplayalım:</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İntihar mı, Cinayet mi?</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eğer ortada İkinci Abdülhamid-Midhat Paşa çekişmesi olmasaydı, hattâ olay bir meşrûtiyet-mutlak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyet meselesi hâline getirilmeseydi sanıyorum, hiçbir yazar ve politikacı intihar tezine iltifat etmezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarıda olayı; detaylarıyla, mûteber şâhidlerin ifadeleriyle, resmî vesikalarla, şah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısların durum ve psikolojileri ile ortaya koyduk. Bu tablodan intihar çıkıyorsa, olay elbette intihardır... Çıkamıyorsa, cinayet olduğunu kabûl etmekte zaruret vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Asl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında olay intihar ise bile, tarih ilmi bakımından değerlendirme hükmü aynıdır. Bu hükmü en iyi şu cümleyle, İbnülemin Mahmud Kemâl İnal ifade etmiştir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Eğer intihar rivayeti doğru bile olsa, Sultan Aziz’in kaatili gene Hüseyin Avni Paşa’dır. Çünki intiharına sebep olmuştur.”</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Elimizdeki vesikaların bugünkü durumuna göre Midhat Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n, cinayetten haberi yoktur ve cinayeti düzenleyen­ler arasında değildir. O sadece Sultan Aziz’i tahttan indir­mek ve cinayetten sonra olayı örtbas etmekle suçludur. Şimdi burada iki römark yapmak lâzımdır:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, Sultan Aziz’in öldüğünü öğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rendikten son­ra ne yapabilirdi? Hemen cevabını vereyim: Hiçbir şey ya­pamazdı, sadece susardı. Nitekim öyle yapmıştır. Aslında hiçbir şey yapamayacağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na göre hükûmetten istifa etmesi gerekirdi ama hayat boyu sadrâzam olmak hayaliyle hü­kümdar tahttan indirilip kellesini bir defa ortaya koyan bir adamdan böyle bir feragat beklemek mümkün müdür? Niçin bir şey yapamazdı? Onun da cevabı şudur: Bütün kud­ret Avni Paşa’nın elindeydi. Avni Paşa’yı tevkif mi ettirirdi, mahkemeye mi sevk edebilir, yoksa kurşuna mı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dizdirirdi? Hiçbirisine gücü yetmezdi. Çünki devlet düzeni bir defa şirazesinden çıkmaya görsün, bu düzen bozukluğundan kimin zarar göreceği evvelden hiç kestirilmez. Böyle bir cezayı verebilecek kudrette son sadrâzam, Âlî Paşa idi ve 5 yıl önce ölmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Mütercim Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’nın durumu da aynen -hiç sevmediği- fakat İngiltere’nin baskısı ile kabinesine almak rnecburiyetinde kaldığını söylediği- Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nınki gibidir. Lâfta sadrâzamdı. Onun da cinayetten haberi yoktu. O da cinayeti öğrenince sustu. Zira hiçbir şey yapmazdı ve zira o da Midhat Paşa ve emsali gibi asıl kaatilin kim olduğunu, haberi öğrendiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i saniye hemen tahmin etmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Mütercim Rüşdü Paşa’nın, orduya dayanan Avni Paşa’ya karşı eli kolu bağlı idi. Ordunun başı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndaki adamı tevkif ettirmek gücünde değildi. Bu güce sahip olsa bile kullanamazdı. Zira meseleye iyice karışmış, boynuna kadar batmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aslında bu iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">in hesabını soracak adamlar vardı! Fiilen soracak adam vardı, Çerkes Hasan Bey’di; hukuken sora­cak adam vardı, Abdülhamid Hân’dı. Sahneye çıkacakları ânı bekliyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Zira ihtilâllerde roller cunta tarafından tevzi edilemez. Hiçbir cunta bugüne kadar bunu başarama­mıştır. Hiç beklenmedik anlarda sahneye, o piyeste rol al­ması akıldan geçirilmemiş şahsiyetler çıkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p başrolü oyna­yanları sahnenin kenarına itiverirler.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın Sorumluluğu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İntihar mı, cinayet mi? meselesinin kördü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğüm hâline ge­tirilmesindeki başlıca sebep, Midhat Paşa’nın Yıldız Mahkemesi’nde cinayetle itham edilmesidir. Hâlbuki paşayı cinayete bağlayan deliller yetersizdi, belki hiç yoktu. Ve üste­lik pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa o sırada sadrâzam da değildi ki “İcrânın başı oldu­ğun halde cinayeti niçin örtbas ettin?” denebilsin. Gerçi Şurây-ı Devlet reisi olarak imparatorluk kabinesi üyesi idi. Ama Şûrây-</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Devlet reisi, adliye nâzırı tarafından kendisine sevkedilmeyen bir meseleye kendiliğinden bakamaz. Ger­çekte cinayete göz yummakta Midhat Paşa, ancak diğer ka­bine arkadaşları kadar sorumlu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama Yıldız Mahkemesi’nin rûhu bu değildi. Yukarıda arzedilen tablo, sadece nazarî hukuk bakımındandır. Mese­lenin, Sultan Abdülhamid’in mutlaka İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">skender kılıcı ile çöz­meye mecbur bulunduğu kördüğümün ruhu şu idi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, Türk imparatorluğunun düzenini altüst et­miş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti. İhtilâlin Avni Paşa’dan sonraki ikinci adamı idi. Onun iştiraki olmasa belki Avni Paşa zaten kaç senedir planlayıp bir türlü sahneye koyamadığı darbeyi fiil mevki­ine çıkaramazdı. Bu darbe haksı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zdı. Belli başlı hiçbir sebep olmadan bir padişah tahttan indirilmiş, öldürülmüş veyâ ölüme terk edilmiş, bunun hesabı bile sorulmamış, saraylar yağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ma edilmişti. Üç ay sonra yeniden bir padişah tahttan indirilmişti... Devletin başına o derecede büyük belâlar açılmıştı ki, Türk tarihinin felâket sahneleri sergilenmişti, yeri geldikçe göreceğiz. Dış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">politikada dehâ olan ve bütün dış entrikaları bilen Abdülhamîd Hân, Midhat Paşa’nın İn­giltere ile ilişkilerinin bütün detayını biliyordu ve üstelik Midhat Paşa, darbeden yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">llar sonra bile arkasını İngiltere’ye dayıyordu. İngiltere ile padişahı, dolayısıyla Türk devleti­nin düzenini tehdit ediyordu. Bu iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i bir defa yapmış, onarıl­maz facialara sebep olmuştu. İkinci Abdülhamid, bunu tek­rarlatmamak azmindeydi...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meselenin ruhu budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yıldız Mahkemesi’nde Midhat Paşa, Sultan Aziz’in kaatillerinden biri olarak değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">il de, sadece darbe yaptığı ve cina­yet işlendikten sonra göz yumduğu için mahkûm olsa idi, mesele bu derecede alevlenmezdi ama Midhat Paşa, başka mevzularda ne kadar saçmaladı ise, cinayete katılmadığı hakkında, kendini o derecede mantı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">klı savundu. Gerçeğe dayandığı için bu mevzuda zaten kuvvetli idi. İkinci Ab­dülhamid onu amcasının kaatili olarak değil de, 93 Harbi’nde ölümüne sebep olduğu bir milyon Türk’ün kaatili olarak mahkûm ettirseydi ve astırsaydı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, polemikler bu derecede büyük olmazdı. Ama bir şahsı, yapmadığı bir işle itham ederseniz, hem o şahsa diğer suçları için kabadayılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k hakkını zımnen tanımış olursunuz, hem de o fiilin diğer suçluları için, acaba onlar da masum mu şüphesini uyandırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rsınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in üst düzeyde kaatilleri birinci dere­cede Hüseyin Avni Paşa idi. Yıldız Mahkemesi’nden çok önce öldü. İkinci derecede Şevk-Efzâ Valide-Sultan idi. Tür­kiye imparatoriçeliği yaptığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, padişah annesi ve Hanedana mensup bulunduğu, Türk adalet sisteminde kadınlara ölüm cezası verilmediği için, değil cezasını bulmak, Yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Mahkemesi’ne çıkarılmadı bile... Zira mahkeme kararı ile mahkûm olmuş böyle bir kadının torunu, bir gün Türkiye tahtına çıkabilir, babaannesi hüküm giymiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kaatil olarak anılırdı. Velhâsıl iki ucu pis bir değnekti, hiç ellememek ev­lâ idi. Abdülhamid Hân da öyle yaptı. Üçüncü derecede kaatil Müşîr Dâmad Nûri Paşa, dördüncü derecede Vezir Dâmad Mahmud Paşa idi. Bunlar mahkûm oldular. Ası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l ka­til fiilini işleyenler alt düzeyde adamlardı; onların mahkûm olmalarıyla zaten kimse uğraşmazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte 1908’de İttihad ve Terakki iktidara gelip tâlihsiz ikinci me</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrûtiyet başladığı zaman, değerlendirme bu oldu. Evet, Midhat Paşa ve Sultan Hamid, yukarıda anılan şahıs­lardı. Ancak Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa da, Sultan Hamid de, bu iki vasıf­larından başka düzinelerle, belki yüzlerce başka vasıfları olan adamlardı ama o vasıflar tamamen silindi. Üzerlerin­de konuşmak bile apolitik telâkki edildi. Zira</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İttihatçılar, meşrûtiyet sloganı ile iktidara gelmişlerdi. Meşrûtiyetin ba­basını savunmak ve meşrûtiyeti 30 yıl geciktiren bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adama karşı vaziyet almak mevkiinde idiler. Böyle oldu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Tarihin Hükmü</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama İttihatçılar, tarihçi ve ilim adamları değillerdi. Sa­dece politikacı idiler. Bugüne kadar tarihi yapan politikad­an, tarihi istediği</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekilde yazmasına, hiçbir ülkede izin ve­rilmemiştir... Bunu tecrübe eden ve bir müddet yürüten çok kudretli otokratlar, oligarşiler mevcuttur. Fakat sonun­da daima tarihçinin dediği olmuştur. Tarihçi, gerçekleri sergileyivermiştir. Bunun uğrunda kelle veren tarihçiler var­dır. Zira hakikat aşk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, insanlığı sevkeden en büyük duygu­lardan biridir. Birçok ahvalde, menfaat duygusundan daha kudretlidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nitekim Mutlakıyet devrinde de (1878-1908), Meşrûti­yette de (1908-1922), Cumhuriyet’te de en büyük tarih oto­riteleri, Sultan Aziz’in başına gelenleri açıkça yazdılar. Avni Paşa’nın tertibiyle öldürüldü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğünü söylemekten çekinmedi­ler. Cevdet Paşa, Mahmud Celâleddin Paşa, Memduh Paşa, Lütfi Efendi, Abdurrahman Şeref Efendi, İbnülemin Mah­mud Kemâl İnal, İsmail Hâmi Dânişmend gibi o devri en iyi bilen tarihçiler, cinayet olduğunu bütün delilleriyle gös­terdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İntihar fikrini savunan resmî devlet görüşünün yanında yer almakta menfaatleri olan veyâ öyle olduğuna inanan yazarlar ise, mevzuu bütün genişliğiyle incelemeye asla ce­saret edemediler. Bazı gerçekleri bilhassa unutmaya veyâ unutturmaya gayret gösterdiler. Bunlardan bir zâtı tanırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m ki, bütün hususî konuşmalarında Sultan Aziz’in öldürüldü­ğünde tereddüt dahi edilemeyeceğini tekrarlamış, fakat bü­tün yazılarında intihar ettiğini yazmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Öldürüldüğü fikri tuttuğu halde, sonradan korkutularak veya menfaat sağlanarak aksi yazdırılmış olanlar da vardır. Bilhassa İttihad ve Terakki taraftarları, intihar fikrini körü körüne tut­muş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lardır. Gerçekte ise bu tutum, İttihadçılar’a hiçbir haki­ki menfaat sağlamıyordu ama olayların içinde yaşayanlar bu uzak görüşlülüğü gösterememiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ler; bütün günleri, içinde yaşadıkları gün gibi olacak sanmışlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz, tahttan indirilmesinden sonra 3 gün Topkapı ve 48 saat de Fer’iyye Sarayları’nda, cem’an 5 gün yaşadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Ölümünde 46 yaşını 3 ay ve 25 gün geçiyordu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân Niçin Öldürüldü?</span></p>

    <p class="tp-ilk"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân niçin öldürüldü? Tahttan indirilmişti, ikinci veliahd olarak doğmuş, babasının saltanat dönemin­de 9 yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l, 4 ay, 11 gün ikinci veliahd, ağabeyinin saltanat dö­neminde 21 yıl, 11 ay, 25 gün veliahd, nihayet 14 yıl, 11 ay, 5 gün padişah olan bir kişi, niçin sadece 5 gün hayatta bıra­kıldı? Şimdi bu meseleyi, bütün Osmanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tarihi çerçevesin­de gözden geçirelim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yıldırım Bâyezid, düşman tarafından tahttan indirildik­ten sonra 7 ay, 6 gün yaşamış, 1403’te eceliyle ölmüştü. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kin­ci Bâyezid, tahttan indirildikten sonra 1 ay, 2 gün yaşamış, 1512’de ölmüştü. İkinci Osman 1622’de tahttan indirildik­ten 1 gün sonra öldürülmüştü. Sultan İbrahim tahttan indi­rildikten 10 gün sonra 1648’de öldürülmüştü. Dördüncü Mehmed tahttan indirildikten 5 yıl, 1 ay, 28 gün sonra 1693’te ölmüştü. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Mustafa tahttan indirildikten 4 ay, 8 gün sonra 1703’te ölmüştü. Üçüncü Ahmed tahttan indiril­dikten 5 yıl, 9 ay, 1 gün sonra 1736’da ölmüştü... Üçüncü Selim tahttan indirildikten 1 yıl, 2 ay sonra 1808’de öldürül­müştü. Dördüncü Mustafa tahttan indirildikten 3 ay, 19 gün sonra 1808’de öldürülmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz vak’asından sonra; Beşinci Murad</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tahttan indirildikten 27 yıl, 11 ay, 29 gün sonra 1904’te öl­müştü. İkinci Abdülhamid tahttan indirildikten 8 yıl, 9 ay, 13 gün sonra 1918’de ölmüştü. Altıncı Mehmed Vahîdeddin tahttan indirildikten 3 yıl, 5 ay, 28 gün sonra yurt d</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışında 1926’da ölmüştü. Halife İkinci Abdülmecid tahttan indiril­dikten 20 yıl 5 ay, 21 gün sonra 1944’te yurt dışında ölmüş­tü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu tabloda ihtilâlcileri korkutan hâdise, 1808’de Üçüncü Selim’in öldürülmesi ile son bulan ve İkinci Mahmud’u tahta yükselten Alemdar Vak’ası’d</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Zira Alemdar Mustafa Paşa, ordu ile Topkapı Sarayı’nı, Üçüncü Selim’i yeniden tahta geçirmek üzere basmış, yarım saat geciktiği için Dör­düncü Mustafa, Üçüncü Selim’i öldürtmüş, fakat karşı ihti­lâlciler gene Dördüncü Mustafa’y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tahtta bırakmamış, kar­deşi İkinci Mahmud’u tahta geçirmişlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">68 yıl sonra ikinci bir Alemdar Vak’ası ile bir karşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ihtilâ­le imkân var mıydı? Vardı. Midhat Paşa’nın şu ifâdesinden, böyle bir imkânın olduğu ve ihtilâl cuntasını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ürküttüğü açıkça anlaşılıyor:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Dolmabahçe Sarayı’nın, yani Sultan Abdülaziz’in mu­hafazasına memur piyade ve süvari nizam hassa taburları vardı. Memuriyetleri de padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın muhafazası idi. Bu uğurda, her şeye mukavemet edip, hayatlarını feda edecek derecede çalışmaları borçları iken, bunu ifa etmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerdi. Bundan dolayı askerî şereflerinin mahvolduğunu söylüyor­lar, padişahı koruyamadıkları, aldatıldıkları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">için pişmanlık, nedamet izhar ediyorlar, kendi kendilerini takbih ve tel’în ediyorlardı. Zabitler de, neferler de aynı duyguda idiler. Nitekim bunları Avni ve Redif Paşalar derhâl Birinci Ordu bölgesi dışına gönderdiler. Ancak Birinci Ordu’nun diğer kıtaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda da aynı sözler söyleniyordu. İstanbul dışındaki diğer orduların vaziyetini bilemiyorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Müşîr Dâmad Nûri Paşa’nın ifâdesinden:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Huzursuzluk askerden sonra, ulemâ (ilmiye) sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nıfın­da da yaygın hâle geldi. Askerler;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Eğer padişahın hal’ edi­leceğini bilse idik asla Dolmabahçe’ye gelmezdik”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye söyleniyor ve büyük memnuniyetsizlik gösteriyorlardı. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmiye mensuplarının ise padişahı yeniden tahta çıkaracakları söyleniyordu. Bu işler, hükûmet arasında çok gizli şekilde müzakere edildi. Bir kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sım kıt’alar derhal İstanbul dışına çıkarıldı. Bir kısmına da para dağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın ifâdesinden:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dolmabahçe Sarayı’nın önüne getirilen askerlerin ve Harbiyeliler’in padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n tahttan indirileceğinden katiyen haberleri yoktu. Onun için hakikati öğrenince memnuniyet­sizlik büyük oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa, Harbiydiler’ce gelmiş geçmiş en sevilen okul kumandanlarından biridir... Harbiyeliler, kendisine saygılar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından, memnuniyetsizliklerini fazla ileri götürme­diler. Süleyman Paşa’nın Harbiyeliler’e bir şeyler vaat etmiş olmasını düşünüyorum. Fakat şimdiye kadar böyle bir ve­sika veyâ rivayete tesadüf edemedim. Mamafih Birinci Or­du’da: “Biz böyle olacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı bilse idik...” cümlesi gittikçe yayılı­yordu. Karşı ihtilâl, ancak liderini bekliyordu. Bu sırada Karadağ ve Sırbistan’da isyanlar çıkması ve Rusya’nın bu isyanlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı silâhla desteklemesi, dikkatleri dışarıya döndür­dü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’in muhafazasının sadece kendisi ile Kapdân-ı Deryâ Ahmed Paşa’ya ait olduğunu, başka kim­senin kar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışamayacağını Avni Paşa, tahttan indirilen padişa­ha çok iyi muamele edilmesini isteyen nâzırlara karşı -usul ve üslûbu olduğu üzere- tehdit eder tarzda söylemişti. Avni Paşa, Birinci Ordu Kumandanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığına getirdiği Müşîr Redif Paşa’ya kuş uçurtmamasını ve sert tedbirler almasını emretmişti. Sonra Sultan Aziz daha Ortaköy Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’na adım atar atmaz, üç pehlivan eskisi uşak -bütün âdetler hilâfına- saraya sokulmak istenmiş, sokulamayınca, Saray’ın karşı­sındaki karakolda bir gece yatır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmışlardır. Hayatlarında üç altından fazla maaş yüzü görmeyen bu adamların yüzer altın maaşla Ortaköy Sarayı’na gönderilmeleri ve saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın ha­rem dairesine sokulmakta ısrar edilmesi, niyetleri çok açıkça ortaya koymaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer taraftan, klinik psikopat olduğu muhakkak bulu­nan Avni Paşa’nın, Sultan Aziz’in öldü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğünü görmeden ra­hat nefes alamayacağını, yukarıdan beri anlatmaya çalıştım. Üstelik artık ihtilâl cuntası tehdit altında idi... Hele Sultan Murad’ın aklî dengesinin gittikçe bozulmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, cunta üyeleri­ni korkudan çıldırtmıştı. Delinin hâkan ve halife olması mümkün değildi. Geçici delilikte bile mümkün değildi. İşin aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığa çıkması artık gün meselesi hâlini almıştı. İş açığa çı­kınca art</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık cuntacılar biliyorlardı ki, fikirler ikiye ayrılacak­tı: Sultan Aziz’in yeniden tahta çıkarılmasını isteyenler (ki Osmanlı tarihinde birden fazla emsali vard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı) ve Veliahd Abdülhamid Efendi’nin padişahlığını isteyenler... Böyle durumlarda ne olacağı, kimin üste çıkacağı belli olmazdı. En küçük fırsatta “zabtedilmiş arslan” diye tavsif edilen Sultan Aziz’in zincirlerinden bo</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şanıp kendini Birinci Ordu birlikle­rinin içine atması, aynı gün cuntacıların asılmaları ile sona ererdi... Sultan Aziz’in ikinci defa aldanmayacağı, gaflete düşmeyece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği, merhamet etmeyeceği âşikârdı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in Ölümüne Nazırların Tepkileri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onun içindir ki cuntacılar, Sultan Azîz’in nasıl öldürül­dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğünü pek iyi bildikleri halde, geri zekâlılık taslamaya ka­rar verdiler. “Vah vah, intihar etmiş, makamı cennet olsun!” dediler. Fakat hiç kimse aldanmadı. Yalnız, Avni Paşa kor­kusundan kimse ağzın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı açamıyordu. Bununla beraber, bazı tepkiler sert geldi... Nâzırlardan eski sadrâzam ihtiyar Yu­suf Kâmil Paşa, haberi öğrenince, yanındaki kabine arkadaşlarına:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni köpe</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğine söyleyiniz, dedi; Peygamberimiz</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kaatili katil’le tebşir ediniz”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">buyurmuşlardır. Bu sır yakın zamanda, o köpek için zuhûr edecektir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paşa söz değil, keramet söylüyordu.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstikbali okuyan Devr-i Kadîm kâhinleri gibiydi... Sonra şöyle ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hain Hüseyin Avni, başımıza neler getirdi, neler getirecek... Ayağının ucundan başına kadar, Cenâb-ı Hakk’ın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Osmanlı padişahı olarak halk ettiği vücudu nâdir gelir bir hâkanın kaybına sebep oldu... Mel’un herif, padişahın ba­şın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yedi. İnşallah o kaatil de tez zamanda katledilir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maliye Nâzırı Yusuf Paşa da dikkate şayan bir şey söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni, Pertevniyâl Vâlide-Sultan’dan sak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın­sın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle Pertevniyâl Sultan’ın, oğlunun kanını yerde koymayacağını ima ederek, o da kehânette bulunmuş oldu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki bu saatlerde Pertevniyâl Vâlide-Sultan için, oğ­lunun feci ölümü yanında, kendi şahsına tevcih edilmiş en ıstıraplı günler ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlıyordu...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Vâlide-Sultan’ın Tazyiki ve Sarayın Yeniden Yağmalanması</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi, Sultan Aziz’i kucakladığı andan itibaren</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">annesi Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın başına gelenleri anlatalım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yerinde söylediğimiz gibi, omuz vurulup Sultan Aziz’in odası kır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıp içeri girildi. Vâlide-Sultan hemen koşup oğlu­nu kucakladı... Bütün üstü başı oğlunun kanıyla boyanan</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">64 yaşındaki uzun boylu, şişman kadın, subaylar ve erler tarafından oğlundan koparıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Oğlunu bırakmak isteme­di... Zorla ayrılınca kısa bir baygınlık geçirdi. Askerler, ta­şı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yarak odasına götürdüler. Bu baygınlık sırasında Binbaşı Necib Bey, Vâlide-Sultan’ın kulağındaki küpelerle parma­ğı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndaki yüzüğü çekip aldı. Belki bir düzine câriye ve bir ordu askerin önünde, bunları cebine attı. Necib Bey’in âmiri Yarbay İzzet Bey, ondan aşağı kalmadı. Vâlide-Sultan odası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na taşınırken o da odaya girdi ve etrafta gördüğü mücevher namına ne varsa cebine attı. Yukarıda yerinde söyle­diğim gibi bu tıynette adamlar bilhassa seçilmişti. Yoksa normal askerlerin böyle hizmetleri yapamayacakları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mu­hakkaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan sonrasını tasvir edebilmek için, benim kalem kudretim zayıf, hattâ âciz kalır. Efsaneler çağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın büyük ka­lemlerine, Homeroslara, Sofokleslere, Evripideslere ihtiyaç vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vâlide-Sultan kendine gelince, oğlunun kanlı ölümüyle aklı başından gitmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve daha 5 gün evvel Türkiye impara­torluk protokolünün ikinci şahsiyeti olan ihtiyar kadına, kendisinin Topkapı Sarayı’na götürüleceği söylendi. Torun­ları şehzâdeler ve sultanlar, çevresini almışlar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vâlidemizi vermeyiz, nereye götürüyorsunuz? diye feryat ediyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Askerler, zorla Vâlide-Sultan’ı torunları­nın kollarından çektiler. Binbaşı Necib Bey, Sultan’ı kollarından tutup sürükleyerek götürdü. Bu Necib Bey, Şehzâde Nureddin Efendi’ye satılmış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bir Gürcü köle idi. Nureddin Efendi ona köle değil, arkadaş muamelesi etmiş, okutmuş, Harbiye’ye gönderip subay yapmıştı. Şimdi, Osmanoğulları’na sadakat ve ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ükran borcunu ödüyordu! Yarbay İzzet Bey’in muavini ve şer âleti bir vicdan yoksulu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultan, yalınayak ve ferâcesizdi. Üzerindeki beyaz entari değiştirilemediği için, oğlunun kanları ile rengi -Osmanoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ulları’nın Hanedan rengi ve oradan alınarak Türk bayrağının rengi olan- al’a dönüşmüştü... Saraydan itilip çekilerek çıkarıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">... Sarayın bahçesine, karakol binasının önüne getirildi. Orada kendisini Hacı Râşid Paşa ile İzzet Bey bekliyordu. Paşa, çatana ile Topkapı Sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’na götürüleceğini söyleyince devlet düşkünü kadın:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ben vapura binmem, dedi; oğlumu öldürdüğünüz gibi beni de denize atacaksınız. Çok rica ediyorum paşa, beni burada bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rakınız!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mirliva Râşid Paşa’nın cevabı şu oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vapura bineceksin! Milleti batı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rdınız, daha gitmek iste­miyorsun!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu -her iki mânâda- yüksek üsluplu cevapla paşa ve ar­kasında baykuş gözleri ile bakan Yarbay İzzet, bu suretle İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Mahmud’un eşine minnet borçlarını ödüyorlardı. Türkiye’yi XIX. asır başlarında batarak Türkistan durumu­na gelmekten kurtaran, modern Türkiye’nin ve modern Türk Ordusu’nun ve Harbiye’nin kurucusu İkinci Mahmud Hân’ın, sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">radan asker gibi yıllarca kışlaların taş odalarında yatıp kar ve çamur içinde alaylarının önünde talime çıkarak yeni Türk Ordusu’nu kuran, ilk Harbiye mezunları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na albay maaşı vererek teşvik eden Sultan Mahmud’un...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fakat Vâlide-Sultan, nedense denize atılacağı sabit fikriyle</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-5" id="footnote-233-5-backlink">5</a></span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">o derecede direndi ki, kendisini çatanaya bindirmek değil, rıhtıma sürüklemek kabil olmadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Rıhtıma sürükleni­yor, sonra askerlerin ellerinden kaçıp bahçeye doğru koşu­yordu. Râşid Paşa, araba ile köprüden geçerek Sarayburnu’na gitmeyi kabûl edip etmeyeceğini sordu. Vâlide-Sultan:</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-5-backlink" id="footnote-233-5">5</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Osmanlı saraylarında padişaha ihanet eden câriyeler Marmara Denizine atılırdı. Zirâ kadınlara idam cezası yoktu.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Araba ile gitmeyi kabûl ederim, dedi; ama biliyorum beni götürüp öldüreceksiniz! Bunun üzerine Binbaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Necib:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sus behey büyücü! hitâbıyla, Osmanlı Sarayı terbiyesi­ni ne derecede benimsediğini açığa vurdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultan’ın yanına, ibrikdar ustası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olan kalfa (rütbeli câriye) katılarak kapalı arabaya bindirildi. Başları­na muhafız olarak bir harem ağası verildi. Topkapı Sara­yı’na sevkedildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı gün, Tiryâl Hanımefendi tevkif edildi. Tiryâl Ha­nım kimdi?</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Tiryâl Hanımefendi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tiryâl Hanımefendi, İkinci Sultan Mahmud Hân’ın baş-ikbâl’i yani eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerinden biri idi. Çocuğu olmamıştı. O tarih­te 66 yaşında idi. Sultan Abdülaziz’in şehzâdeliğinde, onun üzerinde bu üvey annenin, öz annesi Pertevniyâl Sultan ka­dar emeği geçmişti. Bu yüzden Sultan Aziz, kendisini sever, sayard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Bütün Sultan Aziz saltanatı boyunca, İkinci Vâlide-Sultan muamelesi gördü. Çok zengindi. Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın da teveccühünü ve arkadaşlığını kazanmıştı. Esa­sen İkinci Sultan Mahmud’la, Pertevniyâl Sultan’dan daha önce evlenmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şti. Bir tesadüfle, her ikisi de 1883’te 73 ve 71 yaşlarında ölmüşlerdir ki, anlattığımız Sultan Aziz vakasından 7 yıl sonradır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hikâye edilen alçakl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı, adı geçen adamlarla beraber Şevk-Efzâ Vâlide-Sultan paylaşmaktadır... Zira Pertevniyâl Valide ile Tiryâl Hanım’a yapılan baskıların onun emriyle, hiç olmazsa teşvik veyâ telkiniyle yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıldığı sabittir. Pertev­niyâl Sultan ve Tiryâl Hanım, Şevk-Efzâ Sultan’ın üvey kayınvâlideleri oluyorlardı. Sultan Aziz saltanatı boyunca bu iki hanım da saltanat sürmüş,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şevk-Efzâ Vâlide, veliahdin annesi olduğu halde genç yaşta gölgede kalmıştı. Şimdi bu­nun intikamını alıyordu ama Hânedân şuuru içinde de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildi. Osmanoğulları’nın şerefini ayaklar altına aldığının far­kında olmayacak derecede kin ve ihtiras dolu idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tiryâl Han</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım, kendi konağında otururdu. Dârüssaâde ağası ve Şevk-Efzâ Sultan’ın şer aleti Süleyman Ağa, kendi­sine bir harem ağası ile haber göndererek Vâlide Pertevni­yâl Sultan’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın çağırdığını bildirmişti. Fer’iyye Sarayı’na giden Tiryâl Hanımefendi, orada tevkif edilmiş, padişahın emriy­le kendisinin de Topkap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Sarayı’na gönderileceği bildiril­mişti ama Pertevniyâl Sultan’la aynı arabada gönderilme­miş, Pertevniyâl Sultan’ı götüren araba geri dönünce o da aynı araba ile aynı gün Topkapı Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’na sevk edilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultan’la Tiryâl Hanım, servetleri ellerinden alınmak, Şevk-Efzâ Sultan ve cuntacılar hesabına soyulmak üzere, Topkapı Sarayı’na gönderilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerdi. Böylece hem Sultan Aziz taraftarı iki kudretli kadının servetleri ellerinden alınacak, hem de cuntacılar biraz daha zenginleşeceklerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her iki hanıma da, padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın emriyle tevkif edildikleri bildirildi. 39 gün Topkapı Sarayı’nda kaldılar. İlkel şartlar­da yaşıyorlardı. Üstlerindekileri değiştiremediler.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk üç ge­ce karanlıkta bırakıldılar ve bir tek mum verilmedi. Sonra iki hanımdan her birinin odası için birer kandil verdiler. Odalarda her türlü haşere, yılan ve fareler cirit at</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyordu. 10 gün sonra Dârüssaâde Ağası Süleyman Ağa geldi, Pertevni­yâl Sultan’a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zât-ı Şâhâne, siz efendimiz’e selâm gönderdiler, dedi. O zamana kadar sedirde oturan Vâlide-Sultan, Osmanlı protokolü icabı padişah selâm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını dinlemek üzere derhal ayağa kalktı ve:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnşallah arslanım âfiyettedirler ağa? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İyidirler. Efendimiz için Fer’iyye’de daire dö</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şetiyorlar, yakında oraya nakil buyurulacağınızı bildirmek için kulu­nuzu gönderdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tiryâl Hanım’la da görüşen ve aslında padişahtan</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">değil Şevk-Efzâ Vâlide’den emir alan -rütbesi vezir, müşîrlerle eşit olan ve protokolde onlardan evvel gelen- dârüssaâde ağasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın ziyaretinden sonra, tazyikler azaldı. 39. gün so­nunda Süleyman Ağa tekrar geldi. Sultanla Hanımefendiyi alıp Ortaköy Sarayı’na getirdi. Birer odaya kondular. Pence­releri kapatı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıp mıhlandı. Kapılar kilitlendi. Yani hapis hayatları devam ediyordu. İsmet ve Emin Ağalar, iki harem ağası, Pertevniyâl Sultan’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, mevcut bulunmayan gizli hazî­nesinin yerini söyletmek için, hayli tazyik ettiler. Torunlarından hiçbir şehzade ve sultan bu üç ay müddetle Vâlide-Sultan’ın yanına sokulmadı. İsmet Ağa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n işkencesi, sekiz gün sekiz gece sürdü. İsmet Ağa, Vâlide-Sultan’a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- (Şevk-Efzâ) Vâlide-Sultan’dan sizin hakkınızda, “mut­laka Vâlide-Sultan’ı öldür, öldürmeden dönme!” emrini al­dım. Hazînenizin yerini söylerseniz öldürmem, ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eklinde sözler söylüyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne hazînem, ne malım vardır, yaşmaksız, feracesiz Topkapı Sarayı’na sürüldüğümü bilmiyor musunuz? ceva­bını alı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nca:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Madem söylemiyorsunuz, mutlaka kendi kendinizi öldürünüz, ben sizi öldürmeyeceğim ama ölünüzü görmeden de saraya dönemem, diye zırvalıyor, Pertevniyâl Sultan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hayır, ben Müslüman’ım, kendi kendimi öldürmem, sen öldür de bu iş bitsin! diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sekizinci gün pencereler açıldı. Temmuz s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıcağından kur­tulup, kendini Boğaz’ın rüzgârına atan Valide, biraz ferah­ladı. Fakat manevî baskılar devam ediyor, hâlâ gizli hazîne­sinin yeri (!) söyletilmek isteniyordu. Bu işkence, Topkapı Sarayı’na sevk edildi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği oğlunun şehid olduğu günden itiba­ren tam 88 gün devam etti. 88 gün sonra Sultan Abdülhamid tahta çıktı. Şevk-Efzâ Sultan, vâlidelik tahtından indi. Pertevniyâl Sultan serbest kaldı, İkinci Abdülhamid’e</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şu dikkate değer mektubu yazdı:</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultân’ın Mektubu</span></p>

    <p class="indentmetin-tek"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sultan Murad’ın kemâl-i lutf-ü kereminden ola­rak (!) fermân-ı şâhâneleriyle beni Topkapı Saray</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı’na sürdükleri vakit, (Sultan Murad’ın) mürüvvetlerin­den (!) üzerimde bulunan ve yanımda olan eşya ne ise, siz arslanıma gönderiyorum. Bir padişah vâlidesinin ne hâle düştüğünü ileriki nesillerin görmesi için bu eşyanın (müzede) hat</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıra olarak saklanmasını istiyorum. Üç padişah (kocası İkinci Mahmud, üvey oğ­lu Sultan Mecid, oğlu Sultan Aziz) sayesinde nail ol­du</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğum büyük servetin mühim kısmını cami, mektep kütüphane, çeşme, türbe gibi hayır eserlerine, yardım isteyen muhtaçlara harcadım. Gerisi, Sultan Abdülaziz arslanımın tahttan indirildi</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ği gün Dolmabahçe Sarayı yağma edilirken alındı. Birkaç parça, oğlumun şehid edildiği gün kulaklarımdan ve parmaklarım­dan kopar</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılıp odamdan çalındı. Şimdi üç yüz câriyemden yanımda üçü kalmıştır. Bütün eşyamı da gönderiyorum, on üç parçad</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ır. Ancak incili tesbihin bir değeri vardır. Dünya malından arınarak Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna çıkacağım için bahtiyarım. Yolla­d</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ığım beyaz Hint keteninden entari, göreceğiniz gibi kızıla boyanmıştır. Bu boya, amcanız Sultan Abdülaziz’in mübarek ve mukaddes kanıdır... Bu entari üzerimde olduğu halde Topkap</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı Sarayı’na gönderil­dim ve 33 gün bu entariyi sırtımdan çıkarıp değiştir­me imkânım olmadı. Hayat</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ımda kimse hakkında kö­tü niyet eseri göstermedim... Bu eşyamı görenler Al­lah aşkına benden ibret alıp, Fâtiha okumak mürüv­vet ve merhametinde bulunsunlar! Başıma gelenleri bilmeyen kalmamıştır. Kan</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ımı deryalara akıttılar. Hüküm, Allâh’ındır.</span></p>

    <p class="imza-"><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl.”</span></p>

    <p class="Paragraf-Stili-Yok para-style-override-1"></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu devir Osmanlı iç tarihinin gelmiş geçmiş en</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">büyük mütehassısı olan büyük tarihçi merhum İbnülemin Mah­mud Kemâl İnal şöyle yazıyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sultan Abdülaziz’in üzerine kapanmış zavallı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">annesini, zabitlerden Nazif namında bir mel’un, oğlunun odasından alırken, küpesini ve yüzüğünü zorla gasb edip def olduğu gibi, diğer zabitler de karakol-hâne meydanına ç</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıkarıp orada bıraktılar. Yaşına ve mevkiine hürmet, bahusus uğradığı musibete merhamet edilmesi gereken muhterem kadının gördü</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğü hakaret ve mihnet, bu kadarla kalmadı. Saklı mall­arının yerini bildirmesi için de çeşitli tazyikler ve tahkirle­re hedef oldu. Karakol önünde uğradığı hakaretleri uzaktan o sırada karakola Sultan Aziz’in cesedini görmeye gelen</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">bazı nazırlar ses çıkarmadan seyrettiler. Saraydan ise, Şehzadelerin ve Sultanların feryatları yükseliyordu. Gûyâ Kerbelâ idi ve gûyâ bu zulümleri yaptıran Yezîd idi!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in son Mâbeyn-i Hümâyûn başkâtibi</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şâir Âtıf Bey’in ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O facia günü Avni denen Yezîd, yeniden mal derdine düştü. Daha beş gün önce Dolmabahçe Sarayı yağma edil­diği halde şimdi de Ortaköy Sarayı’nda ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğma başladı. As­kerlere emir verildi. Câriyelerin şalvarlarına kadar her yer­de mücevher, altın ve değerli şey arandı. Bir padişah anne­sinin mücevher saklamak tenezzülünde bulunabilece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini sanacak kadar Osmanoğulları’nın vekarından habersiz bir mel’un, Pertevniyâl Sultan’ın ağzının içine parmağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı soka­rak, ağzına cevher saklamış mıdır diye araştırdı. Avni Paşa hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında oğlunun birkaç defa dikkat nazarını çektiği için, yalnız kini için yaşayan Serasker, Valide Sultan’a münfail idi. Eline fırsat geçince, dakika fevt etmedi. Alçak sadrâzam (Mütercim Rüşdü Paşa) ve mahalle imam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tabiatlı bir denî olan şeyhülislâm ve diğer köpekler Avni Paşa’ya uydular... Sultan Aziz’in raporunu aldıktan sonra her biri saraya gir­di. Sultan Aziz Efendimizin ve Vâlide-Sultân’ın yatak oda­larına girip pis vücutları ile yataklarına oturdular. Bir padi­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahın yatak odasına cebren girmek hangi faninin haddi ol­muştu? Devlet nizamını böylesine şîrâzesinden çıkardılar! Pis gözleriyle etrafta cebe indirecek bir şey var m</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı diye ba­karlardı. Sultan Aziz’in hizmetinde bırakılmış eski dârüssade ağası (vezir pâyesindeki) Cevher Ağa nâzırların önüne ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkıp</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Bu âna kadar nice padişah tahttan indirildi, bunlardan hiçbirinde nazırların harem dairesine girdiği, uşak makulesi adamların efendilerine böylesine hakaret ettikleri işitilmedi, maksat mal ise, padiş</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın nesi varsa hazîne-i hümâyûn defterinde yazılıdır, padişah yatak odasında hazîne olur mu?”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi. Mütercim Rüşdü Paşa, Cevher Ağa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın azarlamasına karşı pişkinlik gösterip,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ağa hazretleri”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Yirmi beş milyon altın varmış, onu arı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yoruz ve elbette devlet için arıyoruz, bize kolaylık gösteriniz!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevher Ağa büsbütün kızdı,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Paşa hazretleri”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“bunca defa nâzırlı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k ve sadâret yaptınız, hiç söylediğiniz mikdar para yatak odasında saklanır mı?”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tabii tek altın bulunamadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. 25 mil­yon altın gibi akıl almaz bir paranın tahttan indirilmiş bir padişahın yatak odasında bulunabileceğini sanan güya devletin en tecrübeli vezirine, bazı âzâsı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(organları) eksik ve vezirlerce aklı da eksik sayılan bir harem ağasının verdiği cevap utandırıcı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dır. Fakat hiçbirinde utanacak yüz yoktu... 25 milyon altının 175 ton olduğunu ve bu kadar altının iki yüz seneden beri hiçbir padişahın hususî hazînesinde bu­lanmadığını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da bilmiyorlardı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl Bey, 1940’ta Millî Eğitim Ba­kanlığı tarafından yayınlanan büyük eserinde ilâve ediyor:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu mel’ûnâne işleri yapanlar ve yaptıranlar, pek az müddette peri</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şan oldular. Namlarından iz kalmadı. Zira dağlarda gezen en dehşetli haydutların tel’în edecekleri vahşiyâne muameleleri irtikâb etmişlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Beş gün ara ile sarayda yapılan bu ikinci yağmada yal­nız mal değil, can da yağmalandı... Sultan Abdülaziz aile­sinin peri çehreli câriyelerinden baz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıları çekilip alındı ve darbecilerin evlerine götürüldü. Rüşdü, Midhat, Avni Paşa’larla Şeyhülislâm, evlerine Sultan Aziz câriyesi kaçıran­lar arasında idi!</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Osmanlı</span> <span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sarayında Câriyelik</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O sırada 30 yıldan beri Osmanlı İmparatorluğu’nda kölelik ilga edilmişti ama Saray’ın da seçilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, unvanlı, resmî câriye ihtiyacı vardı. Halkın sandığı gibi bu câriyeler, padi­şah odalıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı değildir. Padişah eşleri, bir sürü protokolden geçtikten sonra seçilmiş, unvanlı, resmî câriyelerdir. Her bi­rinin dairesinde otuzar kırkar câriye hizmet eder. Câriyeler, saray hizmetlerini gören genç kızlardır. Saray Harem-i Hü­mâyûn hizmetleri Osmanlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’da sadece genç kızlar tarafın­dan görülür. Erkekler ve evli yahut evlenmiş kadınlar hare­me sokulmazdı. Saltanatın başından sonuna kadar bu iş böyle yapıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Câriyeler eğitim yılları dışında, 7 yıl harem­de çalışmaya mecburdu. Küçük yaşta, yüz ve vücut bakı­mından çok güzel kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z çocuklar bu maksatla saraya alınırdı. 7 yıllık hizmetten sonra her câriye, Harem’in başı olan Vâlide-Sultan’a, o ölmüşse Baş-Kadın-Efendi’ye müracaat ederek</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“ç</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırağ edilmesini”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yânî saraydan çıkarılmasını iste­yebilirdi. Sarayda hizmette iken evlenmek mümkün değil­di. Saraydan çıkarılan câriyeye Vâlide-Sultan, zengin çeyiz vererek ileri gelen bir devlet görevlisi veya onun oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lu ile evlendirirdi. Sarayda hizmet gördüğü en az 7 yıl içinde câ­riyeler zâten yüksek maaşlar aldıkları, bunları harcayacak yerleri olmadığı, her şey saraydan sağlandığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, çok sık da atıyye (hânedan mensuplarının verdiği değerli hediye) al­dıkları için, zâten zengin genç kızlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Fevkalâde terbiye ve protokol öğrenmiş, istidatlarına göre çeşitli sahalarda ye­tirilmiş güzel kızlar oldukları için, birçok devlet görevlisi oğluna bir</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“saraylı han</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">almak isterdi. Bunların mane­vi anneleri Vâlide-Sultan sayılırdı. Evlendikten sonra, bayramlarda saraya gelip sultanların, kadın-efendilerin eteklerini öperlerdi. Bâzıları saraydan çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">karılıp evlendikleri zaman çok yüksek rütbeli olurdu. Halk bunların sarayda rüt­be taşıdıklarını, meselâ “başhazînedâr kalfa” denen en büyük câriyenin rütbesinin vezîr-müş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îr’e eşit olduğunu ve vezîr maaşı aldığını bilmezdi. Bunlar anlı şanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hanımlardı. Cumhuriyet devrinde birçok kişi bu saraylı hanımları, Hânedan mensubu yani Osmanoğulları’ndan sanmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Son defa birkaç ay önce gene böyle sanan bir hâtırâtı, bir gazete tefrikasında okumuştum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Sultan Abdülhamid’in ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fer’iyye dairesinde erkek ve kadın ayırmaksızın bil­cümle Hânedân câriyeleri üzerinde icra edilen zulümler, gayr-ı kabil-i tariftir. Harem ağaları ve görevliler, mücevher bulmak ümidiyle, mahremiyete yakışmayan yerlere kadar aradılar... Yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">llarca hizmet eden câriyelerin biriktirdikleri birkaç altına ve ufak tefek mücevherlere kadar tenezzül ederek aldılar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama, amansız Sezar’ın sahneye çıkmak üzere olduğunu, piyeste başrolü alanlardan figüranlarına kadar kimse bilmi­yordu. Hepsini silip süpürecek ve sahnede tek başı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na kal­maya çok dikkat edecek olan Sezar, hepsine “Allah’ım, keş­ke doğmasaydık!” dedirtecektir. Öbür dünyadaki azabın provasını onlara bu dünyada yaptıracaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber Sultan Abdülhamid, âdeti olduğu üze­re, “ceza şahsîdir” hukuk prensibine çok sadık kalacaktır. Mücrimleri mahvedecek, fakat çoluk çocuklarının rızkı ile oynamayacaktır. Zira halife, âdil olmaya mecburdur.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Sultân’a Düşmanlığın Sebepleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak Pertevniyâl Sultan’a revâ görülen, Yunan trajedi­lerindeki sahnelere rahmet okutan muamelenin tek sebebi Avni Paşa değildir. Pertevniyâl Sultan ve oğlu Sultan Abdülaziz, Hanedan’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n büyük kanadı tarafından tutulmayan şahsiyetlerdir. Şimdiye kadar -Osmanoğulları’nın iç durumları iyi bilinmediği için- hiçbir tarihçinin üzerinde dur­mad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı bazı gerçekler vardır. Bunları açıklamak, tarihçi ola­rak görevimizdir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Günümüze kadar gelen Osmanoğulları’nın hepsi, 1808-1839 arasında saltanat süren</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Sultan Mahmud’un (1785-1839) neslidir, başka hiçbir istisna yoktur. İkinci Sul­tan Mahmud’un nesli, yalnız iki oğlu tarafından yürütül­müştür (diğer hiçbir oğlu bülûğ ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şına kadar yaşamamış­tır): 1839-1861 arasında saltanat süren Birinci Abdülmecid (1823-1861) ve 1861-1876 arasında saltanat süren Abdülaziz Hân (1830-1876). Bugün bütün Osmanoğulları, ya Abdül­mecid Han, ya Abdülaziz Han’dan inerler. Hânedanın bu iki büyük dalına “Mecîdîler” ve “Azîzîler” denir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Mecid öldüğünde geriye kalan 9 zevcesi mühim bir mevzu teşkil etti. Çünki bunlardan 4’ü, kraliçe protoko­lünde idiler: Servet-Sezâ Baş-Kadın-Efendi, Şevk Efzâ İkin­ci Kadın-Efendi, Verd-i Cinân Üçüncü Kadın-Efendi ve Perestû Dördüncü Kadın-Efendi. Bu 9 dul padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şah eşinin en genci 19 ve en yaşlısı (Şevk-Efzâ Kadın) 41 yaşlarında idiler. Sultan Aziz tahta geçince, ağabeyi Sultan Mecid’in ailesi, yani o</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğulları, kızları ve dul eşleri için nasıl bir statü değişik­liği oldu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Mecid’in ölümünde,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">8 kızının ancak ilk 4’ü evli, diğer 4’ü genç kız, daha doğrusu çocuktu. -Odalıklar dışın­da- 24 hanımla evlenen Sultan Mecid, 22 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıllık saltanatında bunların birçoğunu genç yaşında kaybetmiş, bir ikisini de boşamıştı... Kendisinden dul kalan 9 han</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımın çoğu, çocuk­larının annesi, yani çocuklu idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz, dul yengelerini, yeğenlerinin dairelerine gönderdi. Her dul, çocuğu ile beraber oturmaya başladı. Bunlardan 4 evli Sultan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın kendi sarayları vardı, anneleri, onlar ve Sultan zevci Dâmad Paşalarla beraber oturmaya başladılar. Şehzâdelerden yetişmiş olanların da padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şah sa­rayında daireleri, fakat ayrıca her birinin saray dışında köşkleri, küçük şahsî sarayları, yalıları, çiftlikleri vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultân Mecid zamanında 8 sultân (imparatorluk prensesi) düğünü oldu. Sultan Aziz zamanında ise hiçbir sultan düğünü olmadı. Şehzâdelere ise sultanlar tarzında debde­beli düğünler yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmak âdeti yoktu. Onlar basit törenlerle sarayda evlenirlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu bilgilerden sonra şimdi, her iki kardeş padişah dev­rinde Hânedan’ın yaşama tarzını mukayese edebiliriz:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülmecid, kad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınlarına ve çocuklarına muka­vemet edemez, onlar ne isterlerse yerine getirirdi. Oğullarının sünnet ve kızlarının düğün</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şenlikleri, binbir geceden nümûne idi, bütün İstanbul halkı günlerce eğlenmişti. Kız­larına ve kadınlarına, akıl almaz de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğerde mücevherler he­diye ederdi. Onları çok şımarttığının da farkındaydı, bir te­essür ânında</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Beni kadınları</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m ve kızlarım bitirdi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">demiştir. Oğullarını da çok severdi, fakat onlar babaları ile yüzgöz olamıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülmecid böyle bir hayat içinde veremden öl­dü... Babası gibi, Rus harbinin verdiği üzüntüyle gelmiş verem değildi. Büyükbabası (Birinci Abdülhamîd) gibi Uk­rayna’da bir Türk kalesine (Özü) Ruslar girip Türkler’i</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kı­lıçtan geçirdiklerini öğrendiği anda beyin damarları çatla­yıp da ölmemişti. Yaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adığı dikkatsiz hayat ile nazik bünye­sini tahrib etmiş, o fevkalâde yakışıklı ve güzel adam, kırk yaşını bulamamışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama halk, tuhaftır. Birinci Abdülhamid, milletin hâfızasında fazla yer etmemişti. İkinci Mahmud ise, inkılâpları ile halk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın canını sıkmış,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“gâvur padişah”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denmişti. Millet böyle bir padişah olmayaydı, Türkiye’nin Avrupa’dan As­ya’ya çekilece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğinin farkında değildi. Böyle bir hizmet yap­mayan fakat babasının ekolünü devam ettirmek için karşı tarafa tâviz de vermeyen Sultan Abdülmecid ise, çok sevilmişti. Çünki yak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışıklı idi, çok nâzikti, merhametliydi, müte­vazı idi, halkın arasına karışırdı. Üstelik devri refah devri idi, millet hiçbir mağlûbiyet acısı tatmam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış, şanlı şerefli yıl­lar yaşamıştı. Bugün de bu sıfatları dolay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısıyla bazı yeni tarihçiler Sultan Mecid’e, “büyük hükümdar” demektedirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz devrinde durum değişti. Sultan Aziz de, an­nesi de, koyu birer Türk; Doğu ve İslâm geleneklerine çok bağlı idiler. Hâlbuki Sultan Mecid ve annesi (Bezm-i Âlem Vâlide-Sultan) Bat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’dan çok şey getirmişlerdi... Sultan Aziz’in havsalası, kadınlara dedikodu mevzuu olacak dere­cede yüz verilmesini almazdı. Kızları zaten çocuk yaştaydı. Yaln</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız büyük oğlu Yusuf İzzeddin Efendi’ye zaafı vardı. Buna karşılık, birçok saray inşa ettirdi ve muhteşem şekilde dö</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şetti. Demiryolu siyasetine başladı. Ağabeyi devrinden pek az demiryolu kalmıştı. Dört bin kilometreden fazla de­miryolu yaptırdı. Orduya ve donanmaya ise akıl almaz büt­çeler tahsis etti. Bu siyasetin sonu ne oldu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halk, kendi içine fazla kar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışmayan, daha çok ordusunun birlikleri ve zırhlı gemilerinde dolaşmayı seven bu hâkandan korkuyordu, ona gerçek bir saygı duyuyordu ve her­halde seviyordu ama ağabeyi derecesinde değil... Büyük devlet adamları, Sultan Mecid devrindeki debdebeyi arı­yorlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Bu ordu, donanma ve demiryolu politikasından gittikçe yaka silkmeye başlamışlardı... Hele Âlî Paşa’nın ölümünden sonra, son 5 yılda padişahın devlet i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerine biz­zat karışması karşısında memnuniyetsizlikleri gittikçe bü­yüyordu. Eskiden sadece sadrâzama hesap verirlerdi ama o da nihayet kendilerinden biriydi. Şimdi padişaha hesap ve­rip Sultan Mahmud devrine dönmekten nefret ediyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama daha büyük memnuniyetsizlik, Sultan Mecid aile­sinde oldu. Sultan Aziz, ağabeyinin e</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerinin ve çocukları­nın malına, mülküne, parasına, mücevherine tabiatıyla do­kunmadı. Fakat onlara maaşları dışında, babalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı devrinde alıştıkları büyük atıyyeler ve mücevherler de vermedi He­le politikaya karışmalarını önledi. Veliahd Murad Efendi politikaya boğazına kadar batm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştı ama, ona karışmayı da doğru bulmuyordu. Çünki ağabeyi Sultan Mecid de veliahd iken, kendi yaşayışına karışmamışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ama bütün memnuniyetsizler, şu veyâ bu yafta altında Veliahd Murad Efendi’nin çevresinde toplandılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Mecid’in dulları, başlarında Şevk-Efzâ Kad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın ol­mak üzere Sultan Aziz’den de, annesinden de nefret edi­yorlardı. Eski muhteşem yaşayışlarını bırakmış, mesire âlemlerine gidemez olmuş, daha muhafazakâr giyinmeye mecbur kalm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışlardı. Eski serbest vur patlasın, çal oynasın hayat yoktu artık. Ciddî bir yaşama tarzı vardı. Sultan Me­cid devrindeki davranışları dolay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısıyla, Vâlide Pertevniyâl Sultan tarafından sevilmedikleri ve beğenilmedikleri de ar­tık kendilerine anlatılmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Binâenaleyh Sultan Mecid şehzâdeleri anneleri taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın­dan, Pertevniyâl Vâlide kendilerine kötülenerek, bu ninniyi dinleyerek büyümüşlerdir. Sultan Aziz’e doğrudan doğruya dil uzatılamıyordu. Çünki Osmanlı Saray’ında bu, irtikâb edilemeyecek bir terbiyesizlikti. Onun için Sultan Mecid’in sulbünden gelen Osmanoğulları yani “Mecîdîler” -Sultan Murad dal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı müstesna- Sultan Aziz’e saygılıdırlar, fakat Per­tevniyâl Vâlide’yi pek tutmazlar. İkinci Abdülhamid, amca­sının ailesine yapılanlara kan ağladığı halde, Pertevniyâl Vâlide hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında sadece saygılı davranmıştır. Gene onun gi­bi Sultan Mecid’in oğlu olan Altıncı Mehmed Vahîdeddin de Pertevniyâl Vâlide’ye sempati duymaz. Sultan Murad ailesi ise Pertevniyâl Vâlide-Sultan’a karşı düşmand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın Şahsiyeti Hakkında...</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın şahsiyeti hakkında evvelce fazla temas edilmeyen bazı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">noktaları söyleyip, bu bahsi tamamla­yacağız- Bilhassa padişahı yakından tanıyan veyâ bu devri çok iyi inceleyen tarihçilerin ve şahitlerin ifadelerini nakle­deceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâhiliye Nâzırı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Memduh Paşa’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Merhum hâkan Abdülaziz Han, güzel yüzlü idi. Güzel konuşurdu. Çabuk kavrayışlı idi, yapılan imaları derhal an­lardı... Azametli olmakla beraber, tavırları ve söz söyleme­si nazikti... Yüksek ruhlu ve yüksek ahlâklı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Son başkâtibi Âtıf Bey’in ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Türkçe’yi iyi yazar ve kullanırdı. Hatt-ı hümâyûnları­nın çoğu kendi ifâdesidir ve güzel bir hatla lâl (kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rmızı) mü­rekkeple yazmıştır. Yazdığı bir risale, kendi yazısı ile Dolmabahçe Sarayı Kütüphanesi’ndedir (şimdi İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">stanbul Üni­versitesi Kütüphanesi’nde). Her sazı bilir ve az çok çalardı. Fakat ney’i üstâdâne üflerdi. Mevlevi muhibbi idi. Ne içki, ne tütün kullanırdı. Hattâ bunların aleyhine bir güzel ma­kale kaleme almıştı. Resimdeki istidadı çok büyüktü. Meş­hur Rus deniz ressamı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ayvazofski ile konuşurken, bir kâğı­da rastgele çizerek sandal resmi yapmış, bu kâğıdı ressam rica ederek almış, Çar İkinci Aleksandr’a hediye etmişti. Bu resim</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mecmû’a-i Ebü’z-Ziyâ’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">neşredilmiştir. Resimden anlayanlar, çizgilerdeki orijinalliği hayranlıkla seyrederler. Diğer resimleri de öyleydi. Bilhassa gemi resimleri çizmeyi severdi. Arada güzel levhalar da yazardı... Aksaray semtin­de annesi Pertevniyâl Sultan Camii’ndeki celî sülüs levha onun eseridir. Son derece derin zekâlı idi. Çok kuvvetli ko­nuşur ve nutuk söyler, çok tesir ederdi ve hazırcevaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ünlü edip Sadullah Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dîvân-ı Hümâyûn tercümanı olduğum yıllarda, merhum Sultân Abdülazîz yabancıları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kabûl ettiği zaman, tercümanlık ederdim. Doğrusu güzel konuşurdu. Hiç düşünmeden en münâsip cevabı söylerdi. Bazı konuşmalarda sadrâzam da bulunurdu. Padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n bazı cevaplarından o kadar millî bir haz duymuşuzdur ki, memnuniyetimizden benim ve sadrâzamın yüzlerimiz kızarmıştı. Konuşurken çok vakurdu, ecnebilerle konuşurken vekarı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">artardı... As­kerlikten çok iyi anladığı şüphe götürmez. Hakkıyla müşîr (mareşal) ve bahriye müşîri (büyükamiral) üniformalarını giyer, ordusunun, donanması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın içinde bulunmaktan ger­çek bir zevk duyardı. Ordu dışında iken üniforma giymez, hepimiz gibi pantolon, ceket giyerdi. En büyük Prusya ku­mandanlarından Prens Karl da bir defa bana Almanya’da</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Padişahınızın hem askerî bilgisi, hem askerî değerlendir­mesi çok kudretli”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dedi... Avrupa seyahatinde Fransız İm­paratoru Üçüncü Napoléon, şerefine askerî bir manevra yaptırmıştı. Ondan aşağı kalmamak için Prusya Kralı Birin­ci Wilhelm</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">de Koblenz’de Sultan Aziz önünde manevra yaptırdı ve Sultan Aziz’e Prusya Ordusu’nu teftiş ettirdi. O sırada (1867) Prusya, 30 Alman devletinin sadece en güçlüsü idi. Kimse Prusya’nın Fransa’dan üstün olduğunu söyle­yemez, belki hatırından geçirmezdi. Hele bizim bütün pa­şaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mız, Fransız Ordusu’nun dünyanın birinci ve en kud­retli ordusu olduğunu söylerlerdi. Hâlbuki Sultan Aziz, bü­tün bu mütalâaların tesirinde kalmaksızın seyahatinden dönüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">te şöyle dedi:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Fransa ve Prusya orduları arasında esaslı fark var. Bir Fransa-Prusya harbinde Prusya’nın kaza­nacağına şüphem yoktur...”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın -3 yıl sonra gerçek­leşecek- bu kehânetini birçok kimse hatırlar. Çünki birçok devlet adamı arasında söylemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa’dan:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Merhum, millî gayret sahibi ve vatanı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">için hamiyet duygusu ile dolu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mehmed Emin Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mühürdarı olduğum sırada merhum Sadrâzam Yusuf Kâmil Paşa bir gün bana, Sultan Abdülaziz’in kendisine çok mahremâne</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Donanmamız</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın tekemmülüne gayret edişim, Kırım’ı geri almak içindir”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dediğini nakletti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl İnal’ın de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğerlendirmeleri:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ordu ve deniz manevralarına bizzat katılırdı. Yeni si­lâhların hepsini edindi. Yeni usul istihkâmlar yaptırdı. Or­du için fabrikalar ve tersaneler kurdurarak askerî ihtiyaçla­rın mühim kısm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının dâhilde yapılmasını temin etti. Hem askerî, hem sivil mekteplerin ıslahı ile maarifin terakkisine çok çalıştı. Telgraf hatların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı her tarafa yaydı. Her yerde postahâneler açtırdı. Demiryolları ve şoseler yaptırdı. Birçok şehir ve kasabada belediye teşkilât</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kurdurdu. Mülkî idare­yi ıslah etti. Şûrây-ı Devlet’i ve Mahkeme-i Temyîz’i kurdu. Atası Yavuz’un fethinden beri üç buçuk asırdır hiçbir padi­şahın adım atmad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı Mısır eyaletine giderek ahalisinin sal­tanata bağlılığını pekiştirdi. İlk ve son defa Avrupa devletlerini resmen ziyaret eden padişah oldu. Hükümdarlar ve o ülkelerin büyük devlet adamlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ile konuşarak devletin şan ve şerefini liyakatle artırdı. Devletin yükselmesi için pek çok çalıştı, zamanını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsî zevklerine harcamadı. Değerli, hamiyetli, gayretli, ince bir padişah idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey’den:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Türk ve İslâm âdetlerini takib etmekte titizdi. Bu hu­susta adetâ ağabeyine aksülamel gösteriyordu. Frenk âdet­lerini taklid edenlerin arkasından alay ettiğini birkaç defa duydum. Çok sofu ve i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi gücü ibadet değildi... Zaten ola­mazdı, zira devlet, bilhassa ordu işlerinden çok az vakti kalırdı. Fakat samimî dindar olduğunda kimse şüphe edemez.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Devrin Müşîr Kâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım Paşa, meşhur maarif nâzırı vezîr Kemâl Paşa, Hakkı Bey, Sâdî Bey gibi birçok ünlü şâiri ardından uzun ve güzel mersiyeler yazdılar. Ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şına gelenler Kerbelâ vak’ası ile mukayese edildi ve Hüseyin Avni hakkında “Yezîd” lâkabı fazlasıyla kullanıldı. Kemâl Paşa’dan:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Dîn-ü devlet hâinî birkaç melâîn-û Yezîd</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Eylemişler Hazret-î Abdü’l-Aziz Hân’î</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şehîd</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sâdî Bey’in müseddes mersiyesinin nakarat beyti:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Ağlasın şâh-î şehîde halk-ı âlem, ağlasın</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Çağlasın hûn-âb-ı çeşm-î ehl-i matem çağlasın</span></p>
  </div>
</body>
</html>
