<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_darbenin_anatomisi-7</title>
  <link href="../Styles/bir_darben_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_darbenin_anatomisi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="x2-baslik" id="toc_marker-3-1"><span class="baslik2 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">A) Tahttan İndirme</span></p>

    <p class="x3-1-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Eylem Başlıyor</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe 31 Mayıs’ta yapılacaktı. Veliahd Murad Efendi, askerin gelip kendisini dairesinden çıkarmasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı istedi. Ken­diliğinden dışarı çıkmayı reddetti. Darbe başarı kazanmaz­sa, amcası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na karşı mâsum olduğunu iddia edecekti. Ancak Süleyman Paşa’nın ısrarıyla darbenin bir gün öncesine, 30 Mayıs sabah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına alınması, veliahda haber verilemedi veyâ ihmal edildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni, Midhat ve Rüşdü Paşalarla Hayrullah Efendi (eylemin dört büyükleri), darbenin öğle vakti yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl­masında çok ısrar ettiler. Çünki o sırada dördü de kabine toplantısında, Bâb-ı Âlî’de bulunacaklardı... Darbe ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şarılamadığı takdirde, suçu Süleyman Paşa ile Harbiye öğren­cilerinin üzerine atıp kendi şahısları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı sigortalamak istiyor­lardı. Süleyman Paşa, bunu fark etti mi veyâ askerce mi dü­şündü bilinmez:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-Öğleyin Sultan Aziz cebren sarayından alınam<a id="x.89027"></a>az, kan dökülse bi<a id="x.89030"></a>le muvaffakiyet ihtimali yoktur, deyip kestirip att</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı… Güneş doğmadan sabah saat 04’ü 34 geçe Saray’ın kuşatılarak Sultan Aziz’in kaldırılması planında direndi. Eylemi o yapaca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğı için, dediğini kabûl etmekten başka çare bulunamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa, 300 Harbiye talebesi ve Türkçe bilmeyip İstanbul’a yeni gelen Suriyeli Arab bölükleri ile Dolmabahçe Sarayı’na geldi. Bunlara, düşmanlara karşı padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahı korumak için Saray’ın muhasara edileceğini söylemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada Avni, Midhat, Rüşdü, Redif Paşalarla şeyhülislâm, Hüseyin Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın Kuzguncuk’taki yalısında toplanmışlardı. Daha ortalık iyice aydınlanmamış, fakat fecr-i kâzib başlam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştı. Baharın sonları idi. Hava yağışlı idi ve yağışın şiddetleneceği anlaşıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyordu. Paşalar, Kuzguncuk’taki yalının pencerelerinde ellerinde dürbünler, karşı­daki Saray’ın durumunu çok rahatlıkla görebiliyorlardı. Donanma kumandanı Amiral Arif Paşa, o y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılların dünyanın en büyük ve modern saff-ı harb gemileri sayılan zırhlıları, Dolmabahçe açıklarına getirmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, bu hareket bile Saray’ın dikkatini çekmemiş, normal bir seyr-ü sefer sayılmıştır. Zi­ra Sultan Aziz, donanmasının gözleri önünde bulunmasın­dan çok zevk alırd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Asker Kandırılıyor...</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Merkezi Şam’da olan Beşinci Ordu’dan Türkçe bilmeyen birkaç bölük Arab asıll</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı askerin Dolmabahçe Sarayı önüne yerleştirilmesi, bir gün evvelden başlamıştı. Bunlar iki gün önce vapurla Beyrut’tan getirilmişlerdi. Talim görüp Şam’a</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iade edileceklerdi. Hüseyin Avni Paşa, henüz kışlalarda yer açılmadığı bahanesi ile bunları Dolmabahçe karşısında ça­dı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlara yerleştirmiş, padişaha da bu şekilde arz etmişti. Gece gelen Süleyman Paşa ise askere, padişaha sûikast yapılmak üzere bulunulduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u, bu sûikasdin önleneceği, bunun için Saray’ın içinden dışarıya ve dışarıdan saraya kuş uçurtulmaması</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gerektiğini, çok şerefli bir görevi yerine getire­ceklerini söylemişti. Mekteb-i Harbiyye-i Şâhâne Kumandanı, öğrencilerine de aynı martavalı okumuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, onlara padişahı sûikasdden korumak için saraya gidileceğini söyleyerek gece yarısı uyandırıp tam silâhlı talim emriyle giydirmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti. Süleyman Paşa, çok az sayıda subay ve erle saraydan içeri girecektir. Bölükler ve Harbiyeliler, saray dışında, padişahı sûikastten kurtarmak için (!) bekleyeceklerdi. Dolmabahçe’ye getirilen donanma, subay ve efradına da Amiral Arif Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa aynı şeyi söylemiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeciler için büyük kumardı. Fakat bütün darbe te­şebbüsleri zâten birer kumar değil midir?..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe sabahından önceki gece Avni Paşa, Kuzgun­cuk’taki yalısına Dr. Marko Paşa’yı çağırmış, beraberce rakı içmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerdi. Darbeden birkaç saat öncesini Askerî Tıbbiye Kumandanı olan bir askerî hekimle geçirmesi çok mânâlı idi. Acaba, darbe sırasında bir öldürme olayı vuku bulur da hemen bir resmî rapor icab eder, diye mi düşünüyordu?... Ama Marko Paşa, Şeytan’a külâhmı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ters giydirebilecek bir adamdı. Kimsenin eline girmez, avuçların arasından kayıverirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Selimiye Kışlası’na nakledilmek üzere bekleyen 4 tabur ve Arab askerinden birkaç bölük, saray kapıları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı tutmuş­lardı. Süleyman Paşa, Harbiye öğrencilerini de kapılara koydu. Fakat gene de asker kaynaşmaya ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlamıştı. Gerçe­ği bilen bazı subaylar, padişahın öldüğünü söylediler. Bu­nun üzerine asker arası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda Sultan Aziz’i sûikasdden korumak için geldikleri ve Sultan Aziz öldüğü veya delirdiği için geldikleri hakkında alçak sesle münakaşa başladı. Az sonra toplar atılınca, padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n öldüğünü iddia eden askerler kendilerinin haklı olduğuna inandılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saray gerçek bir muhafaza altında değildi. Sadece birkaç nöbetçi vardı: Albay Reşid Bey, Albay Zîver Bey, Binbaşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüsâmeddin Bey, Binbaşı Osman Bey, Kıdemli Yüzbaşı Hüsnü Efendi. Saray’ın uzağında hassa birliklerinden sadece 4 bölük bulunuyordu ama bu bölükleri çağırıp emir verecek tek kişi yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üç kıt’ada on iki milyon kilometre kareye hükmeden bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">imparator ve yeryüzündeki bütün Müslümanların başı işte böyle korunuyordu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fazla tedbire ne lüzum vardı ki? Sultan Aziz, taht şehrinin ortasında, milleti ve ordusu içinde yaşıyordu. Mille­tinden ve ordusundan tek kişi,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsına bir kötülükte bulun­mak ister miydi? Sultan Aziz’e göre böyle bir ihtimal, hayâl değeri bile taşıyamazdı. On beş yıldan beri Saray’ının ve şahs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının muhafazası için tek tedbir aldığını hatırlamıyordu. Millet ve ordudan büyük hangi tedbir olabilirdi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gaflet, işte bu derecede idi. İkinci Abdülhamid, bu gaf­leti çok iyi de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğerlendirecektir. Yıldız Sarayı’nın sûrları ara­sına kapanacak, Yıldız’ı ayr</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı bir şehir hâline getirecek ve bu ayrı sitenin içinde, imparatorluğun en büyük vurucu gücü olarak silâhlandırılmış tam bir tümen askerle yaşayacaktır. Evet, bugün de İngiltere Kraliçesi’ni bir tümen asker koru­maktad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır ve bu tümenin kışlası Buchingham Sarayı’nın elli metre solundadır ama... Türkiye hükümdarını halktan tecrid eden olay, işte Sultan Aziz’e yapılan bu bask</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Padişah Uyuyor...</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz uyuyordu. Henüz sabah namazına kalkmamıştı. Hayatında ilk olarak sabah namazın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kılamayacağını aklından bile geçirmiyordu. Böylesine uykuya atalarımız “gaflet uykusu” demişlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, harem dairesinin önündeki karakola kadar geldi. Arkasında, bir elleri tabancalarında, bir elleri kılıçlarında birkaç subayla, süngü takmış birkaç er vardı. Demek Türk imparatorluk sarayına sabaha karşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">böylesine girilebiliyordu. Böyle bir şey mümkündü!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeynciler, yaverler, kâtipler, musâhipler ordusu nerede idiler? Onlar da gaflet uykusunda idiler. Haremin muhafazası zenci hadım ağalarına âiddi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n terbiyesi, ne zorla kadınların dairelerine ne de padişahın yatak odasına girmeye müsait değil­di. Dârüssaâde ağas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ile konuşmak istediğini söyledi. Üze­rine süratle bir şey alan ve Harem-i Hümâyûn’un en büyük âmiri ve vezir pâyesinde bulunan Dârüssaâdeti’ş-Şerîfe Ağas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Cevher Ağa yetişti. Bir bakışta durumu kavradı. Akıldan geçirilmeyenin başa geldiğini anladı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Süleyman Paşa’nın yüzüne baktı. Paşayı tanımıyordu, sıradan bir bin­başı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sandı, yüzünü buruşturdu. Zira Süleyman Paşa gene­ral işaretlerini sökmüş, binbaşı rütbesine mahsus sırmalar tak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınmıştı. Böylesine bir komedya idi. Süleyman Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ağa Efendimiz, dedi; millet Sultan Abdülaziz Hân’ın fiil ve hareketlerinden memnun ve hoşnut değildir. Millet kendilerini hal’ etti (tahttan indirdi). Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahs-ı hümâyunlarına karşı bir garaz ve sûikasdimiz yoktur. Milletin selâmeti için kendilerini Topkapı Sarayı’na götürmeye me’mûrum. Lüt­fen kendilerine derhal bildiriniz ve hazırlayını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z. Ben bura­da bekliyorum!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Devrinde Türk generallerinin hemen hemen en bilgini, hem de büyük yetenekli bir kumandan olan Süleyman Paşa, bu suretle tarihimizde, üç beş kişinin menfaati ve garezi için yapılan nâ-meşru işler için ilk defa “millet” adını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kullanabiliyordu. Birkaç gün sonra “millet” dediğinin sadece 63 ihtilalciden ibaret olduğu anlaşılacaktı ama onun “millet” kelimesini bu yolda kullanmasını muhteris politikacılar, hiçbir zaman unutmayacaklar ve pek çok defa tekrar edeceklerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dârüssaâde ağası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gece herhangi bir haber vermek için odasına girip haber vermek selâhiyetini haizdi.1687 yılında Dördüncü Mehmed’e de tahttan indirildiğini bir dârüssaâde ağası bildirmişti. Fakat Cevher Ağa, bunu yapmayı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">göze alamadı. Hızla Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın dairesine koştu. Padişahın annesini uyandırıp durumu bildirdi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Padiş</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ah Uyandırılıyor...</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vâlide Sultan, bir şal ve bir başörtüsü alıp oğlunun oda­sına koş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tu. Sultan Aziz’i uyandırdı. Tam o sırada donanma­dan toplar atılmaya başladı. Daha sonra Pertevniyâl Sultan’ın Yıldız Mahkemesi için verdiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i yazılı ifadede anlattı­ğına göre, durumu oğluna açıkça bildirmeye cesaret ede­medi. “Ne oldu?” diye soran padişaha; “Takdir-i Hudâ” di­ye başlayıp karışı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k sözler söyledi. Fakat Sultan Aziz acı bir tebessümle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bunlar Sultan Murad’ın cülûs toplarıdır Vâlide, dedi. Beni amcam Sultan Selim’e döndürdüler ve bu işi Avni Pa­şa yapmıştır. Sanırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m Rüşdü Paşa ile Ahmed Paşa da birlik­tir. Cenâb-ı Hakk’ın takdiri böyle imiş!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hızla giyindi ve ailesine giyinmelerini emretti. Ataları gibi kadere rı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zâ göstermişti. Ancak bu davranışı sonradan nice tarihçi ve yazar tarafından Sultan Aziz’in basiretinin bağlanması şeklinde değerlendirilecek, mukavemet etme­diği için çok k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınanacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak padişah, karşısında kim olduğunu bilmiyordu. Herhalde “millet” tarafından tahtından</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">indirilmediğine emindi ama donanma ile İstanbul’daki Birinci Ordunun hükûmet kararı ve ittifakıyle hareket ettiğini sanmış olabilir. Gerçek durumu sadece 63 ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şinin bildiğini, 4 Arab taburu ile 300 Harbiyelinin bile padişahın lehine olarak sarayın önüne getirildiğini o sırada Sultan Aziz’e söyleyen bulunsa her halde inanmazd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Başını deniz tarafından bir pencereden uzatıp zırhlılardaki askere bağırsa veyâ kara tarafındaki bir pencereye gelip askere emir verse, herhalde birkaç ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi öldükten sonra darbe o anda akametle neticelenecekti. Nitekim ertesi gün gerçeği öğrenen asker, ayaklanacak ve ayaklanan taburlar ve bölükler İstanbul’dan derhal uzaklaştırılacaklardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama Abdülaziz Hân, babası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Mahmud değildi. Sultan Mahmud olsa, elinde pala, yıldırımlar yağdırırdı. “Amcam”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dediği babasının amca oğlu Sultan Selim gibi neyzen ve gene onun gibi mütevekkildi. Ağabeyi gibi bir Tanzimat hükümdarı idi. Hiç ihtilâl falan görmemi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, babası gibi bu işlerin içinde pişmemişti. Ağabeyinin 22 yıllık salta­natı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda veliahd olarak, 30 yaşına kadar demokratik Batı ül­kelerindeki hükümdar namzetleri şeklinde terbiye görmüş­tü. Padişahın gayrımes’ul ve masûn oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu kendisine öğre­tilmişti. Bu ilkelerin sadece kâğıtta yazılı bulunduğunu id­rak edememişti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Kay</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ığa Bindiriliyor...</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mayıs’ın sonu olmasına rağmen Boğaz havası soğuğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a yakın serindi. Henüz güneş doğmuştu. Çiseleyen yağmur hızını arttırmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, fırtınalı denecek bir şekilde yağıyordu. Sultan Aziz, ailesi ve yakınları, aceleyle giyinmişler, kahvaltı etmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ler ve Saray’ın rıhtımına indirilmişlerdi. Burada kendilerini birkaç kayık bekliyordu. İlk kayığa Abdülaziz Han, oğulları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın büyüğü Yusuf İzzeddin ve Mahmud Celâleddin Efendiler, Başmâbeynci Hafız Mehmed Bey ve Başkâtib Âtıf Bey</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bindirildiler. İkinci kayığa Pertevniyâl Valide-Sultan ile padişahın küçük yaştaki oğulları Abdülmecid henüz bebek olan Seyfeddin Efendiler yerleştirildiler. Kadın-Efendiler ve padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın diğer yakınları başka kayıklara taksim edildiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan olayın tarihini yazanlardan Memduh Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Bu s</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırada Sultan Aziz son fırsatı kaçırdı... Kayıkta ayağa kalkıp zırhlılara do</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğru bağırıp imdat isteseydi, bahriyeliler o anda kumandanları Ârif Paşa’yı parçalarlar ve karaya çıkıp Süleyman Paşa’nın bir avuç taraftar</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını süngülerlerdi. Fazlasına da hacet yoktu. Saray’ın önündeki Şamlı askerlerle Harbiyeliler’in de darbe hakkında hiçbir bilgileri yoktu ve başkumandanları olan padişah</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın emriyle yapmayacak­ları şey tasavvur edilemezdi. Avni Paşa ile iki üç paşa ne ya­pabilirlerdi? Kaçamadıkları takdirde ipe giderlerdi. Darbe­den nazırların, askerin, ulemânın hiç haberleri yoktu.”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">di­yor.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Olayı yazanlardan büyük tarihçi Mahmud Celâleddin Paşa ise:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Padişahın birkaç cesur, fedakâr ve uyanık adamı bulunup da onu alıp askerin yanına götürselerdi Süleyman Pa</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın işi bitmişti... Avni Paşa için tek çare intihar olur­du.”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">der.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer bir tarihçi, İbnülemin Mahmud Kemâl İnal:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ancak bu çok küçük tedbirlerin hiçbiri yerine getirilmedi, kimse soğukkanl</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı değil, herkes dehşet içindeydi; zâten sa­rayda aklı başında birkaç kişi olsaydı işler bu hâle gelebilir miydi?”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye yazar.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Kadı</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">n-Efendi’nin Şalı Alınıyor...</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hükümdar ailesini kayıklara bindirmeye memur subaylardan biri, kayığa binmek üzere bulunan padişahın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zevcesi 28 yaşındaki Neş’erek Nesrin Üçüncü Kadın-Efendi’nin mücevher sakladığını sandı. Omuzlarındaki şalı hı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zla çekip aldı. Mücevher falan yoktu. Kadın-Efendi, derhal kayığa atladı. Şal, subayın elinde kaldı. Neş’erek Kad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın narin ve hassas bünyeli idi. Çıplak kalan omuzlarına müthiş bir yağmur yedi. Kocasının felâketiyle zâten perişan olmuştu. Hemen o gün hastaland</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve birkaç gün sonra öldü. Şehzâde Şevket Efendi ile Emine Sultan’ın annesi idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kraliçe protokolündeki padişah eşine yapılan bu muamele, Türkiye tarihinde tektir, emsali yoktur. Ancak birkaç saniye süren bu alçakl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığın nasıl neticeler vereceğini, Türkiye tarihini nasıl etkileyeceğini o anda ne bu haltı eden cahil adam, ne kimse tahmin etmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zira Neş’erek</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kadın-Efendi, Binbaşı Çerkes Hasan Beyin iki yaş büyük ablası idi... Hasan Bey, ablasının inti­kamını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hemen aldı ve Türkiye tarihinin akışını değiştirdi ama, asıl intikam alacak kişi, bu olayı penceresinden kanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gözyaşları dökerek seyrediyordu. Bu, Şehzâde Abdülhamid Efendi idi. Amcasının ve ailesinin nasıl kayıklara bindirilip z</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırhlıların açığından geçirilerek Sarayburnu’na çıkarıldığı sahnesini, hayatını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n sonuna kadar unutmayacaktı. Bu işi yapanları doğduklarına pişman edecek, cehennemleri baş­larına geçirecekti.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendisi de benzeri bir oyuna gelmemek için, otuz küsur yıl, milleti pek çok rahatsız eden bir sürü tedbir alacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân, Topkapı Sarayı’na nakledildi. Sarayburnunda karaya çıkan hâkan ve ailesi, arabalara bindirilerek Saray’ın harem k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısmına getirildiler. Saray hazırlanmamıştı. Hakan ve ailesine öğle yemeği verilemedi. Üçüncü Selim Dairesine yerleştirildiler. Önce bunun, çok kaba bir dikkatsizlik eseri oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu sanıldı. Zira burası, 68 yıl önce, Üçüncü Selim’in şehid edildiği daire idi... Sonradan bilhassa bu daireye yerleştirilmeleri için Hüseyin Avni Paşa’nın emir verdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği anlaşıldı. Tük ordusunun başındaki adam, çepeçevre düşmanla çevrili büyük bir imparatorluğun orduları ile uğraşaca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğına böylesine süflî işlerle vakit harcayıp mizacına yakışır şekilde eğleniyordu...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İstanbul’da Heyecan...</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Di</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğer taraftan, uğursuz 30 Mayıs Salı günü başlamış, çelişkili rivayetler muazzam İstanbul beldesine yayılmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Bu arada İstanbul’da bir milyon iki yüz bin nüfus yaşıyordu ve dünyanın -Londra, Paris, New York ve Pekin’den sonra beşinci büyük şehri idi. Nüfusun üçte biri gayrimüslimdi. İngiltere, Fransa, Almanya, Avusturya, Rusya ve İran, İstanbul’da büyükelçilerle temsil ediliyorlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Diğer devlet­lerin temsilcilikleri orta elçilik seviyesinde idi (Zira 1918’e kadar yalnız büyük devletler aralarında büyükelçi teati ederlerdi). Bunlardan yalnız İngiltere Büyükelçisi Lord Henry George Elliot, darbenin vurulacağını bir gün önce­den biliyordu. Evet, Türkiye hakanı, Türk hariciye nâzır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı fa­lan bilmiyorlar, fakat Lord Elliot biliyordu. İnanılmaz gibi­dir, fakat ayn-ı hakikattir. Lord Elliot, 9 yıldan beri İstan­bul’da büyükelçi ve Doğu diplomasisinin üstâdı, Hüseyin Avni ve Midhat Paşalar’ın mahrem dostu idi. Darbenin için­de bulunuyordu. Sonradan</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere’ye dönüp bunayınca, Abdülhaziz Hân olayı üzerinde bir broşür yazıp kendini sa­vunacaktır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yabancı gazete muhabirleri, telgrafhânelere koştular. Türk gazeteleri, başl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık değiştirmeye başladılar. Halk kayna­şıyor, fakat doğru dürüst bir şey öğrenilemiyordu. Sultan Aziz’in öldü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğü, öldürüldüğü, delirdiği, tahttan indirildiği, sûikasde uğradığı ama bir şeyinin olmadığı gibi, haberlerin hangisinin gerçek oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu bilinmiyordu. Yalnız bir gerçek vardı: Gün ışırken donanma cülûs topları atmıştı... Bu herhalde, Veliahd Murad Efendi’nin tahta geçtiğini gösteriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türkiye’deki iç durumla İngiltere Büyükelçisi derecesinde ilgili tek büyükelçi, Rusya Sefiri Orgeneral Kont</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İgnatiyef idi. Darbeyi sabahın köründe ilk öğrenenlerden biri oldu. Darbenin kimlerce yapıldığını hemen tahmin etti. İlk bakışta</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">darbe, Rusya’nın menfaatine değil gibi görünüyor­du. Zira Hüseyin Avni ve Midhat Paşalar’ın İngiltere ile yüzgöz oldukları kesindi. Fakat bu yeni durumu Rusya’nın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">menfaatine kullanmanın elbette bir çaresi olmalıydı. İgnati­yef birkaç ay içinde bu çareyi bulacaktır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">30 Mayıs Salı günü güne</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş, Türk İmparatorluğu’nun Çin’deki Kâşgar’la Adriya Denizi, Afrika’da Ekvator çizgisi ile Macaristan arasında uzanan topraklarında doğduğu za­man bu ülkelerin gerçekte tek hâkimi vardi: Hüseyin Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa’nın Durumu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, popüler bir sima değildi. Kendisinden önce­ki Serdâr-ı Ekrem Ömer Paşa, Cihan Seraskeri Rı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zâ Paşa gi­bi halk arasında şöhret kazanmış ve sevilmiş değildi. Zira bir hayır eseri yaptırdığı, yoksulları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kolladığı görülmemiş­ti. Bu gibi şeyler o devir vezirlerince âdet hükmündeydi. Kaba ve yüzü gülmez olması da sevilmemesinin sebeplerindendi. Irz düşmanı olduğu da yaygın rivayet hâlindeydi.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üstelik devlet parası çaldığı, bu para ile, yoksulluktan gelenl<a id="x.89175"></a>ere mahsus lüzumsuz gösterişler yaptığı biliniyordu... Süleymaniye’deki muhteşem konağının böyle nâmeşru paran</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın mahsulü olduğu, Kuzguncuk’taki yalının ise padişah ihsânı olduğu malûmdu. Süleymaniye’deki konağı 12 Aralık 1875 Sal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gecesi yanmış, halk bunun “mazlumların âhı ateşi” olduğunu söylemişti. Harem dairesindeki bir sobadan çıkan ateş, yar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım saatte konağı kül etmiş, hiçbir şey kurtarılamamıştı. Kütüphânesi, silâh koleksiyonu, antikaları, gümüş e</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şyası ve döşemeleri ile konağın bütün vezir konaklarından üstün olduğunu, devletin resmî vak’anüvisi Kazasker Lütfi Efendi itina ile kaydetmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yanan eşyanın değeri 40.000 alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındı. O zamanın altını, bu günün altını değildir. Hayat çok ucuz ve satınalma değeri çok yüksektir. Bugün iki buçuk alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınla alınabilecek şeyler o devirde bir altınla rahatça satın alınabilmekte idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa en büyük ihtilâslarını, Almanya’da Krupp firmasından top, Birle</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şik Amerika’da Martini firmasından da bir milyon tüfek satın alındığı zaman aldığı ko­misyonlarla yapmıştı... Bu top ve tüfekler 1875 dünyasının en modern seri at</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışlı ateşli silâhları idi. Komisyonun paşaya verilmesinde Ermeni Azaryan’ın aracılık ettiği biliniyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Buna kar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şılık paşanın, orduları çok sıkı disiplin altında tuttuğu, onun seraskerli</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğinde hiçbir disiplinsizlik olmadığı biliniyordu. Ordunun yeniden düzenlenmesinde, Prusya Ordusu ile eş bir şekilde yetiştirilmesinde, üniformaların­da, bilhassa redif askerinin hazırlanmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında kusursuz hiz­met ettiği malûmdu ama bunlar, Abdülaziz Hân’ın devam­lı takipleri ile mümkün olmuştu. Padişahın ordu ve donan­ma sevdas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olmasa aynı şeyleri kendiliğinden yapacağı çok şüpheliydi. Nitekim hâkanın donanma politikasına karşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çı­kıyordu... (Donanma; Osmanlı düzeninde seraskere değil, başka bir bakana, bahriye nâzırına bağl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıdır).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendini beğenmişliği Avni Paşa’ya çok düşman kazan­dırmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Ferikler (korgeneraller) karşısında oturmaksızın hazır ol vaziyetinde emir telâkki edip çekiliyorlardı. Bu, protokole aykırı idi. Zira diğer seraskerler eskiden beri fe­rikleri oturtup emir verirler, sadece mirlivâlar (tümgeneral­ler) ayakta emir telâkki ederlerdi. Sultan Aziz bir defa onun arkas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından; “</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ne kendini beğenmiş heriftir!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">demiştit. Padişaha kibir taslayan bir adamın, emri altındakilere neler yapabileceği âşikârd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Kibrin, vekar ile alâkası yoktur. Bambaşka şeylerdir. Vaktiyle Âlî ve Fuad Paşalar, hâkanın huzurunda vakur idiler, fakat asla kibirli değillerdi. Kimse onlara “kibirli adamlar” diyememişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nitekim Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın Sultan Murad’a yaptığı hareket, kibrin tipik örneğidir, aşağıda anlatılacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa’nın en etraflı biyografisini yazan büyük tarihçi İbnülemin Mahmud Kemâl Bey;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kibir, azamet, hırs, ta­ma, kin garaz, gadr, hıyanet, istibdat, inat, istihza ve istihfaf timsali idi, af ve merhamet duygularına yabanc</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı idi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diyor. İkinci Abdülhamid, Avni Paşa hakkında onun ölümün­den yıllarca sonra;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Hain ve nankördü, ne yaptıysa şahsî garaz</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eseridir, devletin menfaati için değildir”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hükmünü veriyor. Cevdet Paşa, Mahmud Celâleddin Paşa, Memduh Pasa, Abdurrahman Şeref Bey gibi çok tanınmış bütün ta­rihçiler, Avni Paşa’nm ahlâk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını aynı fevkalâde ağır hüküm­lerle değerlendiriyorlar. Medhini yapan ciddî bir tarihçi yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’e yaptıkları, Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın, her türlü necâbet hissinden uzak, klasik bir “alçak adam” tipi olduğunu orta­ya koyar. Zira, bir darbe yapıp devlete el koymak başka şeydir, bunu şahsî zevk hâline getirip manyaklığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı göster­mek başka şey... Abdülaziz Hân, bütün Türklerin hâkanı ve bütün Müslümanların halîfesidir. Hazret-i Peygam­berin meşru halefi ve üzerinde güneş batmaz bir impara­torluğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">un devlet başkanıdır. Asker ve denizci doğmuş, ordu­sunun ve donanmasının içinde yaşamış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, manevralarına ka­tılmış, erlerle karavana yemiş bir hükümdardır. Hayatında tek kişiyi ne öldürmüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, ne belirli bir zulüm yapmıştır. Avni Paşa’ya, Kuzguncuk’taki yalısını satın alıp döş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eyebilmek için hazîne-i hassasından 15.000 altın ve Bâb-ı Âlî ile yalısı arasında gidip gelebilmesi için beş çifte (yani 10 kürekçinin çektiği) muhteşem bir yaldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zlı kayık ihsan etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz’i, Topkapı Sarayı’ndan Ortaköy’e getiren, bu meşhur kayıktı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Hânedâna mahsus bir sürü kayık olduğu halde Avni Paşa, bu kayıkla hâkanı naklettirmiştir. Memduh Paşa’nın ifâdesiyle;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Avni Paşa’y</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tebcil lutfuyle Sultan Aziz’in ihsân ettiği bu kayığı paşa, efendisini tezlil yolunda kullanmıştır.”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle şeylerden zevk alabilecek t</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıynette bulunan bir adamın, ruh sağlığına sahip olamayacağı apaçıktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu olay hakkında Mahmud Kemâl Bey:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Hüseyin Avni Paşa’nı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n, akıl ve zekâsıyla, ilim ve marifetiyle tanınmış, pek çok lutfunu gördüğü bir padişah olan Sultan Aziz’e bu alçaklığı yapması onun, her türlü mânâsiyle nefis zilleti içinde bulunduğ</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu gösterir”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İsmail Hâmi Dânişmend, hâdiseyi;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Avni Paşa’nın kalbinde, kin­den başka hiçbir hisse yer yoktu”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde vurgular. Mehmed Zeki Pâkalın;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“İ</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ntikam almak en büyük zevki idi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">di­ye yazıyor. Bizzat Avni Paşa’nın da kendisi hakkındaki hükmü aynı şekildedir. Darbe günü Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Bey’e;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Muvaffak olduğum şu sı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rada hâsıl eyle­diğim ferah ve memnuniyet kadar dünyada hiçbir şeyden lezzet almadım”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">demiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">On iki milyon kilometrekareye hükmeden bir impara­torluk, 30 Mayıs günü işte böyle bir manyağın elindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’i Sarayburnu’ndan alan kayık, Avni Pa­şa’nın emriyle, Ortaköy’e yanaşmadan evvel, bir müddet, yol değiştirerek, Kuzguncuk’ta paşanın padişah ihsân</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yalı­sının önünde durdurulmuştur. Avni Paşa, hâkanı, pencere­den keyifle seyretmiştir. Zevkine o derecede dalmıştır ki, pek çok ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şinin bu manzarayı kanlı gözyaşları ile seyrettiği­nin farkında bile olmamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu devrin çok ciddî tarihçilerinden biri Ali Fuad Türkgeldi şöyle diyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Âlî Paşa’dan sonra gelen sadrâzamların hemen hiçbiri devletin ne iç, ne dış siyasetinde muvaffak olamadılar. Mahmud Nedim, Midhat, Şîrvânî-zâde Rüşdü,</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Mütercim Rüşdü, Hüseyin Avni Paşalar gibi vezirler, Alî- Fuad Paşalar’ın başlarında bulundukları yıllarda, Âlî ve Fuad Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">alar’ın, dirayeti ve kontrolü altında iyi hizmetler etmişlerdi. Fakat onların ölümünden sonra tek başlarına kaldılar, artık başları</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">nda kimse yoktu. Ne tek başlarına, ne birkaçı bir arada bilgileri ile tecrübeleriyle, Âlî-Fuad Paşalar’ın yerini tutamadılar...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n bu meş’um darbede kör âleti olan Süleyman Paşa’nın da kumandanı hakkındaki fikirleri onun lehinde değildir. Sonradan</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hiss-i İnkı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lâb</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adlı eserinde, bu işi Avni Paşa’yı sevdiği için değil, Meşrûtiyet için yaptığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, yoksa Avni Paşa’nın ahlâkının sevilecek bir şey olmadığını yazar. Gene Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, darbe sabahı yalısından, ailesiyle helâlleşerek çıkmıştır. Zira birkaç saat sonrası için sadece iki ihtimal</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bulunduğunu biliyordu: Muazzam bir imparatorlu­ğun hâkimi olmak veyâ... kurşuna dizilmek!</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa’nın Durumu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni ve Midhat Paşalar veyâ Süleyman Paşa, Ahmed Paşa gibi askerlerin çok cesur insanlar oldukları, biyografi­leri ile sabittir. Bunu herkes biliyordu ama ihtiyarlığından dolayı “Koca” denilen Mütercim Rüşdü Paşa... Onun gibi</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gölgesinden korkan bir adamın, böylesine cür’etli ve tehli­keli bir darbe işine girişmesine, herkes hayret etti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa’yı nihâî olarak bu i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şe sevkeden hâdise, Sul­tan Aziz’in birkaç gün sonra kabineyi değiştireceği, Rüşdü Paşa’yı azledeceği, hattâ gene -herkesin nefret ettiği- Mahmud</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nedim Paşa’yı iktidara getireceğini ağzından kaçırmasıydı. Padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bu tedbirsizliği, Avni, Midhat ve Rüşdü Paşalar’ın hemen harekete geçmesinin âmilidir. Zira Mahmud Nedim Paşa’nın yeni bir sadâreti, ancak Avni ve Midhat Paşa’nın birer görevle</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’dan çıkarılması şartıyla kabul edeceğini padişaha bildirdiği duyulmuştu. Bunu Bâ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şmabeynci Hâfız Mehmed Bey, dostu olan Avni Paşa’ya –bir dostluk eseri olarak- bildirmişti. Saray’ın çok yüksek bir görevlisinin ve padişahın görüşme yaptığı hemen herkesin yanında -görevi icab</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı- bulunan bir padişah yakınının, görüşülenler mutlak şekilde sır olduğu halde, dışar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıya sızdırması, Türkiye hâkanının; Saray’ına da, çevresine de, adamlarına da, belki ailesine de hâkim olmadığını, gaflet uykusunun en derinlerine dald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığını açıklar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Nedim Paşa, Avni ve Midhat Paşalar, İstanbul’dan uzaklaştırılmadan yeniden görev kabûl</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">etmemekte, kendi bakımından haklı idi. Zira son Mahmud Nedim Paşa kabinesini düşüren öğrenci ayaklanmasını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bu iki paşanın tertip ettiği kesin şekilde anlaşılmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâkanın, Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’dan da sıdkı sıyrılmıştı. Paşanın dalkavukluğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">undan nefret ediyordu. Birkaç defa Rüşdü Paşa’nın diğer vezirler gibi kendisini sağ eliyle yerden temen­na ederek selâmlamamasını, çok dalkavukça sözler söyleyerek sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kılmasına sebep olmamasını duyurmuş, fakat Rüşdü Paşa âdetinden vazgeçmemişti. Sultan Aziz; belki çok kaba in­sanlar gibi nezâketin ötesinde nâzik mizaçtaki insanların da</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">makbul adamlar olmadıklarını, ruhen bozuk olduklarını fark etmiştir. Şurası muhakkaktır ki, Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’nın aşırı nezaketinden, Avni Paşa’nın kabalığı derecesinde hoşlan­mı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başmâbeynci Hafız Mehmed Bey bir gün Rüşdü Paşa’ya:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Efendimiz, zât-ı devletleri için;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Câri olan âdet veçhile küçük bir âdâb ile huzuruma girsin, öyle fazla hulûskârl</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıklarda bulunmasın, sıkılıyorum!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">buyurdular, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa, âdeti veçhile sol eliyle sakalını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">karıştırarak Başmabeynciye:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Aman beyefendi oğlum, dedi; padişahlara nasıl muamele edileceğini sen mi bize öğreteceksin? Gençliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">imde Beykoz Kasrı’nda, padişahımızın pederleri Sultan Mahmud Hân Gazi Cennet-Mekân’ın hizmetinde idim. Rusya imparatorluk prenslerinden mareşal rütbesinde bir grandük, huzur-ı hümâyunlarında</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi. Abdülaziz Hân Efendimiz çok küçük çocuk ve lalasının kucağında idi. Grandük, Abdülzaziz Hân efendimizin iki ayağını tutup öptü. Sen şimdi Efendimiz’in huzurunda yer öptüğüm için günaha girdiğimi, Efendimiz’in böyle</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeyi istemediğini söylüyorsun. Ben padişahımızın ağabeyi ve pederi cennet-mekânların hiz­metlerinde, müşîrliğinde, vezirliğinde, hattâ sadâretinde bulundum. Padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahlara muamelenin nasıl olacağını padişa­hımızdan iyi bilirim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Rüşdü Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı darbeden birkaç gün önce tekrar sad­râzam yapan Abdülaziz Hân:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sizi halk istediği için me’mûr ettim, diyerek mühr-i hümâyûnu vermişti. Bu sözdeki gizli tehdidi sezen Rüşdü Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Aman Efendimiz, dedi; halk bizi ne bilsin? Nâmımızın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şöhret bulması, şahane teveccühlerinizin eseridir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa hırsız, Midhat Paşa menfaatlerine düşkün ola­rak bilindiği halde, Rü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şdü Paşa, namuslu devlet adamı şek­linde tanınmıştı. Gerçekten Vefa’daki konağında, Avni ve Midhat Paşalardan çok daha mütevazı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şartlar içinde yaşardı. Gerçi yıllar önce Avni ve Midhat Paşalar’la Abdülaziz Hân aleyhinde konuşmuş adamdı. Fakat gerçekte padişahın tahttan indirilebilece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini de pek sanmıyordu. Avni ve Midhat Paşaları hoş tutmak için onlarla aynı fikirde imiş gibi görünüyordu. Zâten herkesle aynı fikirde olmaya (!) çalışırdı. Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, onun bu tabiatını biliyordu. Darbeden önce Rüşdü Paşa’yı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Eğer darbe işinde bizden ayrıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırsanız, millet sizi Beyazıt Meydanında parça parça eder, diye tehdit etmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrazamlık mevkiinde iken ihtilâlin dışında kaldığı takdirde tasfiye edileceğini bilecek kadar tecrübeliydi Rüşdü Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa. Kendisi gibi en tecrübeli, Fuad Paşa’dan bile önce Sultan Mecid zamanında sadrazamlık etmiş beyaz sakallı bir vezir dururken, Sultan Aziz’in başkalarını iktidara getirmesi dolayıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyla padişaha muhabbetini kaybetmişti. En küçük zorluklarda istifasını yazmak huyundan dolayı Sultan Aziz ve sadrâzamları onu, hattâ birçok kabinenin dışında bırakm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışlar, eyâletlere de yollamamışlardı. Fakat gene de bir hâkan-halifeyi tahtından indirmenin devlette husule getireceği sarsıntıları takdir edecek tecrübe ve zekâsı vardı. Darbe i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şine zor şekilde, âdetâ isteksizlikle yanaştı. Sonradan bir yakınına:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aslında Avni Paşa’nın niyetini padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şaha bildirmem lazımdı, demiştir; fakat bu çok zor bir işti. Zor olduğuna inanmayabilirsiniz. Fakat Abdülaziz Hân’ın mizâcını bil­mek lâzımdır. Böyle bir ihbar üzerine derhal Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı çağırır, Rüşdü Paşa beni tahtımdan indirmek istediğini söy­lüyor der, meseleyi benimle Avni Paşa arasında b</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırakır, be­ni himaye etmez, üstelik Cenâb-ı Hak’tan gayrisi tarafından tahtından indirilebileceğini tasavvur etmeyecek mizaçta olduğu için Avni Paşa’yı belki azleder, fakat muhtemelen lâ­yık oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu şekilde cezalandıramazdı. O zaman Avni Paşa’yı tanırsınız, bütün kini benim üzerime teveccüh ederdi. Böylesine bir kine karşı koymaya ben muktedir de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildim! Zira Avni Paşa benim darbe işine karışmak istemediğimi bilirdi. Kaç defa açıkça tehdit etmiştir ama ben gene vazifemi yaptım. Abdülaziz Hân’ın büyük oğlu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şehzâde Yusuf İzzeddin Efendi’nin, Avni Paşa’nın babası hakkındaki niyetleri üze­rinde kulağını büktüm. Ne oldu dersiniz? 19 yaşında</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tecrübesiz Şehzâde, Avni Paşa kendisine çok iltifat ettiği ve Avni Paşa’yı bir büyük asker sandığı ve belki kendisinin hayran olduğu, hürmet ettiği için, söylediklerimi Hüseyin Avni Paşa’ya anlattı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Hem de bu boşboğazlığı seraskerlik makamında, Avni Paşa’nın odasında yaptı. Belki bana inanmadı, Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’ya oyun oynayıp onu ordunun başından attırmak istediğimi sandı. O da babası gibi, biz vezirlerin bir hâkan-halifeyi tahtından edebileceğine inanmazdı. Söylediklerimi babası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na nakletmeye cesaret edemedi, gitti Avni Paşa’ya anlattı. Avni Paşa hükûmet toplantısından önce bana hâdiseyi anlattı ve tehdit eder şekilde benimle istihza etti!... Avni Paşa’ya; “Tasavvur olunan iş, bir büyük meseledir,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">epeyce düşünmek lâzımdır, acele işe şeytan karışır” deyip darbe işini hiç olmazsa geciktirmeye çalıştım. Fakat Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a tehdidini artırarak; “Paşa Hazretleri, siz vatanın ve milletin tehlike içinde olduğuna aldırmayıp va­zgeçirmeye bakıyorsunuz, mutlaka vatan, millet ve zât-ı devletiniz için muzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r bir netice mi bekliyorsunuz?” diyerek küstahlığını artırdı. Sadrâzam ve en kıdemli vezir oldu­ğum için, benim kendilerinin önüne düşmem icab ettiğini söyledi. Hattâ vesveseli, korkak ve hesaplı, heyecanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve te­lâşlı, ciddî işlerden kaçınır olduğumu imaya cür’et etti! diye anlatmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’nın anlattıklarının büyük kısmı doğru ol­mak icab eder. Cenâb-ı Hakk’ın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bir işi takdir ettiği zaman, gören gözleri kör ettiğine dair, tarihte bunun gibi pek çok örnek vardır...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Darbeyi İhbar Teşebbüsleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeyi padişaha ihbar için yapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmış başka tecrübeler­den de biraz bahsetmek, konuya daha aydınlık getirecektir. Başka olaylar da Rüşdü Paşa’nın açık bir ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ekilde hareket etmekle beraber, padişahı ikaz etmek istediğini, bu ikazı yapamayınca da darbeye katılmayı, darbeyi karşılamaya tercih ettiğini göstermektedir. Aslı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda darbe sırasında sâdrazam olduğunu, serasker ve ordu da onun emrinde bulunduğu, kendisinin de sivil hayata geçmeden önce müşîrlik rütbesine çıkmış eski bir asker bulunduğu için, darbeyi önlemek görevi, herkesten, padişahtan bile önce, kendisine âiddi. Fakat bazı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çok hesaplı teşebbüsleri oldu. Darbeden birkaç gün önce Sultan Aziz’in mâbeyncilerinden Emin Bey’i yalısına akşam yemeğine çağırdı. Söz arasında ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Beyefendi oğlum, sizler Efendimiz’in sarayda çevre­sindeki adamlar olarak ne yapıyorsunuz? İş işten geçiyor. Gaflet üzeresiniz. Ne türlü tedbir alı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yorsunuz? Bulutlar al­çaldı, fırtına alâmetidir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama bu mâbeyncide bunları hâkana iletecek yürek yok­tu. Emin Bey, ancak âmiri olan Başmâbeynci Hâfı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Bey’e iletti ki, bu adam da, Avni Paşa’nın dostu idi; Avni Paşa’ya zarar verecek bir şeyi padişaha nakletmezdi. Esasen Avni Paşa’nın ne hâkan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı devireceğine, ne de istese dahi böyle bir şeye iktidarı bulunacağına kafasını kesseler inandırılamazd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa’nın son sadâretteki selefi Mahmud Nedim Paşa da ihbar teşebbüslerinde bulundu. Onun bilgisi, kesin bir sezgi mâhiyetindeydi. Elinde delil yoktu. Fakat</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın huzuruna çıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vâlide-Sultan Efendimiz, dedi; Avni Paşa asıl hâkanımıza düşmand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Bana düşmanlığı, solda sıfır kalır. İş işten geçmeden tedbir alı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nmak gerekir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vâlide-Sultan; “Aman efendim” diye cevap verdi, “Arslanıma hiç böyle lakırdı söylenir mi?”</span> <span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-1" id="footnote-233-1-backlink">1</a></span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-1-backlink" id="footnote-233-1">1</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Anneleri padişahlara “arslanım” ve bazen “kaplanım” diye hitab ederler, “oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lum” diyemezler, başkaları gibi “padişahım, efendimiz” falan da demezlerdi. Başlangıcından sonuna kadar Osmanoğulları’nda padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah ile annesi arasındaki protokol budur. Keza padişah, istese de annesinin elini öpemezdi. Zira padişahın velev annesi olsun bir faninin elini öpmesi, temsil ettiği Türk Milleti’ne ve dünya Müslümanlarına karşı saygısı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zlık sayılırdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Nedim Paşa, Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bir sûikasde doğru gittiğini Yusuf İzzeddin Efendi, hânedânın işlerini çeviren eski nâzırlardan Vezir Kemâl Paşa gibi ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şkalarına da bil­dirdi. İhbarın artık çeşitli kaynaklardan geldiğini kestiren Yusuf</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzeddin Efendi, nihayet bütün cesaretini toplayarak babasına durumu anlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân, kılı kıpırdamadan ve yüzünde tek</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çizgi oynamadan büyük oğlunu dinledikten sonra ona şu cevabı verdi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu naklettikleriniz, Mahmud Nedim Paşa’nın vesve-se­leridir!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İzzeddin</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Efendi, babasının cevabını Mahmud Nedim Paşa’ya naklettikten sonra:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne yapayım? dedi; pederi ikna etmek mümkün olma­dı. Bâri Hüseyin Avni Paşa saraya gelince ben tabancamı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çe­kip onu vurayım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şehzâde tabancasını çekip Hüseyin Avni Paşa’yı vurma­dı. Aynı işi, sadece 20 gün sonra, ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şka bir subay yapacak­tı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saray-ı Hümâyûn’un en büyük âmiri ve çok dürüst bir adam olan eski Mâbeyin Müşîri Ferid Paşa da, Avni Paşa hakkında Vâlide-Sultan’ın dikkat nazarın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı çekti. Fakat bir şey çıkmadı. Mahmud Nedim Paşa, tekrar Pertevniyâl Sultan’ın huzuruna çıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vâlide-Sultan Efendimiz, dedi; Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın, Efendimiz’e bir süikast teşebbüsünde bulunacağı hakkındaki ri­vayetler fevkalâde kesâfet kazanmıştır. Padişahımızın yan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıbaşındaki en yüksek me’mûr olan Başmâbeynci Hâfız Mehmed Bey de derhal değiştirilmelidir. Zira Avni Paşa’nın dostudur. Hem padişaha Avni Paşa aleyhindeki gerçekleri bildirmiyor, hem de Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa hakkında padişah ile kim ne konuşuyorsa korkarım ki bir vasıta ile ona iletiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nihayet Vâlide-Sultan, bin tereddütle oğluna gidip ken­disine anlatılanların bir k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısmını aktarmaya cesaret etti. Padişah, Avni Paşa’yı ordunun başından uzaklaştıracağına, gayet garip bir tedbir ald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı: Veliahd Murad Efendi’nin, sayfiyedeki köşkünden derhal Dolmabahçe Sarayı’ndaki Velihat dairesine gelmesini irâde etti. Veliahd’ı el altında bulundurmak ve tahta geçmesini önlemek istediği âşikârdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öyle ya sarayında, bütün bir Birinci Ordu’nun ve</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">milletin muhafazası altında idi. Hangi kudret, kendi Saray’ında, ira­desine rağmen bir şey yapabilirdi?..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başmâbeynci Hâf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız Mehmed Bey, Mâbeyn-i Hümâyûn Başkâtibi -çok dürüst bir adam olarak tanınmış- Âtıf Bey’e:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Beni şikâyet ediyorlar, Hünkâr’a bazı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeyleri bildirmemekle itham ediyorlar, dedi. Benim vazifem, her işittiğim saçmayı padişaha bildirerek onu rahatsız etmek (!) değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki büyük makamdakilerin çevresinde bulunanla­rın görevleri, çok uyanık olmaktır. Gafil mizaçta olanlar, çevreye girememelidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, elini çabuk tutmadığı takdirde başın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın çok büyük derde gireceğini, hattâ belâlardan belâ seçmesi gerekeceğini artık anlamıştı. Padişah aleyhindeki tutumu y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıllardan beri devam ediyordu ve artık ortalık bulanmaya başla­mıştı. Bir gün Mâbeyn-i Hümâyûn Başkâtibi Âtıf Bey’e:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Paşa’nın yine sadrâzam olacağı söyleniyor, sahih mi? diye sordu. Padişahın başkâtibi yalanladı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Şehzade Yusuf İ</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">zzeddin Efendi</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şehzâde Yusuf İzzeddin Efendi ise Avni Paşa’ya inanıyor, aleyhinde söylenenlerin paşanın düşmanlarınca uydu­rulduğunu san</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyordu. Bir gün seraskerlikte Avni Paşa’ya:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paşa, dedi; büyük vâlidem (Pertevniyâl Vâlide-Sultan) de sizin aleyhinize döndü. Efendimiz’e sizin hakkınızda bir şeyler söylemiş. Murad Efendi ile münasebette oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğunuz rivayetleri çok yayıldı. Dikkat buyurunuz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yusuf İzzeddin Efendi’nin, babasının yeryüzündeki en büyük can düşman</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına söylediği sözler budur. Öz babaannesini bile seraskere şikâyet etmiştir. Gafletin hududu ol­mamaktadır. Hâlbuki Avni Paşa cevaben, Şehzâdeye şunla­rı söylemiştir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Efendi Hazretleri, kulunuz hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında ne düşünürlerse düşünsünler! Nedense bir türlü efendimizin (Sultan Aziz) îtimâd-ı şâhânelerine mazhar olamadım. Mahmud Paşa sa­dâretten azledilir, gene eller üzerinde, padişahımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zın yanıbaşındadır. Ben ise sadâretten hakaret edilerek uzaklaştırıl­dım!</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tabii Krupp ve Martini şirketlerinden komisyon aldığı için azledildiğini ilâve etmemiştir. Zira politikacıların için­de haksız olduğunu itiraf eden kimse henüz çıkmamış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yusuf İzzeddin Efendi, askerî paşalar, yani generallerle çok içli dışlı idi. Bazılarına kendisini o kadar sevdirmişti ki, bir zemin hazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlansa da babası öldüğü zaman yerine geçse, veraset Avrupa’da olduğu gibi büyük oğula intikal etse di­ye düşünenler, padişah böyle bir kanun getirmek isterse seslerini çıkarmayacaklarını söyleyenler vardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Babası gibi asker tabiatlı olan Şehzâde Yusuf İzzeddin Efendi’nin seras­kerlikte (Savunma Bakanlığı, şimdiki İstanbul Üniversitesi Merkez Binası) hususî odası vardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Haftada beş gün gelir, Paşalarla konuşurdu. Bunlardan bazıları, tam olarak bilme­mekle beraber, Serasker Avni Paşa’nın bir halt edeceğini sezmişlerdi. Fakat ellerinde kesin delil yoktu. Bu durumda hiçbiri Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ehzâdeye açılmaya cesaret edemedi. Zira genç Şeh­zadenin boşboğazlığı ve Avni Paşa’ya sevgi ve itimadı bili­niyordu. Böyle bir ihbarı Avni Paşa’ya yetiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tireceği tahmin ediliyordu. O takdirde Avni Paşa, generallerin canına okur, derhal emekliye sevk ederdi. Özet olarak şunu kesin şekil­de söyleyebiliriz: Seraskerlikte görevli olan ve Türk Ordu­su’nun karargâhında bulunan, bütün generalleri şahsen ta­nıyıp görüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">en Yusuf İzzeddin Efendi’nin, darbeyi önlemek için en küçük hizmeti olmadıktan başka, tecrübesizliği ve babasına, kimsenin kötülüğü dokunamayacağı hakkındaki yanlış itikadı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yüzünden, belki de istemeyerek darbeye hizmet etmiştir!</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid lâyiha şeklindeki bir yazısında, çok sevdiği amcası Abdülaziz Hân’ın bu olaydaki tutumunu şu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekilde şiddetle tenkit etmektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Avni Paşa ve etrafındaki haşarât, herkesi Sultan Abdülaziz’den uzaklaştırmaya çalışm</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ışlardır. Cennet-mekân Hâkan da âdetâ onlara yardım etmiştir. Bu haşarâtın ayaklan­dırdığı bir avuç insanın nümayi</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şini, milletin arzusu sanmış, şahsına ve devlete sadık adamları azletmiş, şahsına ve</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">dev­lete yaramaz adamları eliyle iktidara getirmiştir. Avni Paşa ve etrafındakilerin maksadı da zâten bu idi. Nümayişe ka</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">tılanlar asker ve ders kaçağı yobazlar idi ki, Midhat Paşa’nın Sultan Murad’dan aldığı paradan birer mecidiyeyi (bir altının beş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">te biri) Çapan-zâde Âgâh Efendi (ünlü gazeteci) kendi elleriyle bunlara dağıtmıştır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa derecesinde olmamakla beraber, Midhat Pa­şa da büyük tereddütlerden sonra darbeye katılmaya karar</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">vermiştir. Bu tereddüdün bir sebebi devlet düzenini boz­mak endişesi ise, diğer sebebi de, Avni Paşa’nın mizaç ve ahlâkına olan güvensizliktir. Hele Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa kesin şekil­de bir asker diktatörün sultasına girecek karakterde değil­dir. Ama gene karakteri icabı, bazen önünü görebilmekte, fakat asla uzağı farkedememektedir. Devamlı sadrâzam ol­mak sâbit fikrini taşımaktadır. Sultan Abdülaziz bunu sa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğ­layabilirse Murad Efendi için kılını kıpırdatacak değildir. Belki Meşrûtiyetten de taviz verecektir. Yahut Meşrûtiyetin s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınırları üzerinde padişahla anlaşmaya hazırdır. Bir bakıma Meşrûtiyeti Sultan Aziz’e kabûl ettirmek, Avni Paşa’ya kabûl ettirmekten çok daha kolayd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Midhat Paşa bunun da farkındadır. Yoksa Sultan Aziz’e, Avni Paşa gibi şahsî bir ki­ni yoktur. Sadece padişahı sevmemektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hayatı derinden incelenirse Midhat Paşa’nın kimseyi gerçekten sevmek kabiliyeti olmadığı ortaya çıkar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, darbeden birkaç gün cince Sultan Aziz’den mülâkat istedi ve huzura kabûl edildi. Hüseyin Avni Paşa’nın “istibdadı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yüzünden” sevilmediğini ve sadrâzam ol­madığı halde nâzırları tehdit eder tavra kadar işi vardırdı­ğını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">söyledi. Sınırlı bir Meşrûtiyet, Tanzimat Fermanı’nı ge­nişletecek bir anayasa ile işin içinden çıkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lacağını arz etti. Sultan Aziz, müsbet ve menfî bir cevap vermedi. Esasen böyle bir cevap Midhat Paşa’ya değil, o sırada sadrâzam olan Rüşdü Paşa’ya verilebilirdi. Bu mülâkatı Midhat Paşa, Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’ya anlattı ve Avni Paşa’dan saklaması husu­sunda iki paşa mutabık kaldılar. Fakat daima duygularıyla hareket eden ve merkezî devlet idâresinde aldığı son tesire göre fikir değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iştiren Midhat Paşa’nın artık Sultan Aziz’in itimadını kaybetmiş olduğu düşünülebilir. Zira sevgi ve sevgisizlik, ekseriya karşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıklıdır. Midhat Paşa’nın Topkapı dışında Çırpıcı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çayırı’ndaki Arabzade Çiftliği’ni satın ala­rak yaptırdığı mâlikâne içindeki mükellef köşkünde her ge­ce kurulan çilingir sofralarında paşa, hâkan hakkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda se­vimsiz şeyler söylüyor, bunlar ertesi gün duyuluyordu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eh Sultan Aziz de, sarayında Avni ve Midhat Paşalar’ın taklidini yaptırıp eğleniyor, bunlar da dışarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ya sızıyordu. Her iki paşa kızıyorlardı. Hattâ Avni Paşa, padişahın ordu­sunun başı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda bulunduğunu; böyle maskaralıklardan vaz­geçilmesini bir Saray görevlisine söylemişse de, bu da ale­lusul hâkana bildirilmeye cesaret edilememişti. Orta oyunu san’atkârları ne söylüyorlarsa, Avni Paşa’ya ağır gelmişti...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Hal’ Fetvası</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâkanın tahtından indirilmesi, alelusûl bir fetvaya bağ­lanmak gerekiyordu. Bu traji-komedi şöyle sahneye kondu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeden bir gün önce cunta, yakında Sultan Aziz’in hal’ edileceğini (tahttan indirileceğini) birkaç kişiye duyurmuştu. Bunlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın arasında en değerli vezirlerden Safvet Paşa da vardı ki, sonradan sadrâzam olmuştur ve Âlî-Fuad Paşalar ekibinin en muktedir diplomatlarından biri idi. Ge­ne bir gün önce, hal’ fetvâsını haz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlamak icab etmiştir. Hâkanın sıfatlarından biri halife olduğu için, hal’inin fetvâ’ya bağlanması şarttı. Aksi takdirde hâkanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık tahtından düş­müş, fakat halifelik sıfatı devam ediyor durumunda kalırdı. (Osmanlı padişahlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gibi Sultan Aziz de 4 defa imparator sayılırdı: Türkiye, Doğu Roma, Mısır ve Hilâfet (Halifelik) taçlarının her biri ayrı imparatorluktu ve bunlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın hepsini padişah şahsında birleştiriyordu). Üstelik fetvâ, halkı uyut­mak ve şerbetlemek için bir propaganda vasıtası idi. Fakat yalana dayanan bir fetvânın ters tesir etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği düşünülememişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fetvâ, önce Şerif Abdülmuttalib Efendi’den istendi. Pey­gamber torunlarından olduğuna inanılan 86 yaşında, fakat cin gibi bir pîr-i fâni idi.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-2" id="footnote-233-2-backlink">2</a></span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cunta mensuplar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına şöyle dedi:</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-2-backlink" id="footnote-233-2">2</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyiik virtüöz Şerif Muhiddin Targan’ın ve Damad Abdülmecid Beyefendi’nin büyükbabasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın babasıdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir padişahı hal’ etmek için onun ya küfr etmesi (din­den sapıtması), ya cünun getirmesi (deli olması) lâzımdır. Sultan Aziz kâfir mi oldu, mecnun mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, hukukî ve şer’î işleri bilmediği için sustu. Kimsenin sesini çıkarmadığını görüp telâşlanan Kasımpaşal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı seviyesiz Şeyhülislâm Hasan Hayrullah Efendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben Sultan Aziz’in küfrüne şehâdet ederim! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama Sultan Aziz’in niçin “kâfir” yani, Müslüman di-nin­den sapıtmış olduğunu söyleyemedi. Koca Mütercim Rüşdü Paşa ise, anlamsız sözler sarf edildi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini görüp:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Eğer Sultan Aziz, dedi; daha on gün hilâfet makamın­da bulunursa, Memâlik-i Mahrûsa (imparatorluk ülkeleri) mahvolur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">En pratikleri Midhat Paşa oldu. Fetvâ Emîni Filibeli Kara Halil Efendi, baba dostu idi ve şeyhülislâm olabilmek ümidiyle</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“hal’ emr-i hayrına çarşaf kadar fetvâ yazarım”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diy</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">en başka bir aşağılık yobazdı. En kutsal bir müessese olan fetvâ’yı nasıl anladıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını gösterip dinlerini berbat et­tiklerine ehemmiyet bile vermiyorlardı. Bir rütbe atlamak için din de, millet de, hâkan-halife de, sevgili nefislerine kurban olsundu! Bu sarıklı cuntacıya Midhat Paşa</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şu tali­matı verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fetvâ’nın kuvvetli olması için, padişahın hem aklen, hem dinen kusurlu bulunduğunu yazmak icab eder. Fetvâ mukaddestir, ne denirse halk inan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır! Halk üzerinde müessir sözler bulunması da icab eder.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu şekilde fetvâ’yı kazasker efendi değil, Midhat Paşa dikte etti. Halil Efendi ancak usûlüne uygun hâle getirip düzeltti. Dinin ne yalanlara âlet edilebildiğini gösterir en kesin vesikalardan biri olan ve Türk imparatorluğunun ka­derini deği</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştiren bu tarihî fetvâ şöyledir:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Emîrü’l-Mü’minîn (halife) olan Zeyd (kişi) muhtellü’ş-şuûr (deli) ve umûr-ı siyâsiyyeden bîbehre (politikadan an­lamaz) olup emvâl-i mîriyyeyi (devlet hazînesini) mülk-ü milletin tâkat ve tahammül edemiyeceği mertebe masârif-i nefsâniyyesine (şahsî masraflarına) sarf ve umûr-</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı dîniyye ve dünyeviyyeyi (din ve dünya işlerini) ihlâl-ü teşvîş (kar­makarışık) ve mülk-ü milleti tahrîb edip, bekaası (maka­mında kalması) mülk-ü millet hakkında muzırr olsa, hal’i</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">(tahttan indirilmesi) lâzım olur mu? (İslâm dini bakımın­dan gerekir mi?) Beyân buyrula.</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">El-cevâb: Allâhü Ta’âlâ a’lem (Cenâb-ı Hak bilir ki) OLUR!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu fetvâda Abdülaziz Hân:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1- Şuuru bozuk, yani deli olmakla,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">2 - Din işlerini kar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştırmak, yani dinden sapıtmakla,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">3 - Devlet hazînesini şahsı için sarf etmekle,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">4 - Dünya ve siyaset işlerini de karışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırıp imparatorluğu tahrip etmekle,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">5 - Siyasetten anlamamak, dolayısıyla devlet başkanhğı,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">görevini yerine getirmek yeteneğinden yoksun olmakla,</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">6 - Vücudu din ve devlet, millet ve memleket için zararlı olduğundan dinimiz hükümlerine göre saltanat ve hilâfet görevlerini yerine getirmek hakkını taşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mamakla, itham edilmektedir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi bu ithamların doğruluk derecelerini tahlil edelim:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, yıllar sonra kaleme aldığı</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tabsı</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ra-i İbret</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adındaki hâtıralarının ilk cildinde, Abdülaziz Hân hakkın­da aynen şöyle demektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sultan Abdülaziz, âkil ve fatıyn ve hayrhâh-ı devlet ve âlî-himmet bir zât olduğu ve devlet ve memleketin hüsn-i idâresi kaanûn ve nizâm ile olmak lâzım geleceğini cümle­den ziyâde bildiği halde, Âlî Pa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şa’nın vefâtını müteâkıb umûr-i devletde birçok sûiistîmâlât meydân almış idi.”</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte 1876 Mayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sının 29. mübarek günü yukarıdaki fetvâ’yı hemen hemen kendisi yazan veyâ dikte eden Midhat Paşa birkaç yıl sonra, hâtıralarında böyle demektedir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz yalnı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z akıl sahibi değil, aynı za­manda ince zekâ sahibi idi,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Devletin iyiliğini isterdi,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Devlet için yüksek bir çaba içindeydi,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Devlet ve memleketin iyi idâresinin ancak yasalar ve düzeni muhafaza etmekle mümkün olduğunu herkesten (yani biz vezirlerden) daha iyi bilirdi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fakat Âlî Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a öldükten sonra devlet işlerinde çok kö­tülükler oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şu halde Midhat Paşa, fetvâsı’nı yalanlamaktadır. Fetva­da hâkanın deli, kitabı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda akıllı ve zeki olduğunu yazıyor. Padişahın dinsiz olduğu iddiasını ise kitabı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda tekrar et­meye bile cesaret edemiyor. Yeteneklerinin “cümle” vezir­lerden üstün olduğunu söylüyor. Niyetinin de iyi olduğu­nu tasdik buyuruyor. Ama, diyor, Âlî Paşa’nın ölümünden sonra çok kötülükler oldu. Bu kötülüklere padişahın iştiraki’ni söylemek istiyor. Bu son ithamın cevab</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı şudur:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Devlet idaresi bir bütündür. Kötülüklere padişahın katıldığı hakkındaki itham, bu bakımdan derhal reddedilemez.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Elbette Sultan Aziz’in de kötü davranışları olmuştur. “Sûistimâl” yapan vezirlerini, marifetlerini duyunca, sadece azletmiştir (bunların başında Avni Paşa’yı, Krupp ve Marti­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ni firmalarından komisyon aldığı için sadrazamlıktan uzak­laştırması gelir). Hâlbuki yürürlükteki Tanzimat Fermanı’nın o y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıllar içindeki anayasa kuvvetindeki hükümleri çok açıktır: Suiistimal yapan sadrâzam olsun, nahiye müdürü olsun, derhal “alenî” yani açık yargı yapan mahkemeler önüne çıkarılır. O devirde bu görev, dîvân-ı âlî vazifesi de</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yapan Şûrây-ı Devlet’e âitti. Eğer vezir mahkûm olursa, çal­dığı para kendisinden alınır ve hayat boyu devlet görevle­rinden mahrum olur. Suçu ayrıca bunu gerektiriyorsa, ha­pis de edilebilir. Yalnız incelik şuradadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r: Padişah, böyle bir müracaat yapmaya mecbur değildir. Esasen gayrı mes’ul bir devlet başkanıdır. Ancak üç sebeple tahtından indirile­bilir: Delilik, dinden sapıtmak ve vatana ihânet. Bu üç suç­tan</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">en az birini işlese dahi padişah, ancak tahtından indiri­lebilir. Ne hapsedilebilir, ne de idam edilebilir. Düzen budur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir vezîrin yargı önüne çıkartılmasını istemek hakkı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">pa­dişahta vardır. Esasen nazarî olarak padişahta bütün haklar mevcuttur. Fakat bu görev, asıl sadrâzamındır. Nâzırlardan en az biri, hükûmete, diğer bir nâzırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n veyâ vezîrin mahke­meye sevki için teklif getirebilir. Hükûmet bunu müzakere edip reddeder veyâ kabûl edip sanığı yüksek mahkemeye sevk eder. Bu iş çok açıktır ki, birinci derecede sadrâzamın görevidir. Ancak bizzat sadrâzam kötülüklerin başı ise ne olacaktır? Vâzı-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kanun burasını biraz muğlâk bırakmıştır. Zira bir nâzırın, kabinesinin başı olan sadrâzamı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n mahke­meye sevki için hükûmete teklif getirmesi sadece nazarî bakımdan mümkündür. Gerçekte nâzırın düşmesi ile neticelenir. Ancak kanun, sadrâzam tayin yetkisini hâkana verdiğine göre, bir yolsuzlukta, hâkanın müdâhale etmesini istediğini gösterir. Eh, Sultan Aziz de, Âlî Paşa’nın ölümünden sonra boyuna sadrâzam tayin ve azletmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın, Âlî Paşa’nın ölümünden sonra yolsuz­luklar yapıldığını -haklı olarak- yazdığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">5 yıllık dönemde sadrâzamlık yapanlar kimlerdir? Şimdi bunu hatırlayalım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bizzat kendisi, yani Midhat Paşa’mızdır. Bütçede kesin açı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k olduğu halde hâkana “bütçe fazlası” olduğunu söyle­diği için -hayat boyu geldiğini sandığı- sadâretten azledil­miştir. Diğer bir sadrâzam, Midhat Paşa cuntası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın başı olan Hüseyin Avni Paşa’dır. Nedense her sadrâzam kendi­sinin, Mustafa Reşid ve Âlî Paşalar gibi ölünceye kadar ik­tidarda kalacağını sanarak koltuğa oturduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u için, Avni Pa­şa da azlediliverince çok hayret etmiştir. Onun azil sebebi de devletin milyonlarını cebine indirmesidir. Diğer bir sad­râzam, Mütercim Rüşdü Paşa, yani cunta erkânından birisi­dir. Bu durumda Midhat Paşa;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Âlî Pa</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın ölümü ile Sul­tan Aziz’in tahttan indirilmesi arasında geçen beş yılda bü­tün kötülükler sadece Mahmud Nedim Paşa’nın iktidar dö­neminde olmuştur”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iddiasında ise, bu iddiaya sadece gülü­nür... Evet Mahmud Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a çok kötü başbakanlık yapmıştır ama diğerleri de pek beğenilecek işler yapmamışlardır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Acaba Sultan Aziz; evvelce akı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">llı ve zekî idi de, son gün­lerde mi delirmişti? Olmayacak şey değildir. Her deliliğin bir başlangıcı vardır. Acaba halk buna inanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r mı idi? Bu da olmamıştır. Zira darbeden üç gün sonra Sultan Aziz’in ya­zıp yeni hükümdar yeğeni V. Murad’a gönderdiği mektup, gazetelerde yayınlanmış ve herkes, böyle bir mektubu par­mak ısı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rarak okumuştur. Zira mektup, o çağ edebiyatında üslûb kudretinin şâhikası sayılmıştır. Sahibinin hem ne derecede yüksek tahsil görmüş bir adam, hem de ne derecede kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">vrak zekâlı bir hükümdar olduğunu göstermiştir. Hoş, Sultan Aziz’in fetvâ’da söylendiği gibi “deli” olduğuna tek kişinin dahi inandığı sanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmaz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mektup, Topkapı Sarayı’ndan münâsip bir saraya nakli için Sultan Aziz’in Sultan Murad’a yazdığı tezkiredir. Tez­kire;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kendi elimle silâhlandırdığım askerin beni bu hâle getirdiğini tahattur buyurman</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızı tavsiye ederim”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gibi çok manâlı bir cümleyi de ihtiva ediyor,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Saltanat-ı Âl-i Osmân’ı Sultân Mecîd Hazretleri’nin hânedânına tebrîk ede­rim”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye bitiyordu. Bu son cümlenin mânâsı şudur: Osmanoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ulları’nda saltanat, hânedânın en yaşlı şehzâdesine kal­maktadır. Şimdi Sultan Murad padişah ve onun iki yaş kü­çük kardeş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i 34 yaşındaki Abdülhamid Efendi, veliahd ol­muştur. Sonra sırada Sultan Murad’ın diğer kardeşleri Mehmed Reşad, Mehmed Kemâleddin, Mehmed Burhâneddin ve Ahmed Nûreddin Efendiler vardır. Bunların hepsi, Sultan Aziz’in ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">abeyi Sultan Mecid’in oğullarıdır. Ancak bunlardan sonra sırada Sultan Aziz’in büyük oğlu Yusuf İzzeddin Efendi vardır. Sultan Aziz saltanatı, ağabe­yi “Sultan Mecid Hazretleri’nin hânedânı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na” terk ve tebrik ederken, oğluna sırasının gelmesi için uzun yılların geçece­ğini de hesaplamak zekâsını göstermiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Ancak Yusuf İz­zeddin Efendi 1916’da veliahd iken ölmüş, saltanata geçe­memiştir. Bu suretle 1876’dan 1922’ye kadar 46 yıl, birbiri ardı sıra Sultan Mecid’in 4 oğlu (V. Murad, II. Abdülhamid, V. Mehmed Reşad ve VI. Mehmed Vahîdeddin) padişah ol­muş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lardır. Sultan Aziz’in üçüncü oğlu II. Abdülmecid an­cak 1922’de</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">halife</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olabilmiştir. Babası Abdülaziz Hân’dan 48 yıl sonra...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fetvây-ı şerîfedeki Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın eseri olduğu görül­düğü iddia edilen kesin hal’ (tahttan indirme) delili, Sultan Aziz’in</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“muhtelü’ş-şu’ûr”</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, yani şuuru bozuk, açık tabirle deli olduğudur. Dinden sapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ttığı ve vatana ihanet ettiği pek açıkça söylenmeye cesaret edilememiş, sadece din işlerini karmakarışık ettiği ve devletin parasını ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsı için harcadığı iddialarına yer verilebilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cenâb-ı Hakk’ın takdirine bakınız ki, bu iddiadan sade­ce 12 saat sonra, Sultan Aziz’in kuyusunu kazan halefi ve yeğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eni Sultan Murad’ın şuuru bozulmuş ve birkaç hafta içinde tamamen deli olmuştur. Bin itina ile yetiştirilen, ateş­li ve cevval zekâsı ile tanınan Sultan Murad’ın bu durumu da Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın eseridir. Milleti ve şahsına ümid bağlayan devlet adamlarını matemlere boğmuşsa da, umum tarafın­dan İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lâhî bir ceza şeklinde tefsir edilmiş, mâsum amcasına delilik isnadının mücâzâtı sayılmıştır. Bu suretle taht, hiç akı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">llarından geçmez şekilde ikinci Abdülhamid’e açılmıştır. Yerinde anlatılacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fetvâ’daki diğer ithamları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n doğruluk derecesi üzerinde uzun boylu söz söylemeye hâcet yoktur. Abdülaziz Hân, o sırada Rusya İmparatoru İkinci Aleksandr, Almanya İmpa­ratoru Birinci Wilhelm, Avusturya İmparatoru Franz Joseph nasıl bir hükümdar iseler, öyle bir hükümdardı. Tahttan in­dirilmesi için sebep olmadığı muhakkaktı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Gene tahttan indirilmesinin devlete felâketler getireceği muhakkaktı. Bu işin, kin ve menfaat sâikasıyla 63 kişilik bir cuntanın başın­da bulunan üç beş paşanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n hıyanet eseri olduğu açıktır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Beşinci Murad’ın Cülûsu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe günü Velîahd-i saltanat Mehmed Murad Efendi 35 yaşını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">8 ay ve 10 gün geçiyordu. Türk İmparatorluğu’nun ikinci veliahdı olarak doğmuştu; 15 yıldan, babası ölüp amcası tahta geçtikten beri de veliahddı. Dünyanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n en büyük imparatorluklarından birinin vârisi idi. Türkiye 1871 yılına kadar dünya devletleri arasında ehemmiyet bakımından -İngiltere, Fransa, Rusya’dan sonra- dördüncü sayılır­ken 1871’de Prusya Krallığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nın Almanya İmparatorluğu’na dönüşmesiyle beşinci ehemmiyet sırasına düşmüştü. Sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rasıyla İngiltere, Almanya, Rusya ve Fransa’dan sonra dünyanın beşinci devleti idi. Bunlardan sadece Fransa - 1871’den beri- cumhuriyetti. İşte Murad Efendi, yeryüzündeki ehemmiyeti bu durumda olan bir Türkiye’ye vâris ol­manın eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iğindeydi. Türk Ordusu -Almanya, Fransa ve Rus­ya’dan sonra- dünya dördüncüsü, Türk Donanması ise -İn­giltere ve Fransa’dan sonra- dünya üçüncüsü sayılıyordu. 1876 dünyasında istiklâl sahibi devlet sayısı sadece 58 idi (daha 1850’de 92 idi, fakat Alman ve İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">talyan devletleri orta­dan kalkmış, Alman ve İtalyan birlikleri gerçekleşmişti). Dünya nüfusu ise 1.327.000.000. Türkiye işte bu 58 müsta­kil devlet arasında yüzölçümü bakımından da İngiltere ve Rusya’dan sonra üçüncü, nüfus bakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mından ise Çin, İngil­tere, Rusya’dan sonra dördüncü geliyordu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murad Efendi Hazretleri, çok tatlı bir 36 yıl yaşamıştı. Eski şehzadeler gibi ihtilâller görmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, ataları olan eski veliahdlar gibi idam tehlikesiyle karşılaşmamıştı. Şen, şak­rak, serbest bir hayat sürmüş, Tanzimat rejiminin hürriyet­lerinden faydalanmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Dolmabahçe Sarayı’nda muazzam bir Veliahd dairesi ona ayrılmıştı ama Murad Efendi, amca­sına çok yakın olmamak için, bu daireye az uğrar, ekseriya şahsına âid İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">stanbul banliyölerindeki köşklerde yaşardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pa­dişah Saray’ında içki sofraları kurulamazdı. Padişah Sa­ray’ına Murad Efendi’nin çevresini teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kil eden- şâir, edip, gazeteci, bestekâr, şeyh gibi adamlar ve sürüyle ecnebi de­ğil, sadrâzamlar bile randevu ve protokolle girerlerdi. Gerçi Veliahd Dairesi’nin (bugünkü Dolmabahçe Resim ve Hey­kel Müzesi’dir) dış kapısı ayrı idi. Fakat gene de padişahın yanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">başındaki bir daire yabancı misafirlerle dolup boşalamazdı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere, Fransa, Belçika, İtalya, Almanya, Avusturya- Macaristan gibi birçok Avrupa ülkesini de gören Murad</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Efendi, amcasının öleceği günü hesaplıyordu ama Avni Pa­şa adındaki mahlûk olmasa idi, bir darbeyi hayalinden ge­çirmezdi. Esasen şiddetten ve kan dökmekten nefret ederdi. Büyükbabas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Sultan Mahmud gibi değil, babası Sultan Mecid mizacında bir adamdı. Davranışları, hattâ kültürü Av­rupa prenslerinden farklı olmadığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">için, hem Avrupalıların, hem İstanbul’daki Avrupa hayranı Türkler’in göz bebeği idi. Fakat annesi Şevk-Efzâ Kadın-Efendi, oğlunun padi­şahlığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı görmek ve Türkiye imparatoriçelik tahtına yükselmek uğrunda, kan dökmeyi ve cinayeti dahi göze alabile­cek mizaçta, Çerkes asıllı, muhteris bir kadındı. Olayların gelişmesinde Sultan Murad’la annesinin, bu apayrı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iki ka­rakterin tesirleri olduğu için bu nokta hatırda tutulmalıdır. Darbe sırasında Şevk-Efzâ Kadın, 56 ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şındaydı. Sultan Mecid’le 19 yaşında bir genç kızken evlenmiş, ertesi yıl Sul­tan Murad’ı do</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğurmuştu. Kocası Sultan Mecid’den 3 yaş büyüktü. Sultan Murad’dan başka çocuk doğurmamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Veliahd Efendi, müsrif bir baban</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın oğlu idi. Sonra müsrif bir amcanın veliahdi olmuştu. Bu tutum, Osmanoğullarının müsrif olmaksızın cömert olmak karakterlerine aykır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı idi. Murad Efendi, israfta babası ve amcasından ileri idi. Padi­şah olduğu an, borçları bir milyon Aziz altınına ulaşmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Bir milyon Aziz altını ile bugün 200 milyon dolarla ne yapı­labilirse, 1876’da aynı şeyler yapılabilir ve satın alınabilirdi, paranın i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştirâ (satınalma) gücü o derecede yüksekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ve gene bir milyon altını ödemeye, Osmanlı Devleti veliahdinin gücü yoktu. Bu şu demektir: Sultan Murad, borç­larının ödenmesi için eninde sonunda amcası padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahtan para isteyecekti. Gerçi bankerler henüz sıkıştırmıyorlardı. Fakat Sultan Murad, yakında bankerlerin amcasına müra­caat edeceklerini biliyordu. Sultan Abdülmecid’in, Tanzimat’ın bu güzide hâkanın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın büyük oğlunun, borçlarını öde­mesi için amcasına müracaat etmek çok ağırına gidiyordu. Bu kadar büyük borcun altına girdiği için bir defa zılg</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıt yi­yecekti. Fakat asıl mühimmi, bu kadar parayı ne yaptığını Sultan Aziz, mutlaka yeğenine soracaktı. Zira yeğeninin ca­mi inşa ettirmedi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini, saray yaptırmadığını, kızlarından hiçbirini henüz evlendirmediğini, sadece tek oğlu olduğunu biliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz, ye</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğeninin hayat tarzından da gafildi. Tek başına musallat olmasın da nasıl yaşarsa yaşasın diyordu. Tahta çıkmak için hırs besledi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini biliyordu ama bunu ye­ğeninin yüzüne karşı bir tek defa ima etmemişti. Fakat Osmanoğulları denen yüce hânedândan biri, Veliahd Efendi’nin hayatını çok yakından takip ediyordu. Bu zât Şehzâde Abdülhamid Efendi idi.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsanların yapıp ettiklerini ta­kip etmek ve insanları tanımak en büyük merakı idi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Şehzâde Abdülhamid Efendi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi, Murad Efendi’nin günü gününe iki yıl küçük kardeş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i ve hânedânın ondan sonra gelen büyüğü, açık tabirle ikinci veliahd idi. Murad Efendi ile amcası Sul­tan Aziz arasındaki mesafe çok büyüktü... Fakat Murad ve Abdülhamid Efendiler arasında hiçbir mesafe yoktu. Arka­daştılar, birbirlerine sevgileri vardı. Birbirlerine “birâder” diye hitap ederler ve hânedân arası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda âdet olduğu üzere “siz” diye konuşurlardı. Abdülhamid Efendi, Murad Efendi’ye “ağabey” demezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi, darbe sırasında 33 yaşını 8 ay ve 10 gün geçiyordu. Ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">abeyini sevmekle beraber, birçok huyu­nu beğenmezdi. Bir defa amcaları Sultan Aziz’i çekiştirmesini ve zamanı gelmeden yerine geçmek arzusunu beğen­miyordu. Sultan Abdülmecid Hân’ın 8 oğlunun ikincisi olan Abdülhamid Efendi, üçüncü veliahd olarak do</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğmuş, babası ölüp amcası tahta çıkınca ikinci veliahd olmuştu. O da ağabeyi Murad Efendi’nin gördüğü bütün Avrupa ülke­lerini gezmiş, Türk</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluğu’nun bir vilâyeti olan Mı­sır’a da gitmiş, Afrika’yı da görmüştü. Fakat Murad Efendi gibi Avrupa hayatını sevememişti. Amcas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gibi Doğu, Müs­lüman ve Türk geleneklerine, örf ve âdetlerine, yaşayış tar­zına bağlı idi. Bunların muhafazasına taraftardı. Avru­pa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın ancak tekniği ve ilmi alınabilirdi. Kültürü de öğreni­lebilirdi ama öylesine bir kültür içinde yaşanamazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi, ağabeyinin; gazeteciler, ilim, san’at ve fikir adamları ile içli dışl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olmasını hoş görmüyordu. Ab­dülhamid Efendi de onlarla konuşuyor, davet ediyor, onla­rı himaye ediyor, ihsânlar veriyordu ama beraberce içki içip padişahı çekiştirmiyordu. Saray mahremiyetine ve devlet işlerine âid s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırları onlara sızdırmıyordu. O da ağabeyi gibi Batı Musikîsi öğrenmişti ve bu musikiyi seviyor, Türk Musıkîsi’ni bilmiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi sıhhatli idi. Spor yapar, yüzer, ata biner, silâh kullanırdı. İbadetini hiç ihmal etmezdi. İhtiyatlı ve cömertlikten mahrum olmamak üzere muktesit idi. Ağa­beyinin para israfının ne netice verece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini merakla bekli­yordu. Ağabeyinin kusûrları hususunda onu birkaç defa ikaz etmiş, fakat netice alamamıştı. Ağabeyinden sonra kar­deşlerinden en çok Kemâleddin Efendi ile sıkı f</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkı idi. Ken­disinden küçük ve Kemâleddin Efendi’den büyük olan Reşad Efendi ile mizaçları uyuşmazdı. Ağabeyinin borcu bir milyon altına eriştiği zaman, Abdülhamid Efendi; büyük nakit para, bir sürü gayrimenkul, çiftlikler, mücevherler bi­riktirmeye muvaffak olmu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştu. Şehzadelerin en zengini idi. Murad Efendi ihtiyatsız ve boşboğaz, Abdülhamid Efendi ihtiyatlı ve sık</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ağızlı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeyi Murad Efendi biliyordu. Fakat 31 Mayıs sabahı olarak biliyordu. İlk karar 31 Mayıs sabahı içindi. Son anda bir gün önceye al</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınmış, fakat bu Murad Efendi’ye bildiril­memişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa, Abdülaziz Hân’ı kayığa bindirip Sarayburnu’na naklettikten hemen sonra, Dolmabahçe Sarayı’nın Veliahd dairesinin ana kap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısına geldi. Yanındaki iki bölük askeri Necib Bey, iki sıra hâlinde dairenin boyunca dizdirmişti. Veliahd dairesinin muhafızlarına:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kapıyı aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın, Efendimiz’i isterim, çabuk olunuz, Efendimiz’e hemen haber veriniz, dışarı teşrif buyursunlar, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murad Efendi’nin ağaları içeri koştular. Yukarıda Sul­tan Aziz’in hal’i sıras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında söylendiği gibi Süleyman Paşa, binbaşı üniforması giymiş, generallik alâmeti olan sırmalı kılıc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını da takmamış, subaylara mahsus siyah kayışlı bir kı­lıç kuşanmıştı. Onun için a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğaları, gecenin uykusunda olan Veliahd Hazretleri’nin yatak odasına dalıp:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir binbaşı efendimizi istiyor, dediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad, fevkalâde bir hâdise olduğunu ancak kavrayabildi. Aksi takdirde bu şekilde uyandırılmaya cesa­ret edilemezdi. Yeryüzünde tek ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi kendisini bu suretle uyandırabilirdi. Murad Efendi, bu ihtimalle titredi. Pence­reye koştu. İki sıra askerin bütün veliahd dairesini çepçevre kuşattığını görünce benzinde renk kalmadı: Yarın sabah­ki darbeyi amcas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Abdülaziz Hân öğrenmiş, asker gönder­mişti; tevkif edilecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O anda aklı kaydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şuuru yarı bozulmuş halde hı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zla giydirildi. Birkaç daki­ka sonra dışarıya çıktı, baktı. Karşısında genç bir binbaşı duruyordu. Bu binbaşıyı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tanımadığına da emindi. Zira Ve­liahd Efendi, Süleyman Paşa’yı şahsen tanımazdı, görüş­memişlerdi. Ancak Veliahd’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n tek oğlu Şehzâde Salâhaddin Efendi, henüz Mekteb-i Harbiye-i Şâhâne’ye, yani Süley­man Paşa’nın kumandanlığını yaptığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluk Harb Okulu’na başlamıştı. Şehzadeyi, Harbiye’ye baş lalası Sü­leyman Ağa getirip götürürdü. Bu sırada Murad Efendi’nin yanında olan Süleyman A</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Süleyman Paşa’dır, Efendimiz! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Pa­şa, esas duruşta Veliahd’i askerî selâmla selâmladıktan son­ra, duruşunu bozmadan konuşmaya başlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Murad Efendi çok geniş bir nefes aldı. Demek tevkif edilmiyordu! Ama birkaç dakika önce kayan aklı, artık aylarca yerine geleme­yecek, bilakis gittikçe daha fazla kayacaktı. Zira Murad Efendi’yi, bu sabahkini gölgede bırakan başka sürprizler de bekliyordu…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa, Veliahd’in önüne dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şüp onu saraydan çıkarttı. Dolmabahçe Sarayı Karakolu önüne geldikleri za­man Müşîr Redif Paşa’yı gördüler. Redif Paşa, Şûrây-ı As­kerî Reisi idi ve bu sabahtan itibaren ek görev olarak Birin­ci Orduy-</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Hümâyûn Kumandanlığına da getirilmişti. Veli­ahd’i görünce koştu, uzun ceketinin eteğini tutup öptü. Bu sefer kafilenin başına o geçti. Asker hattına geldiler. Beşinci Ordu’dan Türkçe bilmeyen iki tabur burada kordon yap­mışlardı. Padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahı muhafaza ettiklerini sanıyorlardı. Padi­şah için bir nöbette ise, müşîr rütbesi bile geçersizdi. Mü­şîr Redif Paşa’ya süngü gösterip “yasak!” dediler ve kordo­nu geçirmediler. Redif Paşa şa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şırdı, Murad Efendi’nin ben­zi attı. Yalnız mizacı bakımından böyle şeylere pabuç bırak­mayan Süleyman Paşa, cuntadan iyi Arapça konu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şabilen Müşîr Nâmık Paşa-zâde Kıdemli Yüzbaşı Ali Bey’i çağırdı. Ali Bey, askerlere durumu anlattı. Süleyman Paşa’ya telâ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş içinde; “Bu asker niçin sizi tanımıyor?” diyen Murad Efen­di’nin tahta oturacağını, zira Sultan Aziz’in öldüğünü söy­ledi. Askerler açıldılar. Kafile, kordonun dışına çıkt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kordon dışında Hüseyin Avni Paşa, yanında sadık ada­mı bahriye nâzırı ve müşîri (büyükamiral) Kayserili Ahmed Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, Hüsnü Paşa bekliyorlardı. Müşîr Abdülkerim Nâdir Abdi Paşa da yeni padişahı karşılamak için çağrılm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışsa da söz vermesine rağmen gelmemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu akıl almaz kargaşa içinde Veliahd dairesinde telâş gittikçe büyüyordu. Murad Efendi’nin adamlarının ekseri­si Sultan Aziz’in veliahdı tevkif ettirdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği kanaatinde idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Asıl Dolmabahçe Sarayı’nda ise Sultan Aziz’in adamları pencerelere hücum etmişler, Murad Efendi’nin, bir binbaşı sandıkları Süleyman Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın eşliğinde Veliahd dairesin­den çıktığını görmüşlerdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Murad Efendi bir hainlik etti, efendimiz asker gönde­rip tevkif ettirdi, diyorlardı. Gaflet ve şaşk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınlık bu derecede idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki bu sırada efendileri Abdülaziz Hân, beş çifte kayık içinde Boğaz üzerinde, Sarayburnu’na yol alıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa, makam arabasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın içinde idi. Redif ve Süleyman Paşalar’ın Murad Efendi’yi getirdiklerini gör­dü. Süleyman Paşa, Veliahd’i arabanın yanına doğru götü­rürken Avni Paşa’nın arabadan çıkabilmesi için i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi ağırdan alıyordu. Fakat hayretle Seraskerin arabadan çıkmadığını gördü. Avni Paşa arabasının içinde Veliahd’i, elini fesine götürerek askerce, fakat oturduğu yerden selâmlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıktan sonra, kendi eliyle sağ kapıyı açıp sol tarafa geçerek Murad Efendi’nin sağına oturmasını temin etti... Bu hâdiseyi son­radan Süleyman Paşa, Hüseyin Avni Paşa’ya galiz küfürler ederek anlatacakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır... Zira bu akıl almaz bir terbiyesizlik ve protokol hatasıdır. Bir veliahdı sadrâzam bile arabasından inip selâmladıktan ve onu bindirdikten sonra sol taraftan dolaşıp sol kapıdan girip soluna oturduktan sonra hareket edilmesi gerekiyordu. Kaldı ki Murad Efendi o anda art</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık veliahd değil, hâkan sayılıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu arabaya alma olayının sonradan büyük dedikoduları yapılmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Hüseyin Avni cuntası, paşalarının çok büyük heyecan içinde bulunduğunu, onun için ne yaptığının far­kında olmadığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı iddia ederek savunmuşlardır. Fakat her­kes “Sultan Murad, Avni Paşa’nın maiyetinden bir subay mıdır ki, lütfen yanına oturtsun!” şeklinde kınam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. Avni Paşa’nın kabalık, görgüsüzlük, kibir ve azametine yeni bir delil olmak üzere değerlendirilmiş ve herkesi fena halde korkutmuştur. Zira padişaha böyle davranabilen bir ada­mın art</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık amansız bir diktatör olacağını ihsas ettiği anlaşıl­mıştır. Bir padişahı devirmeye ve yerine ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şkasını geçirme­ye cür’et edebilen bir adamın telâş ve heyecanla değil, bile­rek böyle bir davranışta bulunduğu ileri sürülmüştür. Aynı zamanda, Sultan Aziz korkusu üstünden kalkan Seraskerin art</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık Sultan Murad falan dinlemeden astığı astık, kestiğ kestik duruma geçmeyi tasarladığı söylenmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Araba ile ancak Sultan Mecid’in annesi Bezm-i Âlem Vâlide Sultan, yani - Sultan Murad’ın babaannesi tarafından yaptır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılan- Dolmabahçe Camii’ne kadar gelindi. Cami, bi­lindiği gibi yalıdadır (deniz üzerinde). Burada üç çifte bir kayık bekliyordu. Avni Paşa, kayığı Murad Efendi’ye göste­rip “Buyurunuz efendimiz” dedi. Murad Efendi, Avni Paşa’nın kayığa binmeyece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini sanarak korktu. Bilhassa do­nanmanın amcasına aşkla bağlı olduğunu bildiği için, Dol­mabahçe önündeki zırhlılardan kendisine bir kötülük gel­mesinden çekiniyordu. Kay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığa atladı. Arkasından Avni Pa­şa da atlayınca rahat nefes aldı. Fakat Avni Paşa dümenci­ye:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Donanmanın içine doğru sür! emrini verince yeniden vesveselendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Niçin donanmaya gidiyoruz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bahriye Nâzır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Ahmed Paşa kulunuz, Dolmabahçe’de zât-ı şâhânelerini karşıladıktan sonra donanmaya geçti, gi­dip sahili tam bir ablukaya almasını, zırhlılar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı tek sıra hâlin­de dizmesini söyleyeceğim, şeklinde cevap aldı. Sultan Mu­rad:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kayık durmasın, çeksinler, dedi; süratle geçelim, şimdi donanmaya emir verecek zaman de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildir, seraskerliğe gi­delim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa, mecbûren bu emri yerine getirdi. Zira Sultan Murad, kesin şekilde zırhlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lardan birine çıkmak istemiyor; denizcilerin, amcası Sultan Aziz’i çok sevdikleri­ni biliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada seraskerin beş çifte makam kayığı, Abdülaziz Hân’ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sarayburnu’na çıkarmıştı, dönüyordu. Beş çifteye de­niz üzerinde rastlayınca Avni Paşa, kayığı durdurdu. Der­hal Sultan Aziz’in seraskere hediyesi olan bu tekneye geçe­rek yolları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na devam ettiler. Yağmur, fırtına hâline dönüş­müştü. Kayık zorlukla ilerleyebiliyordu. Salıpazarı önlerin­de bir devriye çatanası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na rastlanması üzerine Avni Paşa, onu durdurdu. Bu defa çatanaya geçtiler... Bütün bu vasıta değiştirmeler sırasında Sultan Murad’ın heyecanı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yatışma­mış, artmıştı. Sonradan eniştesi Dâmad Müşîr Nûri Paşa’nın ifâdesine göre, hâlâ Sultan Aziz’in zırhlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">larından bi­rinin top ateşiyle, bindikleri tekneyi denizin dibine gönde­receğini sanıyordu, hattâ buna emindi. Donanmadan üzer­lerine gülle gelmemesine şaşıyordu âdetâ. Bu sırada donan­madan 101 pâre cülûs topları atı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldığını ve bunun Sultan Murad’ı büsbütün telâşa düşürdüğünü kaydetmek lâzım­dır. Zira amcası gibi top tüfek sesleriyle haşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r neşir değil, çe­lebi bir prensti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çatana, Sirkeci’ye yanaştı ve çıktılar. Hüseyin Avni Paşa, yanına aldığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kıdemli Yüzbaşı Ali Bey’e:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dolmabahçe’ye dön, Redif ve Süleyman Paşalar’a, Efendimiz’le beraber Sirkeci’ye çıktığımızı, Beyazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">t’e gide­ceğimizi bildir! emrini verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Bey, bu görevi yerine getirdi. Süleyman Paşa, Dolmabahçe Sarayı Veliahd Dairesi’ne geldi. Lala Süleyman Ağa’ya artık “Vâlide-Sultan” dediği Sultan Murad’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n anne­si Şevk-Efzâ Kadın-Efendi’yi görüp göremeyeceğini sordu. Müsbet cevap alınca harem kısmına yürüdü. Şevk-Efzâ Kadın-Efendi ayakta bekliyordu... Süleyman Paşa, evvelâ as­kerce selâmladı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ktan sonra yerden etekledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vâlide-Sultan Efendimiz, dedi; Zât-ı Şâhâne, Sirkeci’de karaya çıkmışlardır. Bîat kabûll buyurmak üzere seraskerli­ğe gittiklerini arz ederim! Bu münasebetle zât-ı seniyyelerini ve talebem olan şehzâde-i civân-baht hazretlerini</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tebrik ederim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Şehzâde-i civân-baht”, yani Sultan Murad’ın tek oğlu Salâhaddin Efendi, babaannesinin arkasında duruyor, Harbiye’de hocası ve kumandanı olan Süleyman Paşa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dinli­yordu. Şevk-Efzâ Kadın-Efendi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Teşekkür ederim paşa, dedi; dünyada tek evlâdım var­dır. Önce Allah’a, sonra size emanet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada top sesleri aral</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıklarla devam ediyor ve 101 pâre tamamlanmaya çalışılıyordu. Süleyman Paşa, Vâlide-Sultan’ı tekrar etekledi. Arka arkaya kapıya gidip orada da askerce selâmlayarak çıktı. Harem ağalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı arkasından kapı­yı kapattılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sirkeci’den Sultan Murad ve Hüseyin Avni Paşa ile ma­iyetindekiler, arabalara binip Beyazıt’a geldiler. Bu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sırada Sultan Aziz’in hal’ (tahttan indirme) fetvâsı resmen yayın­lanmış, halk, padişahın ölmeyip tahttan indirildiğini anla­m</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştı. Seraskerlikteki generallerden biri, büyük salonda toplanmış ve büyük ekseriyeti askerî paşalar olan kalabalı­ğa, Veliahd Murad Efendi’nin gelişini:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hâkan-ı Berreyn ve Bahreyn, Halîfe-i Rûy-i Zemîn,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zıll’ullâhi fi’l-Ard, Hâdimü’l-Harameyni’ş-Şerîfeyn Sultân Murâd Hân-ı Hâmis Efendimiz! şeklinde bağırarak haber verdi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Koltukta Tahta</span> <span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Çıkan Hükümdar</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herkes ayağa kalktı ve protokole göre sıralandı. Beyazıt Kulesi’nden verilen işaret üzerine bu sırada kara topları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da atışa başladı. Seraskerliğin en lüks koltuğu getirilerek Sul­tan Murad oturtuldu. İstisnâsız herkes ayakta idi... Darbe gizli yapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldığı için nazırların ve vezirlerin çoğu gelememiş­lerdi. Keza Topkapı Sarayı Hazîne Dâiresi’nde muhafaza edilen ve merâsim bittikten sonra aynı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gün muhafaza altın­da Topkapı Sarayı’na iade edilen, asla Dolmabahçe gibi baş­ka bir sarayda bırakılmayan “Bayram Tahtı” denen Osmanoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ulları’nın tarihî tahtı da böylesine anormal bir ortamda getirtilememişti. Zavallı Sultan Murad, atalarının tahtında değil, alelade bir koltuğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a oturtularak padişah ilân edilecek­ti. Hiçbir zaman da Bayram Tahtı’na oturamadı. Som altın ve mücevherler gömülmüş olan ve bugün Topkapı Sarayı Hazînesi’nde cam içinde teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hir edilen bu taht, vezîr-i âzam Dâmad İbrahim Paşa tarafından parçalar hâlinde Kahire’de yaptırıldıktan sonra bu parçalar İstanbul’da birleştirilmişti. Alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın levhalar Derviş Bey’in, üzerine kakılmış mücevherler ise Kuyumcu İbrahim Bey’in eseridir. Bu şekilde taht 23 Ey­lül 1585’te Cihan Hakanı Üçüncü Sultan Murad’a sunul­muş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tur. Bazıları güvercin yumurtası büyüklüğündeki züm­rütleri, gök ve sarı yâkutları, zeberced ve fîrûzeleri göz ka­maştırmaktadır. İş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">te bu taht, 1585’ten saltanatın sonuna ka­dar yılda iki defa, bayram günleri padişahlar tarafından, bir de bîat (tahta geçme) törenlerinde mutlaka kullanılmıştır. Hiçbir padişah yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lda iki defadan fazla bu tahta oturmamıştır. Son defa tahta oturup bîat kabûl eden zât Sultan Abdülaziz’in oğlu İkinci Abdülmecid’dir ki, 1922 Kasım’ı sonunda bu taht üzerinde halife sıfatıyla bîat kabûl etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paşalar teker teker, oturmakta olan Sultan Murad’ın karşısına geliyor, sağ ellerini zemine kadar indirip iki büklüm başlarının üzerine koyduktan sonra, “yerden temennâ” denen usulle yeni padişaha bîat ediyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Bu sıralarda pen­cereleri dehşetli bir yağmur dövüyordu. Buna rağmen ne olduğunu anlamak için büyük bir halk kalabalığı, Beyazıt Meydanı’nı doldurmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bîat bittikten sonra Sultan Murad derhal seraskerlikten çıkarıldı. Zira çok yorulmuş ve çehresinde -sonradan akıl dengesinin kaymasına alâmet olduğu anlaşılan- periş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">anlık görülmüştü. Askerî selâmlar içinden geçerek kapalı bir ara­baya bindirilip Sirkeci’ye getirildi. Padişaha mahsus yedi çifte saltanat kayığına bindirilerek, gene şiddetli yağmur al­tında Dolmabahçe Sarayı rı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">htımına, birkaç saat önce amca­sının ayrıldığı yerden çıkarıldı. Çevresinde baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yâveri Halil Paşa ve mâbeyncilerinden Seyyid Bey’le Zîver Bey bulunu­yordu. Ancak burada da saray erkânının bîatlerini kabûl et­mek mecburiyetindeydi. Muâyede Salonu’na girdi. Baktı, Bayram Tahtı’nı göremedi. Kimsenin tahtı Topkapı Sarayı’ndan getirmeyi düş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ünmediğini anladı ve bunu hayra yormadı; bu tahta oturmayan bir Osmanoğlunun saltanatı­nın sakat ve uğursuz olacağına inandı. Bir kanepeye otur­tuldu. Orada bîat kabûl etti. Sonra Harem Dairesi’ne geçi­rildi. Orada da kadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nların bîatini kabûle mecbur olduğunu biliyordu. Başta artık vâlide-sultan ve Türkiye’nin tek imparatoriçesi olan annesi, sultanların, kadın-efendilerin ve diğer hanımların bîatini kabûl ettikten sonra yatı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Seraskerlikteki bîate yetişemeyen nâzır ve vezirler solu­ğu Dolmabahçe Sarayı’nda almışlardı... Burada nazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar arasında çirkin münakaşalar oldu. Nâzırların birbirlerine düşman gibi baktıklarını ve niçin baktıkları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı anlayan Sultan Murad, müteessir oldu... Demek bazı nâzırlar ve vezir­ler, amcasının tahttan indirilmesini kötü karşılamışlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Hüseyin Avni Paşa ile beraber Beyazıt’ta seraskerlikte bîat etmiş, onun için Dolmabahçe’ye gelmemişti. İhtiyar Sadrâzam Rüşdü Paşa ise ne olur ne olmaz di­ye seraskerliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">e gelmemiş, artık işin bittiğini anladıktan ve iknâ edildikten sonra Dolmabahçe’ye yetişmişti. Nâzırlar içinde şahsiyeti bakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mından kimseden çekinmez mizaçta olan eski sadrâzamlardan Yusuf Kâmil Paşa, arkadaşlarının ihtiyatlı şekilde sükût ederek sadece mimikle sadrâzamı tahkir etmeleri karşısı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda, hükûmetin ve bütün icranın ve ordunun başı olan sadrâzamı sözle de hırpalamaktan çekin­medi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Nazırların Münakaşası</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yusuf Kâmil Paşa bu sırada Şûrây-ı Devlet reîsi olarak kabine üyesi nâzırdı. 68 yaşında ve hasta idi. Akkoyunlu hânedânından inme bir Türk soylusu idi... Gerek kendisi, gerek eski Mısı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r valisi Kavalalı Mehmed Ali Paşa’nın kızı olan eşi Zeyneb Hanım, çok zengin ve çok büyük hayır sa­hibi idiler. Hususî yatı vardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. O sabah yatına binip Bâb-ı Âlî’de kabine toplantısına gidiyordu. (Şimdi yerinde İstan­bul Üniversitesi Edebiyat ve Fen fakülteleri binası olan Zey­neb Hanım Konağı’nda oturuyordu; fakat birkaç gün önce Bebek’teki yazlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k konağına nakletmişti). Bebek’ten Sarayburnu’na yaklaşırken halkın anormal şekilde çeşitli yerler­de toplandığını gördü. O sırada Müş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îr Rızâ Paşa’yı görüp yatına aldı. Rızâ Paşa; “Hükûmet bugün Bâb-ı Âlî’de değil, Dolmabahçe Sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nda toplanacak” dedi. Yusuf Kâmil Pa­şa hayret etti. Zira ancak harb gibi pek fevkalâde zamanlar­da padişah sarayında hükûmet toplanırdı. Fakat Rızâ Paşa da bir şey bilmiyordu. Seraskerlikten bu şekilde bir tezkere aldığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı söyledi. Dolmabahçe Sarayı iskelesine yaklaşırken, Abdülaziz Hân’ın tahttan indirildiği anlaşıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hiçbir dünya ihtirası olmayan, olduysa bile artı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k o dev­reyi arkada bırakan devrin en olgun ve itibarlı vezîri Yusuf Kâmil Paşa, büyük teessür içinde rıhtımdan ve deniz tarafındaki kapıdan saraya girdi. Muâyede Salonu dolmuştu. Grup grup ürkek fısı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ltılarla konuşuluyordu. Paşa, Muâyede Salonu’nun yanındaki küçük salona girdi. Nâzırlar ve ve­zirler burada toplanmıştı. Rüşdü Paşa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gördü. Kendisini saygıyla selâmlayan ve üç yaş küçüğü olan sadrâzama:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İyi halt ettiniz! şeklinde küfretti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Rüşdü Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Paşa Hazretleri... diye başlayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p mazur olduğunu gös­terecek birkaç söz söylemek istedi. Kâmil Paşa sözünü kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mâzeret yoktur, dedi; yetmiş yıldır unutulan bir meş’um fiili hortlattınız, padişah hal’ ettiniz. Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsî menfa­atleriniz için devletin ve milletin menfaatlerini pâymâl ey­lediniz (ayaklar altına aldınız). Utanmadan bu haltınız için devlet ve millet adını kullandınız. Allah belânı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zı versin! Bu yüzden göreceksiniz, tez zamanda memleket dâhilinde ve haricinde ne fenalıklar zuhur edecektir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meclise sessizlik çöktü. Kimsede çıt çıkmıyordu. Kâmil Paşa’yı ne ret, ne tasdik makamında tek söz edilemeyeceğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini anlayan Sadrâzam Rüşdü Paşa, kendisini ihtilâl bile ola­mayan aşağılık darbeyi savunmaya mecbur hissediyordu. Zira Midhat ve Avni Paşa’lar yarın niçin sustuğunun hesa­bını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kendisinden sorarlardı. Bunu çok iyi biliyordu. Bin ih­tiyatla tekrar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fakat Paşa Hazretleri... diye titrek ve pest bir sesle sö­ze girmeye teşebbüs etti ki... Kâmil Paşa gene sadrâzamın sözünü kesip âdeti olduğu üzere çok yüksek sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yaptığınız iş ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsî garaz eseridir, dedi; milletin tek fer­di sizin darbenize rızâ göstermez. Birkaç menfaatperest ve kindar hain, kendinize uyan birkaç alçağı bulup bu işi yap­tınız. Farz edelim padişahın kusuru vardır. İçinizden hanginiz bu kusurunu söyleyip düzeltmeye teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ebbüs ettiniz? Ve­zirlik böyle işler içindir, boş yere rütbe taşımak değildir. Padişaha bir şey teklif ettiniz de o kabûl etmedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Benim bu işte belli başlı bir medhalim yoktur, arkadaş­larımın inat ve ısrarlarına mukavemet mümkün olmad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, de­yince Yusuf Kâmil Paşa, adetâ kehânete benzeyen şu sözle­ri söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Artık uyanmaz kabûl edilen en meş’um fitneyi uyan­dırdınız... Göreceksiniz bundan sonra neler olacak... Dev­letin tarihinde hiçbir hal’ (tahttan indirme) hâdisesi yoktur ki, çok büyük belâlara sebep olmamış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olsun... Şimdi başka türlü olabileceğini mi savunuyorsunuz? Politika karmaka­rışık olacaktır. Harb başlayacak ve çok kan dökülecektir. Elinizde madem padişahı tahtından edecek kuvvet vardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, bu kuvveti onu ıslah etmek için kullanamaz mıydınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Terbiye ve nezaketin ibadet kadar mühim ve vazgeçil­mez sayıldığı o devirde, biri eski, biri hâlen sadrâzam ol­muş ve ikisi de altmış beş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yaşını geçmiş dünyaca tanınmış iki Türk devlet adamı arasında işte bu münakaşa, düzine­lerce muteber ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahidin önünde geçti. Ne yazık ki Kâmil Paşa’yı sözle olsun açıkça destekleyen başka vezir çıkmadı. Fakat Rüşdü Paşa buna aldanamayacak kadar tecrübeli ve zeki idi. Kâmil Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a konuşurken bütün vezirlerin çehresin­de gördüğü, söylenenlerin candan tasdik edildiği idi. Hattâ bütün çehrelerde, kendilerinin söyleyemediklerini içlerin­den en kıdemli bir vezîrin söyleyebilmesinin verdiği ferah­lığı okudu. Kâmil Paşa’nın söylediklerini tasvip etmez tarz­da dinleyen tek çehre göremedi ve fena halde sarsıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evet, Kâmil Paşa’dan başkası sesini yükseltemedi. Poli­tikayı medenî cesaretsizlik sayanlar ekseriyetteydi ama o andan itibaren fısıltı hâlinde konuşanları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n ardı kesilmeye­cekti. Rüşdü Paşa, bunu tahmin edecek derecede yaşamış ve görmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk dedikodular, söylentiler, tahminler nasıl başlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve nasıl gelişti? Yusuf Kâmil Paşa’nın;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Milletin tek ferdinin haberi olmadan yediğiniz halt”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dediği işin iç yüzü devlet adamları ve hemen hemen ayn</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı zamanda halk tarafından nasıl anlaşıldı, nasıl değerlendirildi? Şimdi bu mevzuda bir şeyler söylemek lâzımd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Darbenin Yankıları</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeciler, şüphesiz yaptıkları işi beğeniyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, savu­nacaklardı. Bu savunmayı devletin resmî görüşü hâline ge­tirmek için her şeye tenezzül edeceklerdi... İlk darbe günü seraskerlikte Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Bey’e -ki merhum Âlî Paşa’nın en yakın adamlarındandı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- tesadüf eden Hüseyin Avni Paşa, başını birkaç defa iki yana salla­yarak:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bak dünyada kimsenin haberi olmayarak neler olur? demek yüzsüzlüğünde bulunmuştu...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gene Mahmud Celâ­leddin Paşa’nın yazdığına göre, aydı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n tabakada hâdise şöy­le değerlendirildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nâzırlardan üç veyâ dört kişinin şahsî garazlarını birleş­tirerek, saltanat ve hilâfet sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fatlarını nefsinde toplayan bir büyük devletin padişahını tahttan indirmeleri, emsali gö­rülmemiş bir hâdisedir. Nâzırlar, padişahın vekilleri olarak onun namı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na selâhiyetli kılınmış icrâ adamlarıdır. Huku­ken padişaha karşı sorumludurlar. Padişah onlara karşı so­rumlu değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildir. Böyle bir darbe; şerîate, İslâmî esaslara ol­duğu kadar, yasalara, Türk örf ve âdetine, millî hukuka da aykırıdır... Hele bu darbenin millet namına yapıldığını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve milletin tasvip ettiğini iddia etmek, akıl almaz bir yalandır.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avrupa gazetelerinden kimi ikinci baskı ile kimi 31 Ma­yıs sabahı manşette Türkiye’deki darbeyi haber veriyordu. İngiliz bas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınının, soğuk ifadeleri altında bir sevinç ve tasvip hissediliyordu. Diğer milletler umumiyetle tarafsız olarak öğrenebildiklerini naklediyorlardı. Rusya, Avusturya-Macaristan bası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nında ise darbeyi kınayan ifadeler görülüyordu. Fikrini soran bir Avusturyalı gazeteciye Viyana büyükelçisi Ârifî Paşa (sonradan sadrâzam olmuştur) şöyle diyordu:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ben darbeyi tasvip etmiyorum... Vekil, padişahı azle- demez... Aksi takdirde her</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şey bozulur.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa ise, darbe kendilerine haber verilmediği için kendisine çatan nâzır arkadaşlarına şöyle diyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sizlere söyleyemezdik. Darbeye kat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmaz, karşı çıkar­dınız... Hiç olmazsa duyulurdu. Onun için Hüseyin Avni Paşa nâzırlardan yalnız bana, Kayserili Ahmed Paşa’ya,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm Hayrullah Efendi’ye ve Sadrâzam Rüşdü Pa­şa’ya bildirip tasviplerimizi aldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa’nın ise, Fransız yazarlarından Char­les Mismer’e söyledikleri daha da ilgi çekicidir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Darbeyi ben yaptım. Bazı arkadaşlarım benim yaptı­ğım emr-i vâkiden sadece istifade ettiler. Siz İngilizler ve Fransızlar, Midhat Paşa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çok tutarsınız ama, ona bile dar­benin ancak bir kısmını ifşâ ettim. Zira sarhoş olduğu za­manlar dilini tutamaz, her türlü sırrı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ağzından kaçırır! Dar­beyi yapanlar 63 kişiden ibarettir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kapdân-ı Deryâ Kayserili Ahmed Paşa bile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biz bir iki seneden beri Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ile bu işi kurmuştuk, incisini yumurtluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa darbeyi, asker arkadaşları Müşîr Abdülkerim Nâdir Abdi, Redif ve Kayserili Ahmed Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a­lara bildirmiş, bir de Süleyman Paşa’ya söylemişti, diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın son başkâtibi Âtıf Bey:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Darbe teşebbüsü Sadrâzam Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’ya açılınca muhâlefet etmiş, fakat darbeci paşaları ikna edememiştir, diyordu ve ilâve ediyordu:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Önce halka Sultan Abdülaziz’in vefat ettiği ve Sultan Murad’ın cülûs ettiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i ilân edildi. Zira Abdülaziz Hân’ın tahttan indirildiğini söylemeye cesaret edilemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artık veliahd olan Abdülhamid Efendi ise şöyle diyor­du:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultâniye vapuru Şam’dan birkaç tabur Arab askeri ge­tirmişti. Bunlardan iki taburla Dolmabahçe Sarayı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kordona alındı. Önce bunlara padişaha suikast yapılacağı, gece ve sabah saraya girmek isteyen kim olursa olsun ateş etmeleri emredildi. Sultan Abdülaziz, Topkapı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sarayı’na nakledilin­ce de, padişahın öldüğü bildirildi. Asker, birkaç saat içinde birbirine benzemez yalanlarla aldatıldı.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Rı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zâ Bey şöyle yazıyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Keyfiyet Hüseyin Avni, Rüşdü ve Midhat Paşalar ara­sında kararlaştırı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">lmıştı. Bazı devlet adamları teşebbüsü duymuşlardı ama bu paşalardan korkuları</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ndan dillerini tuttukları gibi, o zamanlar henüz jurnalcilik usulü ihdas edilmediği için padişaha haber verilemezdi.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle jurnalcilik usulünü ihdas edip 33 yıl yürür­lükte kalmasına sebep olan İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Abdülhamid değil, Hüse­yin Avni, Midhat ve Rüşdü Paşalar olduğu âşikârdır. Gene bu darbe sebebiyledir ki Sultan Abdülhamid, şahsı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na bağlı gizli istihbarat teşkilâtı kuracak,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“hafiye”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denen ajanları ile her şeyi öğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">renmeye çalışacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bilindiği gibi, İkinci Abdülhamid’in en çok tenkit edilen ve gerçekten bilhassa son yıllarda ıstırap verici ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ekle dönü­şen tarafı da jurnalcilik ve hafiyelik denen istihbarat müesseseleridir. Bunların fiilî kurucusunun Abdülhamid Hân ol­duğu muhakkaktır. Fakat gerçek kurucuların Hüseyin Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, Midhat Paşa, Ali Suâvi Efendi gibilerin olduğuna da en küçük şüphe yoktur. Bu konuda benden önce birçok ta­rihçi dikkat çekmiştir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa’nın darbe hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında söyledikleri, diğer bütün söylenenleri gölgede bırakacak ehemmiyettedir. Zira darbeyi yapandır. Şıpka kahramanı şöyle buyuruyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hal’de kullandığım asker, zabitleri de dâhil, Sultan Abdülaziz’i vefat etmiş biliyorlardı. Donanmada yalnız Ârif Paşa ve kara askerleri içinde birkaç zabit (subay) hakikate vâkıftılar (gerçeği biliyorlardı).”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">V. Murad’ın eniştesi ve mâbeyn-i hümâyûn müşîri yani, Saray’ın en büyük âmiri olan Dâmad Nûri Paşa’nın söyle­dikleri de mühimdir (Yıldız Mahkemesi hazırlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k sorgusu zabıtlarından):</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Askere, hakikat mutlak şekilde bildirilmemişti.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Padi­şahın hal’i için ayaklanma oldu, padişahı muhafaza için sa­raya getirildiniz!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denildi. Ama öğleye doğru asker hakika­ti öğrendi ve neye âlet edildiğini anlayarak isyan alâmetle­ri gösterip askerlikle uyuşmaz lâflar duyulmaya başlandı. Bu taburlar derhal taşraya sürüldü. Yerlerine getirilen ta­burlarda da aynı havanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n esmemesi için bunlara 45 bin al­tın dağıtıldı. Onlar da seslerini çıkarmadılar. Esasen olan ol­muştu.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa, yediğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i haltla şu şekilde öğünmektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hüseyin Avni Paşa, ben olmamış olsa idim, hal’i hiçbir zaman gerçekleştiremezdi. Birinci Ordu’dan herhangi bir birliğe “padişahı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">tahtından indireceğiz’ diye emir vermek akılları durduran bir şeydi. Böyle bir emri veren seraskere derhal süngüler çevrilirdi. Esasen çok kişi Avni Paşa’yı sev­mezdi. Zira gayetle kindar, mütekebbir, hodbin (egoist) ve mutaazzım (büyüklük taslayan) idi.”</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa ise şöyle öğünüyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Böylesine akıl almaz büyüklükteki bir işin bir katre kan dökülmeksizin vücuda getirilmesi karşısında bütün dünya hayretten parmağın</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı ısırdı. Herkes bizi tebrik etti!”</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan dâhiliye nâzırı olan Mazlûm Paşa-zâde Memduh Bey şöyle diyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Darbe günü, rüzgâr gayet</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şiddetle esmekte, yağmur fa­sılasız seller husule getirmekte idi. Yıldırımlar düşüyor ve gök gürlemesi dinmiyordu. Pek büyük ağaçlar devrildi. Güya, Cenâb-</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı Hakk’ın gazabı, Avni Paşa’nın başına yağı­yordu. Fakat o, bunu hissedecek duyguya sahip değildi.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbe akşam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Hüseyin Avni ve Midhat Paşalar, Rüşdü Paşa’nın Bebek’teki yalısına giderek geç vakitlere kadar üç­lü bir müzakere yaptılar. Bu müzakereden dışarıya fazla bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şey sızmadı. Daha sabahtan Necib Paşa, merkezi Bebek’te olan telgraf hatlarına el koydurarak muhabereyi kestirmişti.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın tahta çıkarılmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı için milletler arası ma­sonluğun büyük faaliyet gösterdiği de, gittikçe halk arasın­da yayılıyordu. En yüksek düzeydeki Türk aydınları ise milletlerarası masonlu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğun, İngiltere hâriciye nezâretinin bir icra vasıtası hâline getirildiğini biliyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilâllerin sıcak aylarda olduğu üzerinde umumiyetle birleş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ilir, 30 Mayıs darbesi de bu kaideyi bozmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gene ihtilâllerden önce, büyük tabiî âfetler, kıtlık, pe­rişanlık ve ıstırap olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">una tarihçiler dikkat etmişlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu defa Türk milleti, kötü bir mahsul için kâfi derecede sert iklimli aylar geçirdiklerini söylemeye başladı. Gene halk, vaktiyle Hüseyin Avni Paşa sadrâzam iken Anado­lu’nun Konya, Ankara ve Sivas eyâletlerinde kıtlık olduğu­nu, güneşin her ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eyi kavurduğunu, mahsul alınamadığını, açlıktan köylünün ıstırap çektiğini hatırladı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Sultan Abdülaziz Hân, bunu unutmuş, Avni Paşa’yı gene serasker yapmıştı. İlâhî ihtarlara kulak tutmamıştı... Halkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n bir kesimi de böyle düşünüyordı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kış o derecede sert ve soğuk geçmişti ki, Mayıs sonunda bile çok serin bir havada yağmur fı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rtınaya dönüşmüş, Istanbul’da büyük zarar vermişti. Demek musibetler bitme­mişti Cenâb-ı Hakk, milletin üzerine yeni cezalar hazırlıyordu. Zira millet, padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını muhafaza ve müdafaa edememişti. Halkın bir kesimi de böyle söylüyordu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa’nın İlk Tedbirleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu söylentiler Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın kulağına kadar erişti. Halk cahil ve nankördü. Halka zerre kadar ehemmiyet vermezdi. Kuvvet kimdeyse halk ona boyun eğerdi. Böyle düşünme­sine rağmen endi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şelendi. “Karşı darbe” diye bir şey oldu­ğunu biliyordu. Kurmay sınıflarında okumuştu. Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın Bebek’teki yalısında yapılan üçlü toplantı bittikten sonra Dolmabahçe Sarayı’na geldi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sabaha az kalmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. O geceyi ve sonraki iki geceyi de sa­rayda geçirdi. Sultan Murad’a zarar gelmesinden çekindiği için sarayda kaldığını söylüyordu. Hâlbuki sarayda görevli olmayanın padişah saraylarından birinde yatması sayg</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısız­lık sayılıyordu. Padişah sarayında, gece yatısına kimse mi­safir edilmezdi. Osmano</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğullarının geleneği buydu ama amansız diktatör Hüseyin Avni’ye, gelenek falan hatırlat­maya cesaret edecek tek kişi ortada görünmüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sarayın muhafazas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından Müşîr Redif Paşa mes’uldü. Se­raskerden, kuş uçurmamak emrini almıştı. Redif Paşa, kay­pak, fakat Avni Paşa kadar sert olmayan bir askerdi. Seras­kerin, Sultan Murad’ın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şehzadeliğinde çevresini teşkil eden ilim ve san’at adamlarını, padişaha haber vermeksizin geri çevirmesi ve asla görüştürmemesi emrini hayretle dinledi, fakat ses çıkarmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın herkesle bağlantısını kesmek mümkün değildi. Bunun için Avni Paşa, kendisine bağlı mâbeyncileri Padişaha sormaks</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızın tayin etti. Osmanlı Saray’ında mâbeyncilerini bizzat seçemeyen padişah görülmemişti ama bu iş de oldu! Avni Paşa’nın emri, Rüşdü Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ile Midhat Paşa padişaha ne söylerlerse kelimesi kelimesine kendisine iletilmesi merkezindeydi. En çok onlardan ve en fazla emr-i vâki yapıp padişaha anayasa ve meşrûtiyet (taçlı demok­rasi) ilân ettirmelerinden çekiniyordu. Bu Midhat Paşa sar­ho</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şunun dilinden düşmeyen Meşrûtiyet de ne menem şey­di? Bu vesileyle Midhat Paşa’nın külâh kapmasına nzâ göstermeyecek, devleti bildiği gibi idâre edecek, bütün düş­manlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını mahvedecekti. Kesin kararlı idi. Günde birkaç defa Sultan Murad’ın huzuruna çıkıp şu fikirleri telkin et­mek istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padişah, muvaffakiyetle atalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının tahtına oturmuştur. Bu askerin, bilhassa seraskerlik makamının (yani kendisi­nin) eseridir. Bunu hiç unutmamak icab eder. Zira padişa­h</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın tahtı henüz emniyette değildir. Abdülaziz Hân’ın pek çok taraftarı vardır... Her şeyi askere ve onun başındaki se­raskere bırakmak lâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımdır. Padişah istediği gibi keyif edip nefs-i hümâyûnunu devlet işleriyle üzmemesi lâzımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad, bu tehdit dolu palavraları hayretle ve sa­bırla dinliyordu. Fakat Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa denen bu heriften nefret etmişti... Bir padişahla böyle konuşan bir adamdan devlet ve millet için hayır beklemek boş şeydi. Avni Paşa’nın orta boylu, dolgun vücudu, boyunsuz gibi hemen omuzların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın arasından çıkan kocaman kafasını, artık tamamen beyazlaş­mış gür sakalını, keskin, yüksek, kaba ve kal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın sesini artık gittikçe sabırsızlık ve asabiyet içinde süzüp dinliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın evvelce Hüseyin Avni Paşa ile hususî ve amcası aleyhinde temaslar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olmamıştı. Sultan Murad, evvelden de törenlerde karşılaştığı bu kaba seraskerden hiç hoşlanmazdı. Fakat amcas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının aleyhinde olduğu ve orduyu elinde tuttuğu için bu hissini açıklamamıştı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Şâir Ziyâ</span> <span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Paşa</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cuntanın Sultan Murad’la irtibatı, Midhat Paşa vasıtasıyla idi. Sultan Murad’la Midhat Paşa anlaşırlar, me</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrûtiyeti ilân edip Türkiye’yi İngiltere ve Fransa yapmayı hayâl ederlerdi. Ancak bir veliahdin Midhat Paşa gibi bir nâzırla hususî görüşmeleri zordu, padişahın dikkatini çekerdi. Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ile Sultan Murad’ın söylediklerini karşılıklı devrin en büyük şâiri sayılan Ziyâ Bey birinden diğerine giderek naklederdi. Ziyâ Bey, bir darbe yapılacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı biliyordu. Fakat günü ve ne şekilde olacağı hakkında bilgisi yoktu. Meşrûtiyet Türkiyesini ne ihtiyar Rüşdü Paşa’nın, ne de despot bir askerden ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şka bir şey olmayan Avni Paşa’nın yürütemeyeceğinden emindi. Dâhî olduğu için, Midhat Paşa’yı da gerçekçilikle değerlendirmişti.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdilik onu destekleyecek, fakat sarhoş ve boşboğaz, ihtiyatsız ve dış politikada bilgisiz olan Midhat Paşa’nın ilk bocalamasında kendisi sadrâzam ola­cakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Sultan Murad’ın, babası Abdülmecid Hân’ın adamı ve Mustafa Reşid Paşa’nın yetiştirmesi olan 47 yaşındaki</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ziyâ Bey’e büyük sevgisi vardı. Sultan Murad’ın çok yakın dostu olan Ziyâ Bey, sadrâzam olduğu zaman en yakın ar­kadaşı 36 yaşındaki Nâmık Kemâl Bey’i de hâriciye nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı yapacaktı. Yıllarca Londra’da, Paris’te, Cenevre’de yaşa­mışlar, Avrupa hayatını yakından tanıyorlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Avrupa’yı kulaktan dolma tanıyan ve iyi bir Batı dili bile bilmeyen Midhat Paşa’nın çok az zamanda tökezleyeceğinden emin idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’la Ziyâ Bey arasındaki bu açıkça konu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şul­mamış, fakat aşağı yukarı üzerinde anlaşılmış projeyi Hü­seyin Avni Paşa mantık yoluyla keşfetmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şti. Ziyâ Bey’e diş biliyordu. Ancak Ziyâ Bey’in memleketteki şöhreti, Avni Paşa’nın şöhretinin on misli idi. Onun için, bu tehlikeli, her- kese kafa tutabilecek mizaçta, fevkalâde zeki adamı ne yapıp edip padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n çevresinden uzaklaştırmaya kararlı idi. Şöhret bakımından ondan aşağı kalmayan Nâmık</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kemâl Bey’den de hoşlanmıyordu ama şimdilik o Avni Paşa’nın ikinci derecede bir problemi idi. Zira kıdemi, devlet hizmetindeki derecesi ve yaşı bak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımından henüz sadrazamlığa tâlib olamazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa gibi Midhat Paşa da, Ziyâ ve Kemâl Beylerin kendisini küçük gördüklerini hissetmişti fakat onlarla dost­luğunu kesmeye cesareti yoktu. Me</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrûtiyetin en ateşli ve müessir propagandacısı idiler. Meşrûtiyet ise, Midhat Paşa kafasına göre, kendisi için ölesiye başbakanlık demekti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ile Sultan Murad arasında darbeden önce Ziyâ Bey’den başka Nâmık Kemâl Bey, Yenikapı Mevlevîhânesi’nin çok nüfuzlu şeyhi Osman Salâhaddin Dede, Sul­tan Murad’ın hususî hekimi İtalyan Capoleone de aracılık etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, halkın darbeyi karşılayış şeklinden memnun değildi. Bu cahil yığın niçin aralar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına yaydığı rivayetlere inanmıyor da, gerçeği bulmaya çalışıyordu? Avni Paşa o ka­dar yukarıdan atm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştı ki, küçümsediği halkın en cahil kesi­mi bile bunlara inanmıyordu. Zavallı, kendisi namına ko­nuşulan, karar verilen, hattâ darbe yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılan millet, Abdüla- ziz Hân’ın oğlunu velîahd yapmak için Çar’dan İstanbul’a 40 bin Rus askeri göndermesini istediğini yutar mıydı? Mil­let hazînesinde para olmadığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">halde, Sultan Aziz’in hususî hazînesinde 50 milyon altın bulunduğuna inanır mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herkes, Sultan Aziz’in ihtiyatsızlık etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği kanaatinde birleşiyordu. Eski Serasker Müşîr Derviş Paşa’yı tekrar seraskerliğe getirmek için Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı azle karar verdiğini, darbe bir gün geciktirilseydi bunun böyle olacağını herkes öğrenmişti. Üstelik Sultan Aziz, Başmâbeynci Hâf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız Mehmed Bey’i, Şeyhülislâm Hasan Hayrullah Efendi’nin Süleymaniye’deki makamına (Bâb-ı Meşihat) göndermiş, talebelerin nümayişine mani olamadıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı için ulemâ’yı tehdit ettirmiş, onları da karşısına almıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halk bir gün içinde, darbenin bütün tafsilâtın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı öğren­mişti. Darbenin yapılacağı sabahtan önceki gecede Hüseyin Avni Paşa’nın Kuzguncuk’taki padişah ihsânı yalıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında Rüşdü ve Midhat Paşalar’la, Hayrullah Efendi ve Redif Pa­şa toplanmışlardı. Sabaha karşı makam kayıkları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ile Kuz­guncuk’tan ayrılmışlardı. Rüşdü ve Midhat Paşalar’la şey­hülislâm, Avni Paşa’nın getireceği Sultan Murad’ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bekle­mek için Bâb-ı Seraskerî’ye, yani Beyazıt’a, Avni Paşa da ya­nına Redif Paşa’yı alıp Süleyman Paşa, Sultan Aziz’i kayığa bindirdikten sonra Dolmabahçe’ye gitmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lerdi. Rüşdü Paşa ve yanındakiler Bahçekapısı’nda kayıktan inmişler, Rüşdü Paşa, seraskerliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">e gitmekten vazgeçmiş, öğleden sonra Dolmabahçe’de yeni padişaha bîat etmeye karar vermişti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Türkiye Düşmanlığı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz giyinip Harem Dairesi’nden çıkarken, yanındaki dârüssaâde a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğası Cevher Ağa, başmâbeyncisi Hâfız Mehmed Bey ve başkâtibi Âtıf Bey’e şu tarihî sözleri söylemiştir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-Böyle olaca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğını biliyordum. Zira benden önceki sultan­lardan benim gibi devletin şan ve şevketinin yükselmesine hizmet edenler, felâkete uğradılar. Amcam şehîd-i mağfûr Sultan Selim’in u</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğradığı felâketin derecesi tarih sayfalarını kanlara boyadı ve herkese ebedî bir esefi yâdigâr olarak bıraktı. Felâket, şimdi benim başıma da geldi!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Burada Abdülaziz Hân, Türkiye’nin yükselmesi için büyük çaba harcayanların yabanc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı güçler (o devir için İngiltere, Rusya, Yunanistan vs.) tarafından Türk devlet adamlarına para dağıtılarak felâkete uğratıldıkların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı açıkça ima etmektedir. Türkiye’nin çok güçlenmesi asla arzu edilme­miştir. Yabancılar bu oyunla çok şey kazandıklarına göre, oyuna gittikçe daha fazla ağırlık vermişlerdir. Dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şünmeli­dir ki, Sultan Abdülaziz Hân’ın Türkiyesi, bugünkü Türki­ye’nin -toprak bakımından- tam 15 mislidir. Demek on beş­te on dördü, yabancı devletler hesabına budanabilmiştir. Bugün de birçok devlet, 800 bin kilometre kareden küçük olan Türkiye Cumhuriyeti’ni, Türkler için büyük görmek­tedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halk, padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın sadece üç kişiye söylediği yukarıdaki sözleri, nasıl olmuş, kim kime nakletmişse, üzerinden bir gün bile geçmeden öğrenmiştir. Hele padişah</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın, tamamen şahsî eseri olduğunda bütün yerli ve yabancı yazarların bir­leştikleri büyük Türk Donanması’nın önünden geçirilerek köhne Topkapı Sarayı’na götürülmesi, millet için</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şok ol­muştur. İlk defa bu vak’a dolayısıyla millet, gene kendisi hakkında şu sözleri söylemiştir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bizim millete yaranılmaz! Başım</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıza felâket getirenleri el üzerinde tutar, bize hizmet edenleri alaşağı ederiz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere, Fransa ve Rusya devlet adamları, Londra, Pa­ris ve Petersburg’daki Türk büyükelçilerine, daha birkaç ay önce şu sualleri sormuşlardı:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Birleşik Amerika’dan son sistem bir milyon Martini tü­feğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i, Krupp’tan son sistem ağır toplar aldınız. Bu kadar si­lâhı ne yapacaksınız? Zâten tüfekleriniz ve toplarınız mü­kemmeldi. Şimdi bunlarla, Avrupa’da devletler muvazene­sini bozdunuz. Bir milyon Martini tüfek, bizim orduları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­mızda yoktur. İstanbul’daki tersânenizde zırhlılar yapmaya başladınız. Askerî fabrikalarınızı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">genişlettiniz. Bir sürü ye­ni kale, istihkâm ve tabya yaptınız. Majeste Sultan’ın, ordu ve donanma için daha fazla, sonra ondan daha fazla, sonra ondan da fazla tahsisat isteyip kendi tayin ettiği nâzırlarla münakaşa ettiğini İstanbul’daki büyükelçilerimiz bize du­yuruyorlar. Harbe mi hazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlanıyorsunuz? Gerçi Tuna, Bosna-Hersek, Karadağ ve Girit gibi eyâletlerinizde bazı ayaklan­malar vardır. Fakat bu kadar silâh elbette onlar için değildir. Zâten Türkiye istemedikçe hiçbir devlet onunla harbe giremez. Rusya’da da harb isteyen panslavistler vardır ama Çarımız sulh taraftarıdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r ve onlara sözünü geçirir. Türk Do­nanması, yalnız İngiltere’de bulunan en modern zırhlıları edinmiştir. İngiltere ve Fransa’nın donanması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan sonra dünyada üçüncü hâle getirilmiştir ama gerçekte Türki­ye’nin modern zırhlıları Fransa’da yoktur. Fransız Donan­ması, Türk Donanması’ndan henüz daha büyük, fakat tek­ne bakımından daha eskidir. Türkiye’nin savunmak mec­buriyetinde olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u Karadeniz, Doğu Akdeniz, Kızıldeniz ve Basra Körfezi vardır. Bu denizler, okyanuslara nispetle küçük su parçalarıdır. İngiltere ve Fransa ise sömürgeleri dolayısıyla altı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kıt’ada okyanusları savunmak durumunda­dır. Binâenaleyh donanma siyasetinin, İngiltere ve Fransa gibi makul gerekçesi yoktur. 750 bin askeri silâh altında tu­tuyor, terhis etmiyorsunuz...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu konuşmalar, tabiatıyla Sultan Aziz’e intikal ettiril­mişti. İş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">te padişah ayrılırken, üç yüksek görevlisine söyle­diği sözlerle, hangi güçlerin kendisini evi mesabesinde olan sarayından söküp attığını ima ediyordu.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avrupa’daki Türk büyükelçileri, çok değerli diplomat­lardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. 1876’da Türkiye’yi büyükelçi olarak Londra’da Vezir Muzurus Paşa, Paris’te -sonradan sadrâzam olan- Sâdık Pa­şa, Petersburg’da (Leningrad) Müşîr Çapanoğlu Şâkir Paşa, Berlin’de -sonradan sadrâzam olan- Vezir İbrahim Edhem Paşa, Viyana’da -sonradan sadrâzam olan- Vezir Ahmed Ârifî Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Tahran’da -sonradan maârif nâzırı olan ünlü bil­gin- Vezir Münif Paşa temsil ediyorlardı. Diğer Türk tem­silcileri, orta elçi idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halk, hal’in nasıl olduğunun bütün tafsilâtını öğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">renmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Beşinci Ordu’nun dördüncü alayının birinci taburunu saraya getiren, İstanbul Merkez Kumandanı Mirlivâ (tüm­general) Mustafa Seyfi Paşa idi. Başları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda binbaşılar İzzet Bey, Osman Ağa, Edhem Bey bulunan Birinci Ordu’nun ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci taburları arka tarafa alınmıştı. Er elbisesi giydirilmiş 300 Harbiye talebesi, Arab taburunun arkası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndaydı. Sonra Harbiye talebesi, Süleyman Paşa tarafından, Veliahd Dairesi’nin önüne getirilmiş, çift sıra hâlinde sıralanmıştı. Maçka’ya, Yüzbaşı Hüseyin Efen­di kumandası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda bir dağ bataryası yerleştirilmişti. Süley­man Paşa, Abdülaziz Hân’ın mukavemet ettiğini işaretle bildirirse, bir taraftan bu bataryanın, diğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er taraftan Donan­ma Kumandanı Ârif Paşa’nın emriyle deniz cihetinden zırhlıların, Dolmabahçe Sarayı’nı bombardıman etmesi kararlaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tırılmıştı. Tabii bu son husus, fevkalâde şüpheli bir keyfiyetti. Saray’ın önünde, muhâfızdan fazla merâsim nö­betçileri olan bir “kısım” (yani yarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m bölük) piyade askeri ve başlarında birkaç subay vardı. Süleyman Paşa, tabanca­sını çekerek bu subayları teslim almış ve silâhtan tecrid et­mişti. Ne olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu anlayamayan ve Sultan Aziz’in emriy­le geldiğini iddia eden Süleyman Paşa’nın yalanına inanan yarım bölük asker de derhal geri hatlara çekilip saraydan uzaklaştırılmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Saraya gelen bütün yollar kesilmişti. Asıl hassa taburları Maçka gibi uzak yerlerdeki kışlalarında idi. Bunlar daha uykuda iken Sultan Aziz, Topkapı Sarayı’na nakledilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er taraftan Hüseyin Avni Paşa, padişahın darbenin yapıldığı 30 Mayıs günü kendisini azledip yerine eski se­rasker Müşîr Lofçalı Derviş Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı getireceğini duymuş, hattâ saraydaki adamları, bu rivayeti doğrulamışlardı ama padişah telâşlanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rsa, o gece de Derviş Paşa’yı çağırtıp seras­ker yapar; paşa, seraskerliğe gelip bütün kara kuvvetlerine el koyardı. Onun için Hüseyin Avni Paşa, 29 Mayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">s’ı 30 Mayıs’a bağlayan gece, Karaköy Köprüsü’nü açtırdı ve İstan­bul tarafı ile Saray’ın bağlantı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sını kesti. Ayrıca Çapa’daki Derviş Paşa’nın konağı o gece ablukaya aldırtıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Askere, Derviş Paşa’nın padişaha ihanet ettiği (!) söylenerek, o gece konaktan kimsenin dışarı bırakılmaması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, zorla çıkmak iste­nirse, kim olursa olsun vurulması, fakat konağa girmenin serbest olduğu emri verildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa hâtıralarında bizzat anlattığına göre, ta­burları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saray’ın önüne, kararlaştırılan saatten biraz geç ge­tirdi. Askerin, Beşiktaş’a henüz inmediğini gören Hüseyin Avni Paşa, sağ elini sol dizine vurarak ve Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı kastederek; “Ah kumandan paşa!” diye teessürlerini ifade etti. Aslında taburlar Beşiktaş’a inmiş, fakat gizlenmişlerdi, henüz saray kapılarına yanaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mamışlardı. Durumu dürbün­le Kuzguncuk’taki yalısında gözleyen Hüseyin Avni Paşa’nın yanındaki Rüşdü Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n telâşı üzerine heyecanı son derece artmıştı. Avni Paşa, Sadrâzam Rüşdü Paşa’ya:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sandala buyurun, beraberce gidip bakalım Beşiktaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’ta ne olmuş! deyince Rüşdü Paşa’da şafak atmış:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben gelmem, siz dahi gitmeyiniz, Redif Paşa oğlumu­zu gönderelim, gidip baksın! demişti!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-Yok, artık ayıb olur! diyen Avni Paşa, ailesiyle helâlaştıktan sonra yalnız gitmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ise, evine gitmeden, seraskerliğe uğrayıp Midhat Paşa’yı görmek istemişti. Burada Midhat Paşa ile Şeyhülislâm Efendi’yi yüzlerinden düşen bin parça tabir edilen ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ekilde görünce:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu işe girmemeliydik, ne yaptık? demiş, Şeyhülislâm korkusundan tek kelime konuşamamış, cesur bir adam ol­masına rağmen Midhat Paşa bile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne yapalı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m, Avni Paşa’ya uyduk! demiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halkın en çok şaştığı ve teessüf ettiği husus, sarayda pa­dişahı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hakkıyla koruyacak tek tedbirli, cesur ve uyanık ada­mın bulunmaması idi. Öyle fırsatlar olmuştu ki, tek bir ce­sur adamın ileri atılması, darbeyi o anda akamete uğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ratırdı. Fakat böyle bir adam çıkmamıştı. Halk, sarayda görevli ve padişah ekmeği yiyen o kadar adama beddualar ediyordu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın Durumu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Amcası eceliyle ölüp de tahta geçseydi millet Sultan Murad’ı sevgiyle kucaklayacaktı. Çehre bakımından babası Abdülmecid Hân’a benzediği için seviliyordu. Abdülmecid Hân’ın büyük şehzâdesi olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">undan bin bir itina, emek, naz ve titizlik içinde yetiştirilmişti. Gerçi babası ve amcası kadar sevilip sayılması mümkün değildi. Zira bazı kusûrları vardı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve bu kusûrlarını halk biliyor, Sultan Murad zâten saklamak için bir gayret göstermiyordu. Sultan Murad’ın, İngiltere seyahatinde tanışıp şahsî dostluk kurduğu ve son­ra devamlı mektuplaştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kları İngiltere Veliahdı Galler Prensi Edward (Yedinci Edward)’ın teklifiyle farmason olduğu duyulmuşsa da halk buna inanmamıştı. Bir Osmanoğlunun, hele kutsal hâkanlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k tahtının vârisi bir şehzâdesinin farmason olabileceğine kimse ihtimal vermemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halkın büyük kesimi, Sultan Murad’ın kusûrlarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü­zelmez şeyler saymıyor, gençlik eseri telâkki ediyor, tahta çıkınca yaşayışına çeki düzen vereceğine emin görünüyor­du. Esasen Sultan Aziz daha genç, 46 yaşında ve arslanlar gibi idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki Sultan Murad yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">llarca önce, nasıl bir vakit evvel tahta çıkabileceğinin yalnız hesabına değil, fiiliyatına da girmişti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Yeni Osmanl</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ılar</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Yeni Osmanlılar” denen ve Âlî Paşa’nın iktidardan dü­şürülmesini isteyen daha çok fikir adamları, gazeteci ve şâ­irlerden müteşekkil gizli cemiyet, Âlî Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın iktidar ma­kamında ölümünden sonra Ziyâ Bey (Paşa) sadrâzam olun­caya kadar Mahmud Nedim, sonra Midhat Paşalar’ı destek­lemişti. Fakat kendileri iktidara gelmek için zamanla Abdü- laziz Hân’ın tahttan çekilmesini ve V. Murad’ın tahta çık­masın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı en iyi formül olarak görmeye başladılar. Çoğu meş­rûtiyet (taçlı demokrasi) taraftarı idiler. Gerçekte, bu vasıta ile iktidarı istiyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birçok kişi, içlerinde vezirler de bulunduğu halde bu ce­miyete girip çıkmışlardı. Cemiyetin kuvveti, basın vasıta­sıyla idi. Gazete, kitap ve şiir, büyük kudretlerini te</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şkil edi­yor, mizah ve hiciv yoluyla da büyük kitle tesirleri yapıyor­lardı. Tanzimat edebiyatının kurucusu sayılan Mustafa Re- şid Paşa yetiştirmesi Şinâsî Efendi de vaktiyle bu faaliyetle­re kat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmış, sonra kesin şekilde el çekmiş, zâten ölmüştü. Cemiyetteki pek büyük şöhretler, her ikisinin de dâhî oldu­ğu herkesçe kabûl edilen Ziyâ Bey ile Nâmık Kemâl Bey idi. Teşekkülün mânevî reisi de Sultan Murad’dı... Sultan Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın Kadıköy’ünde Kurbağalıdere’deki köşkü bu gizli fa­aliyetin merkezi idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cemiyette Kavalalı ailesinden bazı zengin prensler de vardı... Yeni Osmanlılar’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın ilk başkanı zâten Mehmed Ali Paşa’nın torunu ve Mısır valisi İsmail Paşa’nın karde</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi, Osmanlı nâzırlarından Mustafa Fâzıl Paşa idi. Sonradan Fâzıl Paşa, bu işten yavaş yava</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş sıyrıldı. Cemiyetin bütün malî yükü Sultan Murad’ın üzerine kaldı. Mehmed Ali Paşa’nın oğullarından Abdülhalim Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa da cemiyet üyesi idi. Bir za­manlar Mahmud Nedim Paşa’nın ağabeyi Ahmed Bey’in oğlu Mehmed Bey de cemiyetin en faal üyelerinden bulu­nuyordu. Ermeni banker Köçeoğlu Agop ve Rum banker Hristaki Efendiler dahi cemiyete dâhildiler. Sonraları cemi­yete farmasonluk sızd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Skalyeri, Aziz Bey, Dr. Capoleone gibi farmason büyükleri cemiyete girdiler. Fevkalâde nü­fuzlu bir şeyh olan Yenikapı Mevlevi Şeyhi Osman Salâhaddin Efendi de içlerinde idi. Ali Suâvi Efendi de dâhildi. Fa­kat Ziyâ ve Kemâl beylerle fena halde bozuşmuştu. Galatalı bankerlerden Rum Zafiri Efendi de sonraları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">cemiyete girdi. Kozmopolit topluluğu Rüşdü ve Midhat Paşalar des­tekliyor, el altında bulunduruyor, üyeleri ile görüşüyorlar­dı. Zamanla cemiyet üyeleri, Velîahd-i Saltanat Murad Efendi’den büyük paralar çektiler. Murad Efendi’nin şahsî masrafları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da veliahdce değil, padişahça idi. Lâyık olana değil, her isteyene para dağıtıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murad Efendi’nin maaşı ve mülklerinin geliri yetmeyin­ce borçlandı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Sonra borçlandıkça borçlandı. Nihayet bu borç -yukarıda anlatıldığı gibi- bir milyon altını buldu. Kavalalı Abdülhalim Paşa, Avrupa’ya gidip, Veliahd namı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na bir milyon altın borç bulmaya çalıştı. Fakat hiçbir banka bu borcu vermedi. Uzun müzakerelerden sonra, tutumluluğu ve ileri görüşlülüğü sayesinde büyük serveti olan Şehzade Abdülhamid Efendi kefil olduğu takdirde, ağabeyi veliahde bir milyon altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n verilebileceği bildirildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fakat Abdülhamid Efendi (İkinci Abdülhamid), bir mil­yon istikrazın ağabeyinin borcuna yatırılacağını, sonra ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a­beyinin bu borcunu da ödeyemeyeceğini, masraflarını da karşılayamayacağını çok iyi biliyordu. Üstelik böyle bir borca kefil olsa amcası öğrenecek, bu kadar parayı veliahdin ne yaptığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı soracak, kefil olduğu için kendisini de mimleyecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi, kefil olmayı reddetti. Bu durumda Sultan Murad için artık tahta çıkmak, şahsî ihtiras değil, borçlarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kapatıp rezil olmamak meselesi hâline geldi. Aksi takdirde amcasının eline düşecekti. Amcası şüphesiz bu borcu ödeyecek fakat hem yeniden borçlanmaması için bü­tün tedbirleri alacak, hem de zâten çok büyük olan şahsî ge­lirleri üzerinde bir milyon altını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nerelere sarf ettiğini araştı­racak, veliahdinden para alan adamları teker teker tespit edip onları mimleyecekti. Ziyâ ve Kemâl Beyler dâhil, bir­çok kimse de böyle bir araşt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırmanın yapılmasını, şahısları ve istikbâlleri için tehlikeli görmeye başlamışlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Onlar da Sultan Murad’ın tahta geçmesini kendileri için bir ölüm ka­lım meselesi hâline getirdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ziyâ Bey, Sultan Murad’ın tahta geçtiği gün Mâbeyn-i Hümâyûn Başkâtibliği gibi Saray’ın en yüksek görevlerin­den birine getirildi. Bu görevin çok ehemmiyetli bir tarafı da vard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Mâbeyn Başkâtibi, hükûmet ile padişah arasında aracı idi. Hükûmete padişah ağzından yazı yazmaya yetki­li tek kişi idi. Padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şah çok kudretli bir şahsiyet ise veya başkâtib çok kudretli bir şahsiyet değil ise, mesele yoktu. Fa­kat Ziyâ Bey, devrin belki en kudretli şahsiyeti idi. Çok uzun yıllardan beri dostu olan Sultan Murad’ın ağzından girip burnundan ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkacak en keskin zekânın sahibi idi. Öyle sadrâzamdan falan ürkecek bir adam hiç değildi... Vaktiy­le Âlî Paşa gibi eşsiz iktidarda bir sadrâzamla ölüm kalım mücâdelesine girmiş, Âlî Paşa bile Ziyâ Bey’i yiyememişti. Sultan Murad, Ziyâ Bey’i bu göreve getirirken, Yeni Osmanlılar’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın bu en tanınmış ve kıdemli şahsiyetine karşı ve­fa borcunu ödüyordu. Ama Ziyâ Bey için bu görev sadece sadârete dayanmış bir merdivendi. Hemen o günlerde ve­zir pâyesine yükseltilmesi için padişahla anlaşmışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ziyâ Bey’i gözü kesmeyen Avni Paşa, bu tayini öğrenince çılgına döndü. Ziyâ Bey’in kendisine, padişaha giden bü­tün yolları kapatacağını zannetmiyordu, bundan emindi. Üstelik bu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şâir Midhat Paşa gibi müfrit değil, fakat mutedil bir Meşrûtiyetçi idi. Bütün Meşrûtiyetçilerin Allah belâsını versindi!</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şart</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kelimesinden bile nefret ediyordu (</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">meşrûti­yet</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“şart”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kelimesinden türer). Kim kendisinin yetkilerine şart şurt koyabilirdi? Kellesini koltuğunun hemen altına alıp Abdülaziz Hân gibi heybetinden yanına yaklaşılmaz bir hâkanı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tahtından eden kendisi idi, Ziyâ Bey değildi. Derhal Sultan Murad’a haber uçurdu. Ticaret nâzırı Sadullah Bey’in başkâtibliğe getirilmesini rica etti. Sultan Murad bir şok daha geçirdi. Tayinlerde kendisini ancak Sadrâzam ikaz edebilirdi. Serasker ancak askerî tayinlerde söz sahibi idi. Üstelik bu tayin, nâzır, sefir, vali tayini değildi. Kendi ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsî başkâtibinin tayini idi. Bu kadar şahsî bir tayine şim­diye kadar Reşid, Âlî, Fuad Paşalar gibi en otoriter sadrâ­zamlar bile karışmamışlardı ama yapılacak ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ey yoktu. Mûtedil Yeni Osmanlılar’dan olan Sâdullah Bey (Paşa) başkâtib oldu. Ziyâ Bey, dişlerini gıcırdatarak saraydan ayrıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Amansı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z diktatör bununla da yetinmedi. Saray’ın en bü­yük âmirine “mâbeyn-i hümâyûn müşîri” denirdi ki, Avru­pa saraylarındaki saray nâzırı veyâ saray mareşali demekti. Bu göreve de eskiden beri yakınlık kurduğu genç bir vezîri, Dâmâd Nûri Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı getirdi ve onun mülkî vezir rütbesi­ni, askerî eşdeğeri olan müşîr rütbesine çevirdi. Edhem Bey başmâbeynci ve Seyyid Bey ikinci mâbeynci oldular. Sultan Aziz’in bütün mâbeynci, kâtip ve yâverleri o gün Avni Paşa’nın emriyle saraydan çıkarıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lar ki, bunların içinde Av­ni Paşa’nın dostu olan Başmâbeynci Hâfız Mehmed Bey’le, sarayda Avni Paşa’nın casusu ve adamı olan ikinci mâbeyn­ci Fahri Bey de vardı. Seryâver Halil Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, yâverler Albay Reşid Bey, Albay Zîver Bey, Binbaşı Hüsâmeddin Bey, Yüz­başı Hüsnü Efendi ve diğerleri saraydan çıkarıldılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n çevresindeki bütün adamların Avni Paşa tara­fından tayinine yalnız Sultan Murad şok geçirmedi, Sadrâ­zam Rüşdü Paşa ile Midhat Paşa da şok geçirdiler. Fakat pa­diş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah göz yumduktan sonra karışamazlardı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in Hazînesinin Yağması</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân ve ailesi ile birkaç maiyeti Dolmabahçe’den çıkartılıp kayıklara bindirilirken üzerlerine hiçbir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şey almamaları tenbih edilmiş, onlar da öyle yapmışlardı. Yalnız padişah, askerî pelerininin altına yatak odasında başucuna asmak âdetinde bulundu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu amcası şehid Üçüncü Sultan Selim Hân’dan (1789-1807) kalan tarihî palayı sakla­mıştı. Birkaç çok yüksek rütbeli câriyenin Dolmabahçe Rıhtımı’nda çirkin şekilde üstleri aranm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış, bir mücevher bulu­namamıştı. Bu arada 28 yaşındaki hâkanın eşi Neş’erek Kadın-Efendi’nin omzundaki şal da çekilmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş ve bu şal tabii bir şey bulunamamasına rağmen iade edilmemişti ki, daha ön­ce kısaca temas ettiğimiz bu olayın nasıl bir destanî trajedi ile neticelenece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği aşağıda görülecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Belki sarayda hiç bulunmamış ve Süleyman Paşa tara­fından bilhassa tamahkâr ve kaba adamlardan seçilmiş bir­kaç subay, Neş’erek Kadın-Efendi’nin kraliçe oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğunu bil­miyorlardı, câriyelerden biri sanmışlardı. Fakat asıl bilme­dikleri, padişah hizmetinde ve “hazînedar” denen câriyele- rin taşıdıkları rütbelerdi. Bunlardan başhazînedar kalfa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın rütbesi askerî rütbelerden mareşale, üçüncü hazînedarınki tümgenerale, diğer hazînedarlarınki albaya eşit sayılıyor­du. Avrupa saraylarında kraliçe nedîmelerinin düşes, markiz, kontes vs. olmalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gibiydi... Böyle rütbeler taşıyan ve hepsi evlenmemiş kadınlar olan (sarayda evli kadın kulla­nılmazdı) hazinedarların, bir kısmı Harbiye mezunu da ol­mayan alaydan yeti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şmiş teğmen ve yüzbaşılarca hakarete maruz kalması, düpedüz alçaklıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ünlü tarihçi Ord. Prof. İsmail Hakkı Uzunçar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şılı mer­hum da bu olay için “yüz kızartıcı” demektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi, tahtından edilen hâkanın serveti ne idi? Biraz bunun üzerinde duralım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Osmanlı’da padişah sarayları, içindeki bütün eşya ile be­raber millî servet teşkil ederler... Padişah malı sayılmazlar. Yani bir padişah bu sarayları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ne satabilir, ne vârislerine veyâ istediğine miras bırakabilir. En küçük saray eşyası, en küçük mücevher bile böyledir. Padişah, bunları sadece kul­lanabilir. Padişah, Topkapı Sarayı Hazînesi’nin müze eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ya­sı niteliğinde olan mücevherlerini de isterse belirli günler­de kendisi veyâ şehzâdeleri tarafından kullanılmak üzere isteyebilir... Topkapı Sarayı Hazîne kethüdası, bunları pa­diş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aha verir. Törenlerde kullanılır, tören bitince derhal yeri­ne iade edilir. Padişah tek bir yüzüğü bile alıkoyamaz. Ni­tekim son padişah Altıncı Mehmed Vahîdeddin, Türkiye’yi Dolmabahçe rı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">htımından terk etmeden bir gün önce, zim­metindeki bir tarihî cep saatini Topkapı Sarayı’na göndere­rek, imzalı senet mâhiyetindeki tezkiresini geri istemiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Osmanlı geleneği mantığ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a dayanmaktadır. Zira her padişahın sarayları ve eşyaları; oğulları, kızları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, eşleri ara­sında paylaşılsa idi, yeni padişaha bir şey kalmazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Klasik devir, yani 1826’dan önceki padişahların durumu bizim konumuzla ilgili değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildir. Yalnız klasik devirde padi­şahların çok zengin gelirleri olduğunu kaydetmekle yetine­lim. Tanzimat padişahları ise, hazîneden çok büyük bir ma­aş almaktadırlar ve sarayların masrafları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da hazîneden gö­rülmektedir. Ayrıca her padişahın şehzâdeliğinden kalan ve şahsına âid parası, mücevherleri, gayrimenkulleri, çiftlikle­ri vs. olabilmektedir. Bunlar, padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n şahsî mülkü sayıl­maktadır. Bir kısmı şehzâdeliğinde babası tarafından ken­disine verilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir, bir kısmı şehzâdeliğindeki maaşlarla edi­nilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi Sultan Abdülaziz’in bıraktığı servet, bu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">açıkla ma­ların ışığında, daha iyi anlaşılacaktır. Dolmabahçe Sarayı’ndaki tek sandalye bile padişahın olmadığına göre, taht­tan indirilen hâkan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın şahsına âid ve öldüğü zaman kanûnî vârisleri olan oğulları ile kızları (oğula iki hisse, k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıza bir hisse olarak) arasında bölüştürülmesi icab eden serveti ne idi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Altın, nakit para, tahviller ve hisse senetleri, diğer padi­şahlardan kalmayan ve Abdülaziz Hân tarafından şahsen satı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n alınan mücevherler... Bunlar dışında, ehemmiyetsiz çapta çiflikler ve bazı gayrimenkuller...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün menkul padişah serveti, Dolmabahçe Sarayı’nda belirli hazîne odalarında idi. Ancak Saray’ın harem kısm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın­daki mücevherler ve altın paraların hemen hiçbiri padişaha âid değildir. Padişahın eşlerine, kızlarına, câriyelerine âiddi. Câriyeler maa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlı idi. Maaşlar yüksekti ve câriyelerin bü­tün ihtiyaçları saraydan görüldüğü için bunları biriktirirler, üstelik birçok vesile ile padişah, Vâlide-Sultan ve Sultanlar­dan atıyyeler alırlardı. Bankaya yat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırmak usulü yerleşmedi­ği için, bankadan da emniyetli saydıkları saraydaki odala­rında muhafaza ederlerdi. Şimdi bunların hepsi ihtilâlcile­rin elinde idi. Yıllarca emeklerinin mahsulü olan yüksek rütbeli câriyelerin bu varlıklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına el koymak, herhangi bir memûrun memûriyeti boyunca bütün biriktirdiklerini elinden alıp, beş parasız evinden atmakla birdi!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu olay oldu ve bunun başını Midhat Paşa çekti. Hal’ fetvâsını kaleme ald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıktan sonra nefsini, aynı zamanda en büyük hukukçu sandığı anlaşılıyor ki, bütün bu menkulle­rin devlete âid olduğunu söyledi. Tek şahıs ses çıkarmadı. Bari gerçekten devlete intikal etseydi... Bak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınız ne oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dohmabahçe Sarayı’na gelen Hüseyin Avni, Midhat ve Rüşdü Paşalar, Abdülaziz Hân’a âid mücevherlerin bir kıs­mının saraya giren subay ve erlerle bazı generaller taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın­dan yağma edildiğini öğrendiler. Sultan Aziz ve ailesini ka­yıklara bindirdikten sonra harem’e giren asker, bu mârifeti yapmıştı. Paşalar, bu işin tahkikat mevzuu yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmamasını kararlaştırdılar. Zira bu asker, padişahı kayığa bindirip göndermek gibi büyük hizmet yapmış, darbeci pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şaları kurtarmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Midhat Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Olan olmuş, dedi; padişahın geri kalan serveti milletin parasıyla al</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınmıştır, devlet namına müsâderesi icab eder. Bir komisyon kurup bu işin icabına bakalım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer iki paşa taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından kabûl edilen ve arzusu üzerine komisyonun başkanlığı da kendisine verilen teklif sahibi Midhat Paşa, yukarıdaki sözleri ve fiiliyle devletin anayasa­sı mâhiyetinde olan Tanzimat Fermanı’na ihânet etmişti. Şöyle ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Müsadere, Tanzimat Ferman</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ile yasaklanmıştı. Mah-ke­me kararı ile bir malın başkasına âid bulunduğu veyâ dev­letten çalındığı hükme ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğlanmadıkça, kimsenin servetine hükûmet veyâ padişah el koyamazdı. 1839’dan beri bu ka­ide de bozulmamıştı. 37 yıl sonra şimdi ilk defa Meşrûtiyet kahramanı Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa tarafından bozuluyordu, İkinci Mahmud ile Mustafa Reşid Paşa’nın kemikleri sızlasa ye­riydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkincisi; mülkiyet, düzenin vazgeçilmez prensibiydi ve bütün dünyada böyle idi. İlk defa 1917’de Rusya’da mülki­yet ilga edilecektir. Midhat, Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü, Avni Paşalar’ın, en yok­sul ve ehemmiyetsiz bir şahsın malı, mülkü, parası oluyor­du da, devlet kurucusu ve bir aşiretten cihan imparatorlu­ğu çıkaran Osmanoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ullarının Hânedân başı demek olan padişahın nasıl şahsen bir şeyi olamazdı? “Milletin parası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">y­la almış!” ne demekti? Her şey milletindi. Midhat Paşa’nın Topkapı dışındaki mâlikanesi, konağı, yalısı, serveti de mil­let parası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">değil miydi? Yoksa paşaya küçük bir devlet memûru olan babasından mı kalmıştı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üçüncüsü; Sultan Aziz’in oğulları, kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zları, eşleri ve ge­çinmeleri onun şahsına bağlı adamları vardı. Bunlar ne ya­pacaklardı? Ne yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lar, onu da söyleyelim:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hepsi İkinci Abdülhamid’in himayesine sığındılar. Bu padişah onlara ayrı ayrı maaş bağlayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p oturmaları için mülkler verdi. Aksi takdirde sürüneceklerdi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Midhat Paşa budur. Hukuk bilgisi budur ve vicdanı bu kadardır! Kendini zengin edip en mûtenâ makamları ve­ren padişahının servetini bakal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım ne yaptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa başkanlığında bir komisyon kuruldu. Ko­misyon üyeleri Dâmad Mahmud Celâleddin, Dâmad Nûri ve Dâmad Edhem Paşalar, vezir müşîr rütbesinde ve üçü de Beşinci Murad’ın k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız kardeşleri ile evli adamlardı. Komis­yonda ayrıca Beşinci Murad’ın hazîne-i hassa idâresi reisi Saîd Efendi ile bu idârenin muhasebecisi Hüsnü Efendi bu­lunuyordu. Bu komisyon ne yaptı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in şahsî serveti olarak 85.000 altın nakit pa­ra, 800.000 alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın değer tahmin edilen ve aslında su içinde bir milyon altından fazla edeceği söylenen mücevher ve değer­li taş, 7.400.000 altın değerinde tahvil tespit edildi. Başkaca</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsına âid bir servetinin bulunmadığı anlaşıldı. Şahsî ser­vetin yekûnunun 8.285.000 altın olduğu tespit edildi (ilk gün yağmalanan mücevherler bunun dışındad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır ve ne de­ğerde mücevherler yağmalandığı belli olmamakla beraber, yüz binlerce altın değerinde oldukları sonradan ileri sürül­dü). Bu meblağın Sultan Aziz namına bloke edilmesi ve onun ölümünden sonra oğullar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına iki hisse, kızlarına ve ka­dınlarına birer hisse olarak bölüştürülmesi, kanun hükmü idi. Fakat son kuruşuna kadar el konuldu... Bu meblağın içinde Sultan Aziz’in annesi Pertevniyâl Vâlide-Sultan’a, padişahın e</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şleri kadın-efendilere ve kızları sultanlara, oğul­ları şehzâdelere âid nakit para ve mücevher de vardı. Fakat onlar da “Sultan Aziz’indir” diye bir ayırım yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmaksızın defter edildi. Sultan Aziz ailesinden sadece annesi Pertevniyal Vâlide-Sultan’ın gasb edilen saraydaki servet dışında malları vardı. Fakat ehemmiyetli şeyler değildi. Çünki Vâlide-Sultan fazla parasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı daima hayır işlerine yatırırdı. İstanbul, Aksaray semtinde yaptırdığı cami, mektep, kütüp­hane gibi binalara ve vakıflara, Konya’da in</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ettirdiği ca­miye, ihtiyaç sahiplerine yaptığı yardımlara da çok para harcamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">85.000 altın nakit, o sırada homurdanmaya başlayan ve padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahlarını muhafaza edemedikleri için askerlik şerefleri­nin ihlâl edildiğini, padişaha sadakat yeminlerini yerine ge­tiremediklerini söyleyen Birinci Ordu birliklerine dağıtıldı. Bu işi resmîle</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştirmek için de</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Sultan Murad’ın cülûs atıyyesi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dendi. Hâlbuki son cülûs bahşişi 30 Ekim 1757’de Üçün­cü Mustafa’nın tahta geçmesi ile verilmiş, sonra bu âdet kaldırılm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştı. Şimdi darbeci Paşalar, 119 yıl önce tarihe gö­mülen bu Yeniçeri âdetini hortlatıyorlardı. Hem de nasıl? Vaktiyle cülûs bahşişi, ordu birliklerine e</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şit şartlar ve kanu­nun gösterdiği meblağlar hâlinde dağıtılırdı. Bu 85 bin altın ise, 7 Osmanlı ordusundan sadece</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’daki Birinci Or­du’nun en çok homurdanan birliklerine dağıtıldı. Diğer 6 Türk Ordusu hava aldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">7.400.000 altın değerindeki hisse senetleri, tahviller, dış borçlara yat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırılmak üzere Osmanlı Bankası’na verildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">800.000 altın değerindeki ve aslında daha fazla ettiği söylenen bütün mücevherler, Beşinci Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın Rum sarra­fı Hristaki’ye teslim edildi. Bunların İstanbul’da ucuza el­den çıkarılacağı, Paris’e gönderilip satılırsa değerini bula­ca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğı söylendi. Hristaki Zografos Efendi, mücevherleri alıp Paris’e gitti ve gidiş o gidiş oldu... Bir Türk hâkanının mücevherleri, dolandırıcı bir Rum’un elinde kaldı. Hristaki, as­la Türkiye’ye dönmedi. Mücevherlerin paras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olarak da Türkiye’ye tek altın göndermedi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın ve bilhassa annesinin bu yağmadaki sorumlulukları çok büyüktür. Komisyondaki üç dâmad pa­şa, yeni vâlide-sultan’ın emriyle böyle bir tasarrufa girdi! Komisyondaki</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">üç dâmad paşadan Nûri Paşa, Avni Paşa’nın ve Vâlide-Sultan’ın emrinden çıkamaz, onların has adamı, Edhem Pa­şa çekingen bir adam olmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına rağmen, Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa nâzırlık yapmış, çok dişli ve cür’etkâr bir devlet adamıydı. Ondan da bir itiraz gelmedi. Şevk-Efzâ Vâlide-Sultan, Sultan Aziz ailesini mahvetmek istiyordu. Tahttan indirilen padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şah ve ailesinin son meteliğine kadar soyulmasını şiddetle telkin etti. Sultan Murad da, annesinin bu tutumuna göz yumdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Servet tespiti sırasında da büyük yolsuzluk oldu. Mü­cevher sandıklarından birini</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsen açan ve içlerinden en büyük pırlantaları alan Dâmad Nûri Paşa’ya, olayı bir gün sonra öğrenen Midhat Paşa, mücevherleri iade etmesini söyledi. Nûri Paşa’nın taşlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı padişaha ve annesine verdiği­ni ima ve iddia etmesi karşısında, zorla alamadı. Sadrâzam Rüşdü Paşa’ya gitti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu mülevves işe devam edemeyeceğim, herkes istedi­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini aşırıyor, yerime başkasını bulun! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yerine Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa komisyon baş­kanı oldu. Abdülaziz Hân’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın servetinin tek kuruşunun eski padişaha ve ailesine bırakılmaması için baskının art­ması karşıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında bu iş vicdanına ağır geldi, o da istifa etti. Rüşdü Paşa, sadrâzam olarak müşkil mevkide kaldı. Yerine iki sebeple Müşîr Nâmık Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı komisyon başkanlığına ge­tirdi: Nâmık Paşa, hem Sultan Aziz’in düşmanı idi ve oğlu darbeci subayların aras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında bulunuyordu. Hem de devletin en kıdemli vezir-müşîri idi. Bu yaşta ve kıdemde bir adamın adâletsizlik yapmayacağına halk inanır sandı. Hâlbuki Nâmık Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, servetinin tek kuruşunu Sultan Aziz ve ailesine vermeden, yukarıda belirtilen şekilde defterleri kapadı. Bu şekilde kendisini yetiştirip, adam eden İkinci Mahmud’un küçük oğlu Sultan Aziz’in ailesini sürünmek tehlikesiyle karşı kar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şıya bırakarak, 37 yıl önce ölen efendisine minnet borcunu ödedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu tarihte Nâmık Paşa 72 yaşında idi. Konyalı mütevazı bir ailenin çocuğu idi. Sultan Mahmud taraf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından seçilerek Paris’e gönderildi. Orada askerî akademide okudu. Fran­sızca, İngilizce öğrendi. Daha önce Arapça ve Farsça öğren­mişti. Sultan Mahmud kendisini 1832’de 28 yaşında general ve paşa yaptı. Sultan Mahmud’un emriyle Harbiye’yi ku­ran generaller arasında bulundu. Az zamanda mü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şîrliğe yükseldi. Çeşitli nâzırlıklarda ve birçok kere seraskerlikte bulundu. Sultan Aziz devrinde ihtiyarlamış sayıldığı için kendisine fazla faal görev verilmemişti. Bunun için padişa­ha dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şman olmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dâmad Nûri Paşa, darbe günü hemen Mâbeyn Müşîri yapıldığı için, Saray’ın en yüksek görevlisi, idârecisi ve âmiri durumunda idi. Mücevher yağması ile yetinmedi; birçok antika saray e</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şyasını, hattâ Sultan Aziz’in fevkalâde değerli atlarını çaldı. Bunların bir kısmın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın sükût hakkı ola­rak Hüseyin Avni, Mütercim Rüşdü ve Midhat Paşalarla Şeyhülislâm Efendi’nin konaklarına gönderildiğini, Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Paşa (Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa değil!)</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mir’ât-ı Hakıykat = Gerçeğin Aynası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ad­lı bu devir tarihi üzerinde en değerli kaynak olan kitabında yazmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gene aynı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tarihçi (Mahmud Celâleddin Paşa), Sultan Aziz ve annesine âid altın para sandıklarının bir kısmını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n da Nûri Paşa tarafından aşırıldığını, fakat paşanın bunun ço</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğunu Vâlide Şevk-Efzâ Sultan’a verdiğini yazmaktadır. Gene aynı yazar Sultan Aziz’in şahsî malı sayılmayan ve</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">padişahtan padişaha geçen birçok değerli saray eşyasının da paylaşıldığını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iddia etmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ben de şunu ilâve edeyim: Bu 1876 Dolmabahçe Sarayı yağmasından elde edilen bir kısım antika eşya, 1940’lar</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve 50’lerde İstanbul’da satılmıştır. Antikacılar hatırlayacaklar­ın- ve bu eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yayı satanların Hânedân’la ilgileri yoktu. Yağ­macıların torunları ve vârisleri idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kolayca tahmin edilebilir ki; bizim olayımızda, en nâzik taraf, tahttan indirilen padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahtır. Çünki, en az bir düzine sebepten dolayı meşrûiyetin en büyük temsilcisi durumun­dadır. Bu vasıfta bir adama karşı, çok az kimse menfî hare­kette bulunmayı kabûl eder. Binâenaleyh Sultan Aziz’le il­gili işler, bu işleri yapabilecek tı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ynette adamlar bilhassa se­çilerek bunlara gördürülmüştür!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa ile Avni Paşa, böyle birkaç uşak seçmiş­lerdir. Seçtikleri üç uşaktan, gelecek bahsimizde bahsedece­ğim. Bunların hepsinin gaddar ve gözü kanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adamlar ol­maları ve büyük menfaatler beklemeleri şarttır... Aksi tak­dirde kendilerinden isteneni yapmazlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa; kendisi dâhil, darbeyi neye yaptıklarını bile­rek, ancak 63 kişinin gerçekleş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tirdiğini söyler. Avni Paşa’dan nefere kadar çeşitli derecelerde 63 kişi... Gerisi kan­dırılmış, padişahı muhafaza edeceksiniz, padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah öldü fa­lan yalanlarıyla kullanılmış insanlardır!</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Darbenin Teknik Tafsilâtı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendisine padişahın tahttan indirileceği önceden aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkça söylenen başlıca subay Binbaşı İzzet Bey’dir. Daha sonra anlatacağımız Yıldız Mahkemesi’nde bu adamın niçin</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şid­detle itham edileceğini anlamak için, onun bu hususî duru­muna atıf yapmak lâzımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Binbaşı İzzet Bey, Birinci Ordu 5. Piyade Taburu Kuman­danı idi. Sonradan Yıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız Mahkemesi’nde, padişahın taht­an indirileceğini bilmediğini, medrese öğrencileri ile ayak takımının işbirli</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği yaparak (!) Dolmabahçe Sarayı’nı basacakları (!) kendisine söylenerek, saraya taburu ile beraber inmesinin emredildiğini, kumandanların emirleri başku­mandan olan hâkan adına verdiklerini, hiçbir askerin ben bu emri dinlemem demesinin mümkün olmadığını, aksi takdirde cezas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının askerlikten tard veyâ kurşuna dizilme arasında bir şey olacağını, Süleyman Paşa’yı evvelce şahsen tan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımadığını ifade etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ifadelerin topu yalandır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hizmeti karşılığında yarbay ve hemen albay yapılan İz­zet Bey, darbeden günlerce önce Süleyman Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ile şahsen ve gizlice ve baş başa görüşerek ondan emir almış ve en nâ­zik görevlerden biri kendisine verilmiştir. Bu işi kabûl eden İzzet Bey taburundan tek subayı, birinci bölük kumandan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Yüzbaşı Gürcü Necib Efendi’yi açılmaya müsait görmüş, durumu ona anlatmış, o da darbeye katılmayı kabûl etmiş­tir. Nitekim darbeden sonra Necib Efendi, Binbaşı Necib Bey olmuştur (binba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı rütbesine kadar subaylara “efendi”, binbaşı olunca “bey”, mirliva olunca “paşa” denirdi; Harbi­ye mezunu değillerse “ağa”, eğer bir vezir veyâ müşîrin oğ­lu iseler binbaşıdan küçük rütbede olsalar da “bey” denir­di). Hattâ bu Necib Efendi, darbeden birkaç gün önce, bir­kaç defa Veliahd Murad Efendi’nin dairesine giderek ken­disine darbenin gelişmesi üzerine Süleyman Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın em­riyle bilgi vermiştir. Yıldız Mahkemesi’nde bütün bunlar açığa çıkmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">te bu İzzet Bey’le Necib Efendi, Sultan Aziz’in muha­fızları olmuşlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa darbeden önce, Sultan Murad tahta geçtiği takdirde kardeşi Abdülhamid Efendi’nin veliahd olaca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğını, fakat buna rağmen darbeyi kabûl etmeyeceğini, amcasına ve meşrûiyete çok bağlı olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unu, mizaç bakımından diğer şehzâdelere benzemediğini, buluttan nem kapıp derhal gerçeği yakalayacak bir karakterde, üstelik çok serinkanlı ol­duğunu, Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’ya söylemişti. Bunun üzerine Sü­leyman Paşa, Abdülhamid Efendi’nin dairesini darbe saba­hı kordon altına almıştı. Abdülhamid Efendi’nin padişahın dairesine geçerek bir ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eyler yapması da bu şekilde önlenmiş oluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">30 Mayıs Salı sabahı Dolmabahçe Sarayı, daha güneş doğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">madan darbeciler tarafından askerî abluka altına alın­mıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saray teşkilâtı iki kısma ayrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lır: Mâbeyn-i Hümâyûn ve Harem-i Hümâyûn. Harem’e, padişah ve oğullarından baş­ka hiçbir erkek giremez. Burada yüzlerce câriye yaşar. Harem’in en büyük görevlileri Dârüssaâde Ağası olan Zenci veyâ Habeş hadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m ile “Başhazînedâr Kalfa” denen en kı­demli câriyedir. Her ikisinin rütbeleri vezir-müşîr’e eşittir. Harem’in başı ise Vâlide-Sultan, eğer ölmüşse padişahın ilk evlendiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i hanım, yani Baş-Kadın-Efendi’dir. İlki imparatoriçe, İkincisi kraliçe derecesinde protokole girerler (Osmanlı düzeninde padişah eşleri imparatoriçe sayılmazlar).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeyn kısmında ise kadın yoktur. Bu daire, padişahın gündüz çalıştığı, görüştüğü kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sımdır. Devlet başkanı ile hükûmetin ve akla gelen bütün ilgili şahısların münasebetleri­ni Mâbeyn düzenler. Mâbeyn-i Hümâyûn’un en büyük âmiri Mâbeyn Müşîri denen mareşaldir... Son defa bu gö­revde Abdülhamid Ferid Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a bulunmuş, fakat bir yıl önce görevi nihayet bulmuş, Sultan Aziz yerine tayin yapmamış­tı. Yani darbe sırasında bu görev boştu. Mâbeyn Müşîri ol­madığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">takdirde en büyük görevliler başmâbeynci ve sonra mâbeyn başkâtibidir; daha sonra ikinci mâbeynci ve ikinci mâbeyn kâtibi gelir. Bunlar çok yüksek görevlilerdir. Darbe sırasında Hâfız Mehmed Bey başmâbeynci ve Âtıf Bey, başkâtib idiler. Başkâtiblik, bugünkü cumhurbaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kanlığı genel sekreterliğidir. Darbe gecesinde başmâbeynci ve başkâtib beyler Saray’da değillerdi. Evlerine gitmiş, uyuyorlardı... Bunlardan Âtıf Bey, padişaha çok bağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lı, yüksek kültürlü bir adamdı. Hâfız Mehmed Bey hakkında sonra çok konuşul­muş, darbeci cuntaya mensup olduğu iddia edilmişse de, bu iddia delillendirilememiştir. Onun için Yı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldız Mahkemesi’ne çıkarılmamış, bir ceza görmemiş, fakat kendisine dev­let görevi de verilmemiştir. Kendisini savunmak ve darbe ile ilgisi bulunmadığını anlatmak için</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hakaaiku’l-Beyân fî Hakk-ı Cennet-Mekân Sultân Abdül-Azîz Hân</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye de­ğerli bir eser yazmıştır. Yalnız Mehmed Bey’in, Avni Paşa’nın dostu olduğu muhakkaktır. Avni Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n dost edinmek için kendisiyle çok iyi geçinmeye dikkat ettiğini sanıyorum.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-3" id="footnote-233-3-backlink">3</a></span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Burada şunu hatırlamak lâzımdır: Mâbeyn Müşîri çok büyük bir adamdır ve nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlarla eşit sayılır; kendi da­iresinde oturur ve Saray’ın sadece yüksek politika, güven­lik ve protokol işlerine bakar. Başmâbeynci ise daha faaldir. Başmâbeyncinin haberi olmadan hiç kimsenin padişahla görüşmesi mümkün değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildir.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-3-backlink" id="footnote-233-3">3</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Manastırlı Hâfız Bey, Hüseyin Avni Paşa’nın kör âleti olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u için İkinci Abdülhamid’ce mimlenmişti. Tahta çıkınca onu Antalya mutasarrıfı (Sancak=İl Vâlisi) tayin ederek İstanbul’dan uzaklaştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rdı. Sonra asla İstanbul’a dönmesine izin vermedi. Fakat rızıkla oynamamayı prensip edindiği için kendisine Antalya’nın 50 kilometre kuzeyinde çok büyük Dağbucağı çiftliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini ihsan etti. O mevkie yakın zamana kadar “Hâfız Bey” denmiştir. Hâfız Bey, ancak 1908’de meşrutiyet ilanından sonra İstanbul’a dönebildi ve Sultan Hamid muhâlifi sayıldığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">için kendisine Samsun mutasarrıflığı verildi. İşte Sultan Aziz Vak’ası üzerinden eserini bu sırada yazıp Sultan Aziz Vak’ası’nı, Sultan Hamid rejiminden ters biçimde yorumlayıp bu yorumları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı devletin resmî görüşü yapan İttihatçılar zamanında yayınladı. Bu bakımdan söylediklerinin değeri çok artmaktadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. 4 oğlundan büyükleri Semih ve Mustafa İzzettin Beyler, Antalya’da ilki 1902’den sonra, ikincisi babası hayatta iken 5.10.1898’de 28 yaşında öldü. 3. oğlu Burhaneddin Bey, Birinci Cihan Harbi’nde subay olarak şehit düştü. Küçük oğlu ise Bal Mahmud Bey(Mahmud Baler)’dir. Hâfız Mehmet Bey bâlâ rütbesinde idi. (orgenerale eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">it mülkiye rütbesi)</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Binâenaleyh darbe gecesi Saray’ın Mâbeyn kısmında ikinci mâbeynci Fahri Bey nöbette idi. Fakat odasına çekil­miş uyuyor veyâ uyur gözüküyordu. Harem kısmında hiç­bir görevlinin Mâbeyn’e geçmesi veyâ bunun aksi mümkün değildi. Yâverler dairesinde herkes evine gitmiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">veyâ saray­da uyumuştu; yalnız Yüzbaşı Hüsnü Efendi nöbette idi (Başyaver, Saray protokolünde başkâtib’ten sonra gelir). Sa­ray’ın önüne asker yığıldığını ve bunlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın muntazam saflar hâlinde dizildiklerini görünce Fahri Bey’i uyandırdı. İkinci Mâbeynci:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Saraydan çık, git bak, niçin gelmişler! diye emir verdi. Hüsnü Efendi saraydan çıkarken, elinde tabancası bulunan binba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı üniforması giymiş Süleyman Paşa ile karşılaştı ve tabancası ile kılıc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı alındı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Mâbeynci Fahri Bey, cuntaya dâhildi ve doğrudan Avni Paşa’dan emir alıyordu. Vak’anın birkaç dakika olsun geç duyulması için elinden geleni yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan sonra Süleyman Paşa, protokolde Mâbeyn Müşîrinden bile evvel gelen Dârüssaâde Ağası Cevher Ağa’yı çağırtıp onunla konuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tu, yerinde anlatılmıştı. Bu sırada fev­kalâde şeyler olduğunu öğrenen Hâfız Mehmed Beyle Âtıf Bey de Beş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iktaş’taki evlerinde acele giyinip gelmişler ve Sü­leyman Paşa’nın yanına erişmeye muvaffak olmuşlardı. Sü­leyman Paşa, kendisinden çok üstün rütbedeki dürüssaâde ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ası ile saygı ile konuştu. Bu sırada gelen Müşîr Redif Pa­şa ise küstahça:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Abdülaziz Hân’a söyleyin, dedi; biraz daha ömür sür­mek isterse hemen Topkapı Sarayı’na nakletsin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan Redif Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ve başkalarının bu gibi akıl almaz küstahlıklarını öğrenen V. Murad:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Amcam hakkındaki bu hakareti asla kabûl etmem! Topkapı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sarayı’na gönderileceğini ise aklımdan geçirmez­dim, nâzırlar gönderdiler, şeklinde Osmanoğulları’nın şere­fini savunmak istemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz giyinirken yanında Cevher Ağa, Hâfız Mehmed Bey, Âtıf Bey ve Fahri Bey de bulunmuştur... Bu sırada İkinci Hazinedar Ebrûnigâr Kalfa bunlara hitâb ede­rek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hepinizin gözleri kör olsun, diye beddua etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir; bilirsiniz de ihbar etmediniz, cümleniz ihânet içindesiniz!..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kalfanın lakırdıyı uzatacağını anlayan Abdülaziz Hân:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sus kalfa, diye susturmuştur; art</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık böyle lakırdıların sırası geçti. Pelerinimi getirin. Oğullarım Yusuf’la Mahmud’u da ça</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğırın!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paşa’nın yazdığına göre, Abdülaziz Hân önce saraydan ayrılmamakta ısrar etmiştir. Bunun üzerine Hâfı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Mehmed Bey, kötü şeyler olabileceğini ima ederek ve tatlı sözlerle hâkanı ikna etmiş, Sultan Aziz:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne yapalım kader böyle imiş, el-hükmü l’illâh! demiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kayıklara bindirilmeden önce bazı câriyelerin üstleri, Beşinci Murad’ın dârüssaâde ağası yapılan Süleyman Ağa tarafından aranm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştır. İşte bu sırada kayığa binilmek üzere iken rıhtımda ve çok şiddetli yağmur altında, Ne</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş’erek Kadın-Efendi’nin şalı omuzlarından çekilip alınmış ve iade de edilmemiştir. Bunu yapan, en kuvvetli iddiaya göre Hüse­yin Avni Paşa’nın ikinci yâveri Yarbay Sâmi Bey’dir ki, dar­beden hemen sonra albay ve tümgeneral yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılan Sâmi Paşa’dır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz geçerken, nefer ve subaylar askerce selamla­mışlar, pelerininin altındaki amcası Sultan Selim’den kalan palasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı gördükleri halde istemeye cesaret edememişlerdir. Yağmur altında boğaz geçilirken herkes son derece ıslan­mış, bu suretle Topkapı Sarayı’na girmek üzere Saraybur</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nu’na çıkılmıştır... Burada arabalara bindirilerek saraya gö­türülmüşlerdir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân, Topkapı Sarayı’nda</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Topkapı Sarayı’na nakil ve bilhassa Sultan Selim’in da­iresine yerleştirilmek parlak fikrinin Hüseyin Avni Paşa’ya âid olduğu çeşitli ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahıslarca ifade edilmiştir ki, seraskerin manyaklığını gösteren kesin delillerden biridir. Midhat Pa­şa Topkapı Sarayı iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini işitince hayret ettiğini, zira Abdüla­ziz Hân’ın kendi yaptırdığı Beylerbeyi Sarayı’nda oturtul­masını kararlaştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rdıklarını, hattâ isterse Avrupa’ya gidip yaşayabilmesine de izin vereceklerini söylemiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülaziz ve ailesi, Topkapı Sarayı’nda 3 gün kalmışlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Ertesi gün padişah, yeğeni Sultan Murad’a yu­karıda anılan mektubunu yazmıştır. Bu mektup aynı gün basına sızdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıldığı için; darbeci paşalar çok kızmışlardır. Zi­ra yerinde söylediğim gibi bu mektup, o zamanki edebî üs­lûbun Türkçe’de bir şaheseri olup, bir mantık ve ölçüyü bulma nümunesi idi. Üstelik mektupta;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kendi elimle si­lâhland</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırdığım asker beni bu hâle getirdi!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gibi çok mah­zurlu bir cümle vardı. Midhat Paşa köpürdü. Saray’ın kuşa­tılmasına katılan subaylar, kendilerine Abdülaziz Hân’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n şuuru bozulduğu için şeyhülislâm fetvası ile ve çaresizlik içinde tahttan indirileceğinin söylendiğini, şuuru bozuk adamın nasıl böyle mantı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k şaheseri bir mektup yazabildiğini Süleyman Paşa’ya sorup aralarında dedikoduya başladı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad ertesi gün bir mektupla amcasına baş kâti­bi ünlü edip Sâdullah Bey’i (Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a) göndermek istedi. Sâdullah Bey, affedilmesini yakardı. Bunun üzerine padişah bu görevi başmâbeyncisi Edhem Bey’e verdi, dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu tezkireyi sâbık hâkan hazretlerinin şâhâne eşiğine ilet! Mahsûsan mübârek ve şâhâne ellerinden öptüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ümü arz et! Hiç teessüf buyurmasınlar. Topkapı Sarayı’na nakle­dildiklerinden kat’â haberim yoktur. Derhâl pâdişâh saray­larından bir münâsibine geçmeleri için emir vereceğim. Sonra bütün saray-ı hümâyûnlar kendilerinindir, hangisin­de ikaamet buyurmak isterlerse orası tahsîs olunacaktır... Baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ka ne türlü emirleri varsa yerine getirmekten zevk du­yarım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görüldüğü gibi Sultan Murad amcasının tahttan indirilmesini istiyordu. Fakat asla inciltimesine taraftar değildi. Zira bu, artık Hanedan’ın başı kendisi olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u için, Osmanoğullarının şerefine leke sürmek olurdu. Esasen babası Sultan Mecid gibi merhametli, şiddetli ve kan dökülmekten nefret eden bir mizaçta olduğu kesinlikle bilinmektedir… Ama annesi Şevk-Efzâ Kadın-Efendi, aynı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fikirde değildi. Ama biraderi Sultan Aziz’in ve üvey kayınvâlidesi Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın her türlü azaba uğratılmalarını temenni ve teşvik ediyordu. Bu hususta Avni Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n insanî olmayan, kaplan ve develere ve fillere mahsus kinine güveniyordu. Çünki Nûri Paşa, Sultan Aziz’e âid mücevherleri, altınları, eşyayı, hattâ atları aşırmıştı. Padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah malına el uzatılmıştı. Hiç kimse tarafından binilemeyen, binilmesi saygısızlık sayılan ve “rikâb-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şâhâneye mahsus” tabir edilen Sultan Aziz’in binek atları dahi iç edilmişti. Eh, Sultan Aziz bir daha güç bulursa Nûri Paşa’nın canını okuyacağından en küçük bir şüphe yoktu. Nitekim eninde sonunda öyle oldu. Yeri gelince anlatacağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’e tazyik edilmesi hakkında Sultan Murad’ın muvafakatini almanın yolu yoktu. Zira bir padişah öldürülebilir fakat ona hakaret edilemezdi. Çünki bütün dünya Müslümanlar’ının ve Osmanlı tebeasının onun ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsında hakaret gördüğüne inanılırdı. Bayrağa hakaret edilmemesi gibi mukkaddesattân bir şey sayılırdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.1622 ihtilâlinde “Genç” denen İkinci Sultan Osman öldürülmeden önce hakaret gördüğü için koca imparatorluk 10 yıl alt üst olmuş, her eyâlette padişah intikamcıları türemiş, düzen bozulmuş, onbinlerce kiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">inin kanı akmıştı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’ın Ortaköy’e Nakli</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başmâbeynci Edhem Bey, Topkapı Sarayı harem kısmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda Üçüncü Selim Dairesi’ne geldi. Abdülaziz Hân’ın huzuruna çıktı. Sultan Murad’ın tezkiresini takdim ettikten sonra yeni padişahın amcasına söylenmesini emrettiği sözleri arz etti. Bunun üzerine Sultan Aziz:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ortaköy’de Sultan-Efendilerin (Türk İmparatorluk Prensesleri) ikameti için yeni yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rdığım Fer’iyye Sarayı’nın baştaki dairesi boş mudur? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Edhem Bey boş olduğunu söyleyince:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öyle ise, orasını hemen hazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r ediniz, bir vakit evvel oraya nakledeyim, burası (Topkapı Sarayı) yaşanacak gibi değil! Fakat yaz için Beylerbeyi Sarayı’nı isterim. Kışları Ortaköy’de oturacağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m. Sözlerimi aynen Zât-ı Şâhâneye arz et!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Edhem Bey, Dolmabahçe’ye gelip durumu anlatınca Sultan Murad, amcasının isteklerini yerine getirebilmek suretiyle onu biraz teselli edebileceği için sevindi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Emirleri baş üstüne! dedi; fakat hükûmete söylemeden ne Sultan Aziz’i nakledebilir ne de Ortaköy ve Beylerbeyi saraylarını tahsis edebilirim! Git hükûmet âzâsı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nâzırlara söyle!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendi saraylarını istediğine tahsis etmek kudretini taşımadığını bu suretle bizzat ifade eden Sultan Abdülmecid’in zavallı büyük oğlunun “hükûmet” ve “nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar” dediği, âşikâr ki, Hüseyin Avni Paşa idi. O sırada Sadrâzam Rüşdü, Serasker Avni, Midhat, Kayserili Ahmed, Hâriciye Nâzırı Râşid Paşalar’la şeyhülislâm olacak mel’un, Dolmabahçe Sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nın bir odasında, kimbilir ne gibi bir fesadı müzakere ediyorlardı? Başmâbeynci Bey, odalarına girip Zât-ı Şâhâne’nin emrini tebliğ etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sabı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Hâkan’a her iki sarayın tahsisi ile bütün isteklerinin yerine getirilmesi ve her türlü ihtiyacının karşılanma­sı, Efendimizin irâde ve arzûy-i kat’î-i şâhâneleri cümlesindendir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa, başmâbeynciyi savdıktan sonra arkadaşla­rına, Sultan Aziz’i Beylerbeyi Sarayı’na nakletmekte ve ora­da muhafaza etmekte zorluklar olduğunu söyledi. Diğer nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar, bu fikre katıldılar. Başmâbeynciyi çağıran Rüşdü Paşa, Sultan Aziz’in Ortaköy Sarayı’na derhal nakledilece­ğini, fakat Beylerbeyi Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’nın kendisine tahsisine şimdi­lik imkân bulunmadığını söyledi. Sultan Murad’ın huzuru­na giren başmâbeynci durumu anlattı... Padişah kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">pkırmı­zı oldu. Çünki önce, Beylerbeyi Sarayı’nı amcasına söz vermişti. Sonra padişah saraylarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">padişah istediğine tahsis ederdi ve bu, demokrasinin hüküm sürdüğü İngiltere’de bi­le hükûmet meselesi olamazdı. Nazırları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n sadrâzamla be­raber çağırılmasını, kendileriyle görüşeceğini bilirdi. Hâkan’ın iradesini iletince, Sadrâzam Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vallâhilazim çok yorgunuz. Şevketmeâb Efendimiz’in ayaklarını öperek şâhâne müsâadelerini istirhâm eyleriz, dedi!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendi sarayında bulunan sadrâzam ve nazırların, bir pa­diş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahla birkaç salon öteye gidip görüşmeyi reddetmeleri, Osmanlı ve belki dünya tarihinde emsali olmayan bir fiyasko idi. Sultan Murad durumu öğrendi. Aklı biraz daha kaydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, Dolmabahçe ve şimdi eski hâkana tahsis edi­lecek Ortaköy Fer’iyye saraylarını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n muhafazası ile Albay Ha­cı Râşid Bey’i görevlendirmişti. Darbenin ertesi günü mirlivâ (tümgeneral) ve az sonra ferik (korgeneral) olan Râşid Paşa, doğrudan doğruya cuntadan idi. Ona yardımcı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olarak da yarbay rütbesi ile Binbaşı İzzet Bey, 5. Piyade Taburu ile beraber verilmişti... Deniz tarafında hâlâ Donanma ku­mandanı Amiral Ârif Paşa bulunuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülaziz Hân’a, Ortaköy’deki Fer’iyye Sarayı’nın harem kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">smı, son tefrişat tamamlanarak hazırlandı. Harem kısmını selâmlık kısmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan ayırmak için, aradaki kapı örüldü. Artık içeriden bu iki kısımdan birbirine geçmek imkânsız hâle geldi. Dışarıdan ayrı kapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lar olduğu için, iki başka saray durumuna sokulmuştu. Selâmlık kısmına Yar­bay İzzet Bey, taburunun askerlerini yerleştirdi. Bu suretle kışla gibi kullanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lan saray mahvoldu (Galatasaray’ın ilk kıs­mının olduğu binadır). Bir kısım asker de, sarayın karşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sın­daki Fer’iyye Karakolu’na kondu. Bir dış kapı açılarak aske­rin rıhtıma kolayca çıkması sağlandı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Bir tek dış kapıdan başkaları çok muhkem şekilde iptal edildi. Bu suretle Sul­tan Aziz’in oturacağı binanın tek giriş ve çıkışı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olacak ve as­ker arasından ve karakoldan görünmeden kimsenin girme­si ve çıkması imkânı kalmayacaktı. Gece tek kapı kapana­cak ve anahtarı karakoldaki kumandanda bulunacaktı. Gündüz saraya giriş ve çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kış için karakol kumandanından izin şarttı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yarbay İzzet Bey, muavini Binbaşı Gürcü Necib Bey’e güveniyordu. Çünki cuntadan idi. Necib Bey, Sultan Murad’ın kardeşlerinden Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ehzade Nureddin Efendi’nin kölesi iken Harbiye’de okutulmuştu. Darbeden sonra yüzbaşılık­tan -o zaman mecburî bir rütbe olan kolağası- kıdemli yüz­başı yapılmadan- binbaşı olmuş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve hünkâr yâveri kordon­ları da takınmıştı. Bu kordonlar kendisine saraylara kolay­ca girip çıkma imkânı sağlıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kadar tedbir, çok sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kı bir hapishâne düzeni idi. Yar­bay İzzet Bey’in âmiri cuntadan Mirlivâ Hacı Râşid Paşa, “Saraylar kumandanı” adıyla, hem Dolmabahçe, hem Fer’iyye saraylarının dış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">arıdan muhafaza, daha doğrusu mu­hasarasına me’mûr edilmişti. Çünki gerçekte, Sultan Murad da Sultan Aziz gibi, Avni Paşa’nın esiri idi. Avni Paşa ile Şevk-Efzâ Vâlide tarafından tazyik edilen Mâbeyn Müş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îri Dâmad Nûri Paşa, bu Râşid Paşa denen herife, Sultan Aziz’i mümkün olabildiği kadar rahatsız etmesi için emir vermişlerdi. Bu hususu, Sultan Aziz’in son başkâtibi</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey, hâtıralarında açık şekilde yazmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi eski hâkanın, Topkap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Sarayı’ndan Sarayburnu’nda kayığa bindirilerek Ortaköy’de Fer’iyye Sarayı’nın rıhtımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na çıkarılmasını görelim.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">“Kan Ağlıyor Bütün Cihan!”</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa, eski hâkanı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yeni yeni nasıl azaplara sokacağını hesaplarken, gözlerini indirip büyük millete bakmıyordu. Bakamıyordu, çünki gönül gözü kördü. Mil­letin ne düş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ündüğünden, ne hissettiğinden yalnız habersiz değil, tamamen alâkasızdı. Hâlbuki Sultan Aziz, Ortaköy’e</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nakledildiği demlerde, darbenin üzerinden üç gün geçmiş olup, telgraflar vasıtasıyla, Türk Devletinin bütün ülkele­rinde duyulmuştu ve cihan kan ağlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yordu... Türküler ya­kılmaya, mersiyeler söylenmeye başlamıştı:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Seni tahtdan indirdiler</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Beş-çifteye bindirdiler</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Topkap</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı’ya gönderdiler</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Uyan Sultân Azîz uyan</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kan ağlıyor bütün cihân</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-4" id="footnote-233-4-backlink">4</a></span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-4-backlink" id="footnote-233-4">4</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türkünün notası yayımlanmıştır. Kerkük Türküleri arasında hâlâ okunduğunu folklorcularımız bana bildirdiler.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Arab ülkelerinde de teessür büyük oldu. Sultan Aziz için söylenip bestelenen çok güzel Arapça bir mersiyeyi o devri yaşayan pek yaşlı bir hanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mdan dinlemiştim. 1876 darbe­sinde 7 yaşında olan büyük müzikolog hocam merhum Dr. Subhi Ezgi,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“İstanbul’da teessür o kadar büyük olmuştu ki, hâlâ hatırlıyorum; çocuk yaşıma rağmen unutmad</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">de­mişti. Sultân Azîz’in dâmâdı vezîr ve nâzırlardan Dâmâd Şerîf Paşa bana aynı şeyleri söyledi. Sultan Aziz vak’ası sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rasında Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın çocuk nedimelerinden ve 9 yaşında olan İkinci Abdülhamid’in eşi Ayşe Müşfika Dördüncü Kadın-Efendi’ye, vak’a sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rasında Harem-i Hü­mâyûndaki bütün gelişmeleri anlattırmış ve not almıştım. Kadın-Efendi şöyle demişti:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Cennet-Mekân Abdülaziz Hân’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n annesinin nedimesi idim. Daha doğrusu ben ve kız kardeşim, figüran ve süs eş­yası idik. Çocuk olduğumuz halde mücevherlere boğulmuş vaziyette, bir haşmet unsuru olarak Vâlide-Sultan Efendimiz’in çevresinde dururduk. Bütün vazifemiz bu ve birkaç ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eyi Vâlide-Sultan’a vermekten ibâretti. Bir yandan da Sa­ray’da hazinedar kalfalardan ders görürdük. Kuzey Kaf­kasya beylerinden Gazi Şehid Mahmud Bey’in kızıyım. Ba­bam Ruslar’a karşı şehid olunca, kızkardeşimle beraber, Pertevniyâl Vâlide Efendimiz bizi yanına almış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tı. Sultan Aziz vak’asından dokuz buçuk yıl sonra Sultan Abdülhamid Hân Efendimiz’le evlendim ve Ayşe Sultan’ı doğur­dum. Halk kan ağlıyordu. Bilhassa Abdülaziz Hân Hazretleri’nin kendi parasıyla yaptı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıp yaldızlatıp Avni Paşa’ya hediye ettiği ve çok güzel bir san’at eseri olan beş-çifte ma­kam kayığına bindirilmesi, halkın muhayyilesini tutuşturmuş,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gönüllere ateş düşürmüştü. Söylediğiniz türküyü ha­tırlıyorum. Mersiyede geçen “beş çifte” lafzından da halkın bu iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">e ne kadar üzüldüğü anlaşılıyor. Avni Paşa, bu suretle hakanımızı tahkıyr etmek, küçük düşürmek, kendi kendini, kinini tatmin etmek istemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti. Fakat elde ettiği netice aksi oldu. Ne derecede keyiflendiğini bilemem, Zira bilebilmek için onun gibi ruh ve vicdan düzeni bozuk olmak lâzımdır. Fakat halk, serasker paşaya lânet etti. Avni Paşa, herkesi ap­tal sanırdı. En akıllı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kendisi idi. Zira kelimenin bütün mâ­nalarıyla şevketlü bir hâkanın sırtını yere getirmiş, annesi Vâlide-Sultân efendimi yerlerde sürütmüştü. Onun için, halk bir şeyden anlamaz sanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rdı. Halk içinde -asker olduğundan- kendisini sevenler varsa, onlar da kalmadı. Aptal sandığı halk, beş çifte hikâyesini aynı gün duydu ve seras­kerlerinin ruhen sapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k bir adam olduğunu idrak etti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’le beraber bütün Topkapı Sarayı’na gönderi­lenler; annesi, eşleri, çocukları ve adamları, Ortaköy’de rıh­tıma çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">karılıp Fer’iyye Sarayı’na yerleştirildiler. İzzet Bey ve askerleri selâma durdular. Râşid Paşa ise, selâm durmamak için mahsus rıhtıma inmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, uzaktan gözlüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz, ertesi gün hava almak için Saray’ın bahçesi­ne indi. Yanında Sultan Murad’ın başmâbeyncisi Edhem Bey’le Sultan Aziz’in ikinci mâbeyncisi Fahri Bey vardı. Bu sırada bir binbaşı gelip selâm vermeden bahçede gezinme­nin yasak olduğunu söyledi. Yerlerin dibine geçen Edhem Bey, padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aha:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Efendimizi bilemediler! dedi. Fakat bu hâdiseden son­ra Sultan Aziz bahçeye çıkmadı. Bu büyük alçaklığı yapa­nın, sırf hakaret etmek kasdiyle bu haltı etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği açıktı. Bu adamın kim olduğu Yıldız Mahkemesi’nde araştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıldı. Pen­cereden olayı gören bir iki câriye, “Bir mülâzım (teğmen) idi” dedilerse de, uzaktan rütbe fark edemedikleri yahut rütbe işaretlerini bilemedikleri anlaşıldı. Çünki vak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’aya en yakın şahit olan Edhem Bey, verdiği yazılı ifadede, bu suba­yın, kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">demli yüzbaşı iken vak’anın ertesi günü binbaşı olan Ali Bey olduğunu söyledi. Ali Bey, Sultan Aziz’in babası Sultan Mahmud’un adam ettiği ve birçok defa nâzır</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olan Müşîr Nâmık Paşa’nın oğlu idi. Yıldız Mahkemesi’nde ölüm cezasına mahkûm olacaktı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r, yerinde göreceğiz.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer bir vak’a, Pertevniyâl Vâlide-Sultan’ın bahçeye çıkmak isterken, yasak olduğunu söylemekle kalmayıp, 64 yaşındaki zavallı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kadını göğsünden iten bir süngülü aske­rin meydana getirdiği olaydır. Sultan Mahmud’un eşi ve Türkler’in imparatoriçesi olan devlet düşkünü bir kad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına yapılan bu muamele aslında cahil neferlere bu yolda emir veren Ali Bey, İzzet Bey, Râşid Paşa, Redif Paşa, Nûri Paşa, Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın eseridir. Yıldız Mahkemesi sırasında bu nefe­rin kim olduğu tespit edilemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Edhem Bey, Ali Bey’in yaptığın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Sadrâzam Rüşdü Paşa’ya anlatınca, Rüşdü Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Münasebetsiz olmuş! dedi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
