<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_darbenin_anatomisi-9</title>
  <link href="../Styles/bir_darben_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_darbenin_anatomisi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="x1-baslik" id="toc_marker-4"><span class="baslik-bi">KARŞI EYLEM</span></p>

    <p class="x3-1-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Meş</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">rûtiyet ve Avni Paşa</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilâl niçin yapılmıştı? Meşrûtiyet için... İngiltere gibi taçlı demokrasi olacak, meclisler açılacak, o zamana kadar devletin anayasası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mâhiyetinde olan Tanzimât ve Islâhât hatt-ı hümâyûnları artık gerçek bir anayasa hâline dönüştü­rülecekti. Seçimler yapılacak, meclisler icrâyı (hükûmeti) kontrol edecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın meşrûtiyet istedi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği biliniyordu ama onun İngiltere Kraliçesi kadar bile nüfûzu yoktu ki... Kâti­bini tayin edemiyor, her şeye Avni Paşa karışıyordu. Her şe­ye Avni Paşa hâkimdi. Her ş<a id="x.90839"></a>ey onun elinde<a id="x.90842"></a>ydi. O isteme­den değil anayasa yapıp meclis açmak ve seçim yapt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırmak, kuş uçurmak kabil değildi. O andaki Avni Paşa’nın duru­munu büyük tarihçi İbnülemin Mahmud Kemâl İnal şöyle anlatıyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz’i hal’ etmenin asıl sebebi, gûyâ istib­dad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ortadan kaldırmak, meşrûtiyet ilân ederek devletin ge­leceğini ve milletin saadet ve selâmetini temin edecek sağ­lam bir idâre kurmaktan ibaretti. Hâlbuki, askerî kuvvet elinde bulunmak ve muazzam bir padişahı bir anda ve ko­layca mahvetmiş olmak itibariyle, kendini herkesin âmiri ve manevî hükümdar mevkiinde görmeye ve herkese aza­met ve ceberût göstermeye kalkışan Hüseyin Avni Paşa, is­tibdada mâni olacak tedbirlere tevessül etmek</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şöyle dur­sun, meşrûtî idâreyi hararetle arzu edenlerin fırsat düşünce ocaklarını söndürmek tasavvurunda bulunuyordu. Hâlbuki Avni Paşa, Murad Efendi’nin cülûsu ile beraber meşrûti­yeti kurmaya çalışacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı -meşrûtiyetçilerin bayraktarı olan- Midhat Paşa’ya vaad etmişti. Bu vaad, Midhat Paşa’nın, hal’ işinde kendine muhalif bir vaziyette bulunmamasını temin etmek içindi. Zira kîni dîni olan garazkâr Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın en büyük emeli, Sultan Abdülaziz’i ortadan kal­dırmaktı. Nitekim kendi ağzıyla Sultan Murâd’m cülûs et­tiği gün dîvân-ı hümâyûn âmedcisi Mahmud Bey’e,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Bu işe muvaffak olduğ</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">um sırada istihsâl eylediğim ferah ve memnûniyet kadar dünyâda hiçbir şey ile mütelezziz olmadım’’</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">demişti. İşte bu en büyük emeline nail olunca, Midhat Paşa ve arkadaşlarına olan vaadini unuttu. Esâsen Sadrâzam Rü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şdü Paşa da Avni Paşa gibi istibdad heykeli idi. Bu iki müstebit, her şeyde aldanan Midhat Paşa’yı bu işte atlattı­lar. Sultan Aziz’in başına getirilenlerin, durumu ıslah etmek emelinden de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğil, kin ve garazdan ileri geldiğini, bütün aklı başında olanlarla beraber, fakat onların hepsinden sonra Midhat Paşa da anladı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cuntacıların bir toplant</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısında Midhat Paşa, Meşrûtiyet meselesini açtı. Rüşdü Paşa, hükûmetin ve icranın başı ola­rak şöyle buyurdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahımız millet meclisi teşkil etmek istemiyor (pâ­dişâha da iftira atıyor!). Milletimizin vukuf ve terbiyesi, meclise müsait değildir. Ancak yeni kanunlar yapar, mâli­yeyi de ıslâh edersek, emniyetsizliği ortadan kaldır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırız!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, sadrâzamın sözlerini başka kelimelerle tek­rarladı. Midhat Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir meclis teşkili şartt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Sultan Aziz’in hal’i için çarşaf kadar fetvâ yazarım” ta­rihî cevherini yumurtlayan yobaz fetvâ emîni Kazasker Ka­ra Halil Efendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Öyle meclise falan lüzum yoktur! buyurdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Rüşdü Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Biz millet meclisi yapamayız, yapmayacağız, şeklinde kesin konuştu. Zira arkas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında Avni Paşa’nın bütün ceberûtuyla bulunduğunu ve isteseler de kendilerine meclis falan açtırtmayacağını biliyordu. Sadrâzam Hazretleri şöyle de­vam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mâliyeyi düzeltelim kâfidir. Kim meclis istiyor ki? Pa­dişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mız da meclis için ısrar etmez...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeyi şahsen yapan Ferik (Korgeneral) Süleyman Paşa’nın tepesi attı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Çünki meram bu imiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve kaanûn-i esâsı (anayasa) yapılmayacakmış, biz niçin bu işe âlet olduk? Eski hâlin ne fe­nalığı vardı? deyince, Avni Paşa sözünü keserek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sen sus, asker siyasete karışmaz! diye bağırdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kumandanının bu paylaması ile Süleyman Paşa’nın şüphesiz korkudan değil, teessürden dili tutuldu. Bize bu şekilde azarlandığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı bizzat kendisi anlatmaktadır. İşte in­sanı gırtlağına kadar batırarak şahsî menfaatlerine âlet ederler, vatan ve millet diye kandırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar, işlerine gelmeyen en ufak bir şey zuhur ederse bir kenara atıverirlerdi. Siya­setten nefret etti. Yaptığına pişman oldu. Sadrâzam Rüşdü Paşa’dan da şu zılgı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tı yedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Paşa oğlum, siz askersiniz. Hiçbir memlekette asker olanın lisanından böyle lakırdılar çıkmaz ve asker olan, bi­zim devlet nizamımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zda sadece verilen emirleri yapar, siya­sete karışamaz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gene Süleyman Paşa’nın yazdığına göre, toplantı dağı­lırken Midhat Paşa onu durdurmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Müteessir olmayınız, demiştir; bu iki müstebide (Avni ve Rüşdü Paşalar) karşı ne yapabilirdim? Hâlbuki üçümüz, Meşrûtiyet için (darbeden önce) birbirimize söz vermiştik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Efendim, demiştir; madem beni böyle bir meclise (top­lantıya) çağırdınız, elbette fikrimi almak içindir. Niçin sus­turuldum, tekdir ve tehdit edildim? Dinlemek üzere çağrıldı isem, buna lüzum yoktu. Serasker veyâ sadrâzamın bana ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahsen emir vermeleri kâfi idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak Süleyman Paşa, şu mütalâaları ilâve etmektedir:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Darbeden sonra Avni Paşa, benden gittikçe uzaklaşma­ya ve şüphelenmeye başladı. Birinci Ordu zâbitlerinin bir derece terfii için kendisine liste takdim etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tim. Orduda (Sultan Aziz olayı dolayısıyla) memnuniyetsizlik vardı ve biz, serasker paşadan fazla ordunun içindeydik. Ona söylenemeyenleri biz duyuyorduk. Bu memnuniyetsizliği yatış­tırmak icab ediyordu. Önce teklif ettim. Çok k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızdı, fakat im­zaladı. Artık tabiatını öğrenmiştim (biraz geç öğrenmiş!).</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk fırsatta beni başından atmasını ve hattâ tabiatı icabı beni bir tehlikeye uğratmasını her an beklemeye başlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım ve iki hafta müddetle bekledim, çok ihtiyatlı hareket ettim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu mütalâalara tarihçi ne diyebilir? Darbenin zavallı kahramanı Süleyman Paşa’ya sadece acınır ama ona acı­mak, sebep olduğu felâketi telâfi eder mi? Süleyman Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa bu sırada, edebiyat ve tarihe ait kitaplarıyla ünlü idi. Asker olarak halk arasında bir şöhreti yoktu. Bir sürü mirlivâ ve ferik’ten biri idi. Henüz “Şıpka Kahramanı” ve millî kahra­man değildi. Rus harbinin Gazi Osman ve Gazi Muhtar Paşalar’dan sonraki üçüncü kahramanı olarak</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şöhret yapma­mıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in son mâbeyn başkâtibi Âtıf Bey’in ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Eğer Hüseyin Avni Paşa hayatta kalsaydı, Midhat’ı ve onunla beraber hareket eden me</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrûtiyetçileri mahvedeceği­ne şüphe yoktur. Zira kendisinden başka kimseye iktidar hakkı tanımayacağı bütün davranışlarından aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığa çıkıyor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cuntanın İngiliz üyesi, İstanbul Büyükelçisi Sir Henry Elliot’un mütalâası:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hüseyin Avni Paşa ölmese idi,mutlaka Midhat’la çatışacak ve kötü</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeyler olacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Durumu iyi anlayabilmek için, dış politika bakımından değerlendirmek icab eder. Şöyle ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aslında meşrûtiyeti, Türkiye’de tek vatandaş istemiyordu. Hiç kimse hürriyetsizlikten</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şikâyetçi değildi. Meşrûtiyetçiler, bir avuç aydın ve gazeteciden ibâretti. Bunların kahir ekseriyeti meşrûtiyeti, yeni rejimde külah kapmak için istiyorlardı. Meşrûtiyet içe değil, dışa dönük olarak kullan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmak isteniyordu. Bilhassa Midhat Paşa, meşrûtiyeti ilan ettirirse, hem Avrupa’da –zâten yerinde olan- itibarının çok artacağını, hem de devletler üzerindeki bazı baskıların, hem liberal devletler (</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere, Fransa), hem müstebit devletler (Rusya, Avusturya) tarafından hafifletileceğini, hâtta kaldırılacağını sanıyordu. Bu düşünceler tamamen yanlışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve devleti Rus harbi felaketine sürükledi. Yanlış olduğu felâketten sonra anlaşılabildi. Delikanlılığından beri meşrûtiyetçi olan ve en ateşli en cesur kaleme sahib bulunan Namık Kemâl bile, meşrûtiyetten vazgeçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">D</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış yazışmaların ve gelişmelerin içinde olan Hâriciye Nâzırı Râşid Paşa, nâzırlara mahsus makam vapurunda o günlerde sadâret mektupçusu (başbakanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık genel sekreteri) Memduh Bey’e (Paşa ) tesadüf etti. Şunları söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Beyefendi dış politikada başımız dertten kurtulmuyor. Padişahı niçin indirdiğimizi bir türlü Avrupa’ya izah edemedik. Avrupa matbuat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, sarayları, hükûmetleri ve meclisleri bu işin dedikodusu ile aleyhimizde çalkanıyor. Ordunun siyasete karıştığı söyleniyor. Tanzimat’ın sona erdiği yazılıp çiziliyor.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi padişahın ölüm şekli bizi büsbütün müşkül durumda bıraktı. Ölüm şeklini bir türlü izah edemiyoruz (yani intihar olduğu iddiasın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yutmuyorlar!). Avusturya matbuatı acayip şeyler yazıyor. Çar çok müteessir olmuş ve teessürünü bir çok kişiye söylemiş. Zira önümüzdeki inkişaflardan, bir Türk-Rus harbini durduramayacağını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hissetmiş. Hâsılı her yeni gün ne yapacağımızı şaşırıyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Râşid Paşa, belki ihtilâlin her yeni gün yeni sürprizlerle geldiğini bilmiyordu. İhtilâl, olağan düzen değildir. Olağan dışı düzensizliktir. Düzenin yeniden kurulmasına kadar ge­çecek müddet içinde ne gibi geliş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">meler kaydedileceğini şimdiye kadar hiçbir ihtilâl ve fikir adamı kestirememiştir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">15 Haziran Gecesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in hal’inden 16 ve ölümünden 11 gün geç­mişti. 15 Haziran gecesi için kabine toplantısı kararlaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tırıl­dı. Karadağ ve Girit’te çıkan isyanlar ve Avrupa devletleri­nin bu isyanlar karşısında tavrı gündemde idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yaz dolayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sıyla hükûmet toplantıları Bâb-ı Âlî’de değil, nâzırların konaklarında yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıyordu. O geceki toplantının Şûrây-ı Devlet Reîsi Midhat Paşa’nın Beyazıt’ta, Soğana</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğa’daki konağında olacağına dair nâzırlara sadrâzamın im­zasını taşıyan davet tezkereleri gitmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti. Sadrâzam, yazlığa geçmiş ve Boğaz’ın üst taraflarında oturan ve mevzu ile de pek ilgisi olmayan birkaç nâzıra, rahatsı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z olmasınlar diye davet tezkeresi göndermemişti. Nâzırlar, birer ikişer Mid­hat Paşa’nın konağına geldiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Mütercim Rüşdü Paşa, Serasker Hüseyin Avni Paşa, Kapdân-ı Deryâ Kayserili Ahmed Paşa, Hâriciye Nâzırı Râşid Paşa, Maârif Nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı Cevdet Paşa, Defter-i Hâkânî Nâzırı Yûsuf Paşa, “mecâlis-i âliyye’ye me’mûr nâzır” denilen nezaretsiz kabine üyesi devlet bakanları olan Ha­san R</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızâ Paşa, Hâlet Paşa ve Şerif Hüseyin Paşa, Sadâret Müsteşarı Kabzımâl-zâde Saîd Efendi, âmedî-i divân-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hü­mâyûn Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Bey, sadâret mektupçusu Memduh Bey, teker teker makam arabaları ile teşrif buyurdular. Konak sahibi Midhat Paşa tarafından karşılandılar. Devlet nâzırlarından eski sadrazam Yusuf Kâmil Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, hem hasta olduğu, hem gördüğü yerde Avni Paşa’ya yüzüne karşı hakaret ettiği, Avni Paşa da cevap vere­mediği için, davet edilmeyenler arasında idi. Davet edilme­yenlerden bir diğeri, Adliye Nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı Safvet Paşa, bir diğeri Şeyhülislâm Hayrullah Efendi idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İçkili akşam yemeği yendi. Birçok nâzırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n neş’esi yerine geldi, birçoğunun da neş’esi gayrıtabiî şekilde arttı. Bu ka­fa ile imparatorluğun mühim bir dış meselesi müzakere edilecekti. Tabii Cevdet Paşa gibi nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar ellerini içkiye sür­müyorlar, fakat masada oturuyorlardı. Alt (zemin) katta, paşaların ağalarına (baş uşak) yemek çıkartılmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, onlar da içerek kafayı bulmuşlardı, sonra bazıları kumar oynamaya başladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saat gece 10.30’a (22.30) gelmişti. Sultan Abdülaziz Hân’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n şehîd olması üzerinden tam on bir gün ve on iki sa­at geçmiş bulunuyordu. Müzakereler ilerlemiş, fakat henüz noktalanmamıştı. Mecliste tuhaf bir durgunluk vardı. Hava da sıcak ve esintisizdi. Ecnebî devletlere verilecek bir nota­nın metnini iki defa kaleme almış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, beğenmemişlerdi. İkinci­sini Midhat Paşa kaleme almış, okuduktan sonra kendi yaz­dığı metni beğenmeyip “şurası, burası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iyi olmadı!” demiş:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne acâyib hâl, zihnimizi toplayamıyoruz! diye ilâve et­miş, nâzırlar hafif tebessümle tasdik etmişlerdi. Bazıları, iç­kinin zihinlerine verdiği kesâfeti dağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tmak için fincan fin­can kahve yudumluyorlardı. Bazıları sigara içiyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle bir durumda hünkâr (hassa) yâveri kordonları ta­kınmış genç bir subay, yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rım gibi bulundukları salona daldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu subay “Çerkes Hasan Bey” diye tanınıyordu. Şimdi “Çerkes Hasan Vak’ası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">”nı anlatmadan önce, bu subayı ya­kından tanıyalım.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey Kimdi?</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gazi İsmail Bey, Rus zulmünden Kuzey Kafkasya’yı bı­rakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p Osmanlı topraklarına iskân edilen ve Silivri’ye yerle­şen bir Çerkes beyi idi. Üç çocuğu oldu: 1848’de Nesteren (Nesrin) Hanım, 1850’de Hasan Bey ve 1851’de Osman Bey. Soylu Çerkes kız çocuklarının saray hizmetine al</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınması âdetti. Nesteren Hanım da küçük yaşta saraya verildi. Sa­ray usûlüne göre adı “Neş’erek” olarak değiştirildi. 1868’de Dolmabahçe Sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nda Sultan Abdülaziz ile evlendirildi. Daha önce padişah 3 hanımla (Dürr-i Nev Baş-Kadın-Efendi, Edâ-Dil İkinci Kadın-Efendi ve Hayrân-ı Dil Üçüncü Kadın-Efendi) evlendiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i için Neş’erek Hanım, o anda “Dör­düncü Kadın-Efendi” unvanıyla kraliçe protokolüne girdi. 7 yıl sonra, 1875’te, Şehzâde Mahmud Celâleddin Efendi’nin annesi olan Edâ-Dil İkinci Kadın-Efendi, 28 yaşında öldü. Hayrân-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dil İkinci ve Neş’erek Üçüncü Kadınlığa yükseldi. Padişahın 1873’te evlendiği Seyfeddin Efendi’yi doğuran Baş-İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kbâl Gevherî Hanımefendi de Dördüncü Kadın-Efendi oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Neş’erek Üçüncü Kadın-Efendi, 24 Ağustos 1874’te Emi­ne Sultan’ı (ölümü: 29 Ocak 1920) ve 5 Haziran 1872’de Şeh­zâde Mehmed Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">evket Efendi’yi (ölümü: 22 Ekim 1899) do­ğurdu (Şevket Efendi’nin bugün torunu Sâdeddin Efendi ve onun iki çocuğu hayattadır.) Bu Neş’erek Kadın-Efendi, Sultan Aziz’in hal’ edildiği gün ateşli hasta idi, omzundaki şal alı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">narak hakarete maruz kaldı. Çıplak omuzlarına Boğaz’dan geçerken yağmur yedi. Topkapı Sarayı’nda bakım­sız kaldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Başlarına gelen büyük felâketin de tesiriyle 11 Ha­ziran 1876 günü 28 yaşında öldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sayın okuyucularımın dikkatlerine sunuyorum: Neş’erek Kadın-Efendi’nin ölümü, Sultan Aziz’in ölümün­den bir hafta sonra ve yukarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da anlatmaya başladığım Midhat Paşa Konağı’ndaki kabine toplantısından sadece 4 veyâ 5 gün öncedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Neş’erek Kadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n-Efendi’ye nasıl ve kimin tarafından ha­karet edildiği yerinde anlatılmıştı, burada tekrarına lüzum yoktur.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yalnız hatırlanması zarûrî idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gazi İsmail Bey’in oğulları Hasan ve Osman ise, ilköğre­timden sonra bahriye (deniz) rüşdiyesini (ortaokul) ve îdâdîsini (lise) okudular. Son sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nıfta Hasan Bey, askerî îdâdîye geçti. Sonra Hasan, Mekteb-i Harbiyye-i Şâhâne’yi (Harb Okulu), Osman da Mekteb-i Bahriye-i Şâhâne’yi (Deniz Harb Okulu) bitirerek teğmen oldular. Osman Bey, uzun yıllar Osmanlı bahriyesinde hizmet etti ve amiral oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gazi İsmail Bey’in kız kardeş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i, yani Neş’erek Kadın’la Hasan Bey’in halası olan hanım, vaktiyle Kapdân-ı Deryâ bahriye müşîri (büyükamiral) Ateş Mehmed Paşa ile evlen­mişti. Olayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mızın geçtiği 1876 yılında Trabzonlu Ateş Meh­med Paşa ölmüştü ve dul hanımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, onun konağında yaşıyor­du. Çerkes Hasan Bey de bekâr olduğu için halasının -eniş­tesinden kalma- bu konağında ikamet ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Neş’erek Kadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n-Efendi ölünce, kızı Emîne Sultan’ı 2 ve oğlu Şevket Efendi’yi 4 yaşında oldukları halde anasız bı­rakmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, zaten zavallı çocuklar, bir hafta önce de babaları Abdülaziz Hân’ı kaybetmişler, babaanneleri Pertevniyâl Valide de tevkif edilip Topkapı Sarayı’na sürülmüştü. Ço­cuklar, Ortaköy Fer’iyye Sarayı’nda, ağabey ve ablaları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ile hizmetlerindeki câriyelerle yaşıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey, Şûrây-ı Askerî’ye yâver oldu. Sonra ablasının iltimasıyla padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n büyük oğlu olup müşîr rüt­besi taşıyan Yusuf İzzeddin Efendi’nin yâveri oldu. Saraya serbestçe girip çıkmaya, hünkâr yâveri kordonları takınma­ya başladı. Sultan Aziz, beğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">endiği asker tipinde olan bu genç kayın biraderini seviyordu. Hasan Bey, kolağası (kı­demli yüzbaşı) idi. Yaşı 26’ya gelmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ve darbe oldu. Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, Çerkes Hasan’ı yakından tanıyordu. Memduh Paşa’nın</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mir’ât-ı Şüûnât</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’da yazd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığına göre, Avrupa ve Amerika’dan yeni silâhlar geldiği zaman Hasan Bey’i çağırır:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şu silâhı eline alıp bir tecrübe et bakalım, sen iyi nişancı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sın, iyi vuruyorsun, at, vur, göreyim! dermiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Padişah kayın biraderi, kadın-efendi kardeşi, şehzade ve sultan dayısı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olan böyle bir subayı Avni Paşa’nın değil sa­rayda, İstanbul’da ve Birinci Ordu’da bırakmayacağı aşi­kârdı. Kendisini Altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ncı Ordu merkezine, yani Bağdat’a tâ­yin etti ve gücenmemesi için, Bağdat’a gönderilirken rüt­besinin binbaşılığa çıkarılmasını emretti. Esasen darbeden sonra birçok subaya bir rütbe terfi verilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başka niyetleri olan ve Bağdat’a gitmeyi aklından geçir­meyen Hasan Bey emri savsakladı. Bunun üzerine tevkif edildi. Askerî tevkifhâneye kondu. Orada, Birinci Ordu Ku­mandanı ve Şûrây-ı Askerî Reîsi Müşîr Redif Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı gör­mek istediğini bildirdi. Redif Paşa, Hasan Bey’i kabûl etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sen asker değil misin? diye bağırdı; şehzâde veya sultan-zâde misin? İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">stanbul dışına gitmem dersin? Askerî em­re muhâlefet ettin. Vazife yerine zamanında hareket etme­din. Dîvân-ı harbe çıkacaksın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(Ablamın ölümünden dolayı) ailevî teessürüm ve ma­zeretim vardı Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a Hazretleri, diye cevap verdi Hasan Bey; eğer beni bugün salıverirseniz yarın Bağdat’a hareket ede­ceğime askerî ve şahsî namusum üzerine söz veriyorum. Bugün serbest kalmam lâzım. Yapacak mühim işim (!) var. Gene emr-ü ferman zât-ı devletlerinindir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Redif Paşa bir saniye tereddüd ettikten sonra, Hasan Bey’in salıverilmesini nöbetçi subaya işaret etti. Padişahla akraba bir subayı dîvân-ı harbe verip yahut mahfûzen Bağdad’a gönderip dünyâ kadar dedikoduya sebebiyet ver­mektense, sessizce halletmek çok daha akı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l işiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan Bey, Beyazıt’tan Cibali’ye indi. Halasının konağı burada idi. Halası ve merhum Kapdân-ı Deryâ Ateş Mehmed Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın büyük oğlu sadâret mektûbî kalemi halifesi (başbakanlık özel kalemi kâtibi) Ali Rızâ Bey gibi, Çerkes Hasan Bey’in de ikametgâhı burası idi. İhtilâlden sonra, sa­raydaki yâver odasını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kaybetmişti. Fakat hâlâ hassa yâveri kordonlarını takıyordu. Konaktaki odasına çıktı. Bir müd­det arka üstü uzanıp dinlendi. Akşam olmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tu. Yavaş ya­vaş, hiç telâş ve acele etmeden hazırlanmaya başladı. Dört beş ay önce ölen Sadrâzam Müşîr Es’ad Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n -ki Hüse­yin Avni’nin can düşmanı idi ve onun da genç yaşında Avni Paşa tarafından zehirlettirildiği kanaati hâkimdi- tereke­sinden bir çift altıpatlar revolver almıştı. Mükemmel silâh­lardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Çok denemiş, hiç tutukluk yapmamıştı. Bu iki taban­cayı kuşandı. Şurasına burasına iki veyâ üç küçük tabanca daha sokuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">turdu. Teker teker gözden geçirdi. Hepsi dolu idi. Her zaman taşıdığı Çerkes kamasından başka iki kama­yı daha üzerinde gizli yerlere yerleştirdi. Hazırdı. Konaktan çıktı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cibali iskelesinden kiralık kayıkla Kuzguncuk’a geçti. Hüseyin Avni Paşa’nın yalısına gitti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Paşa Hazretleri buradalar mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Uş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aklardan biri:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hayır, dedi; Midhat Paşa’nın konağına gitti, bu gece hükûmet orada toplanacakmış. Nişanlarını da taktı. Çünki halkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n arasından geçecekmiş!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan Bey, kayığa atlayıp Sirkeci’de karaya çıktı. Beya­zıt’a Midhat Paşa konağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na geldi. Kapıdaki ağalara:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Serasker Paşa Hazretleri buradalar mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saraydan bir haber getirdiğine şüphe etmeyen ağalardan biri:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yukarıdalar, diye cevap verdi, ama çok acele değilse (!) ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">imdi girmeseniz iyi olur. Hükûmet müzakere hâlinde. Serasker Paşa’nın âdetidir, sıkça abdest-hâneye çıkar. Sofada beklerseniz, çıkınca yakalarsınız...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yalnı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Çerkes Hasan Bey’in işi acele, hem çok acele idi. Öyle seraskerin sofaya çıkmasını falan bekleyecek hâli yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada nâzır paşalar hazretleri; sıcak, içki ve fazla ye­mekten bunalmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lar, herkese rehavet çökmüştü. Ekserisi de yaşlıca adamlardı. Hüseyin Avni Paşa oldukça şişman idi. Halet Paşa sıkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmış, koltuğunda oturmuyor, ayakta dolaşıp boyuna koltuk değiştiriyordu. Pencerenin önünde Râşid Paşa vardı. Cevdet Paşa, kapı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tarafına düşmüştü, yanında­ki koltukta eski Serasker Rızâ Paşa oturuyordu. Onun ya­nında da Midhat Paşa. Karşıda Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">erif Hüseyin Paşa ile Yusuf Paşa yan yana idiler. Başköşede Rüşdü Paşa, Avni Paşa, alt­larında Ahmed Paşa bulunuyordu (oturuş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekli, Cevdet Pa­şa’nın yazılı ifâdesine göredir). Cevdet Paşa’nın tarafı rüz­gâr almıyordu, çok terlemeye baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lamıştı. Bu sırada pence­renin önündeki Hâriciye Nâzırı Râşid Paşa rüzgârdan sıkıl­mış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tı; Cevdet Paşa’ya, yer değiştirmeyi isteyip istemediğini sordu: “Canıma minnet bildim” diyen Cevdet Paşa, Hârici­ye Nâzırı ile yer değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iştirdiler. O gece Râşid Paşa hükûmet toplantısına evvelâ çağırılmamıştı. Çünki yazlığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Boğaz’da uzak yerde idi. Fakat gündüz, Dîvân-ı Hümâyûn âmedcisi Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Bey’i (Paşa) görüp “Biz nâzır değil miyiz?” demesi üzerine Mahmud Bey, ona da sadrâzam imzalı bir davetiye çıkartmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ve saat 22.30 olmuştu. Hâlâ bazı Avrupa devletlerine, Karadağ ve Girit isyanlarına müdahale etmemeleri için ve­rilecek notanın metni üzerinde mutabakat hâsıl olmamıştı. Çerkes Hasan Bey, nâzırları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n toplandığı salonun kapısını açtı. Ayağı ile kapıyı sertçe kapayıp, elindeki altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">patlar Amerikan yapısı tabancayı Hüseyin Avni Paşa’ya doğru çe­virip:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Davranma serasker! diye bağırdı ve bütün salondaki­leri:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Davranmayını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z (kıpırdamayınız)! Şeklinde ihtar etti. Fakat ihtara az kişi kulak astı. Salon bir anda karmakarışık oldu. Nazırları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n çoğu ayağa kalkmıştı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Katliâm</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey, uzaktan Avni Paşa’ya iki el ateş etti. Kurşunlardan birini</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">göğsüne, diğerini karnına yiyen aman­sız diktatör, hemen can vermedi. Dokuz canlı idi. Elini şid­detle dizine vurdu. Can havliyle sofaya atıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Fakat yere se­rildi. Henüz ölmemişti, fakat yediği kurşunlar amansızdı. Bilhassa karnına isabet edeni barsaklarını parçalamıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, müthiş ıstırap veriyordu. Hasan, seraskerin arkasından atıl­dı ki, yetişen ihtiyar Kapdân-ı Deryâ Kayserili Ahmed Pa­şa, genç subayı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">arkasından kucakladı. Bir defa şiddetle sil­kinen Hasan kuvvetinin, Ahmed Paşa’nın kollarını çözme­ye kâfi gelmeyeceğini hemen anladı. Her saniyesi de sayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lı idi. Uzunca bir mücadeleyi göze alamazdı. Sağ elindeki ta­bancayı bırakmaksızın, sol eliyle kamasını çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kardı. Ahmed Paşa’nın bir kulağına kamayı dokundurdu. Kulağının dibi şiddetle kanamasına ve yüzü gözü kan olması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na rağmen Kapdân-ı Deryâ, Hasan Bey’i bırakmadı. Hasan, arkadan göğsüne uzanan Ahmed Paşa’nın koluna kamayı sapladı. Gene bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rakmadı. Bunun üzerine Kapdân-ı Deryâ’nın par­maklarını pastırma keser tarzda dilimleyerek kesmeye baş­ladı. Mecâli kalmayan Ahmed Paşa, Hasan Bey’i bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">raktı. Bu mücâdele yarım dakikadan az sürmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan Bey, sofada kanlar içinde yatan Hüseyin Avni Paşa’yı gördü. Serasker ölüm hâlindeydi. Fakat ne olur ne olmaz, işi şansa bırakamazdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Ahmed Paşa’nın parmaklarını doğradığı kamayı, diktatörün üzerine çökerek vücuduna sapladı. Serasker, son defa titredi. Kasıldı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kaldı. Çerkes Hasan, hıncını alamamıştı. Kamasını birkaç defa daha Hüseyin Avni’nin leşine batı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıp çıkardı. Bu arada nümayiş olsun diye bir iki kurşunu havaya sıktı (ertesi gün attığı kurşunlardan toplayabildiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini, bir İngiliz gazetesinin muhabiri tanesini bir altına satın almıştır).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak Ahmed Paşa ile mücâdele ve baş hedef olan se­raskeri sofaya kadar takip etmek mecburiyeti, Hasan Bey’e çok de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğerli bir veya iki dakika kaybettirdi. Sofadan salona döndüğü zaman, Râşid Paşa dışında tek kişi göremedi. Di­ğer bütün nazırlar salonu terk edip kaçmışlard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Yalnız Hâ­riciye Nâzırı Râşid Paşa, oturmakta devam ediyordu. Hasan Bey, başını nişan alarak Râşid Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’ya kurşun attı. Paşa, oracıkta hemen öldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mamafih bir rivayet de şudur: Baskın sırasında Râ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şid Paşa korkmuş ve kalp sektesinden oturduğu yerde ölmüş­tür. Çerkes Hasan, nâzırın zâten ölmüş vücuduna kurşunu s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkmıştır. Diğer bir rivâyet, Râşid Paşa, herkes kaçıştığı hal­de şu sebepten yerinden k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımıldamamıştır ki, cunta ile hiçbir ilgisi yoktu. Cunta ile Sultan Aziz’in hal’i ve şehâdeti ile hiçbir ilgisi olmayan bir nâzırı Çerkes Hasan’ın, heyecanla kurşunladığı muhakkakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Dehşet vermek ve o kabine (hükûmet) hakkındaki kanaatini kurşunlarla belirtmek istediği de düşünülebilirse de, bizzat kendisinin ifâdesi şudur: Ne pahasına olursa olsun serasker Avni Paşa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öldürmek gayesiyle bu işe girişmiş, Kayserili Ahmed Paşa ile Midhat Paşa’yı da öldürmeye kararlıdır. Fakat bu ikisinin öldürül­mesi, seraskerin hayatı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı kurtarma şansı bahasına gerçekleştirilmeyecektir. Yalnız seraskeri de öldürse, bütün hükûmeti de katletse cezası değişmeyeceğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i ve giriştiği iş de tari­hin akışını değiştirecek mahiyette bulunduğu için, kurunun veya yaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n yanması kendisi için eşittir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir dakika içinde, devletlü paşalar hazretleri, nereye savuşmuşlardı? Midhat Paşa, konak sahibi sıfatı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla hemen harem kısmına geçtiği için, kendini en iyi şekilde teminata almıştı. Bu arada arkadaşlarını kurtarabilmek için en küçük jest yapmamış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tır. Bunu korkaklığından değil, egoistliğin­den yapmamıştır. Midhat Paşa, egosu ve egoistliği ile çok meşhurdur ama ihtiyar Serasker Müş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">îr Rızâ Paşa, akıllı ve tecrübeli idi. Hemen hâne sahibinin peşine takılmış, o da Midhat Paşa ile beraber hareme geçerek canını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kurtarmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yûsuf ve Şerîf Hüseyin Paşalar, salonun yanındaki oda­ya kaçmışlar, Cevdet Paşa da onları tâkib etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti. Fakat kaç­tıkları odanın mahfuz olmadığı anlaşıldığından, karşı taraf kapısından odayı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">terk edip her biri bir yere savuştular. Cev­det Paşa, kendini kiler merdiveninin başında buluverdi. Hükûmeti bir karşı ihtilâl kuvveti basmış sanılıyordu. Dışa­rıda asker müdâhale etmediğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ine göre, başka türlü olması düşünülemezdi. Fakat Sadrâzam Rüşdü Paşa, bir bakışta durumu anlar gibi olmuş, Çerkes Hasan’ı tanıyı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nca, bunun şahsî ve münferit bir sûikasde benzediğine karar vermişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maliye Nâzırı Yusuf Paşa, merdivenlerden birinden av­luya inmiş, bir arabanın altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda bir müddet saklandıktan sonra kimsenin gelmediğini görünce, sokağa çıkıp canını kurtarmıştı. Birkaç saniye sonra Cevdet Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a da kendini so­kağa attı ve Yusuf Paşa ile sokakta buluştu. Yusuf Paşa bir şeyler söyleyip konağına gitmek üzere savuştu. Cevdet Pa­şa, sokakta bekleyip ne olacağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı görmek istedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Rüşdü Paşa ise, Hâlet Paşa ile beraber, salo­nun mukabil tarafına açılan odaya sığınmış ve kapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sını kilitlemişti. Bu sırada işini bitiren Çerkes Hasan, Midhat ve Ahmed Paşalar’ı öldürmek ümidiyle, Rüşdü Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n bu­lunduğu odaya geldi ve omuzlayarak kapıyı aralamaya muvaffak oldu. Fakat aralıktan Rüşdü Paşa soba demiri ile Hasan Bey’in koluna vurup taarruzu püskürttü. Odanın diğer kapıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına koşan Çerkes Hasan, Hâlet Paşa’nın muhafazasındaki bu kapıyı zorladığı halde açamadı, tekrar Rüşdü Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın bulunduğu kapının önünde şansını denemeye karar verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aç paşa, dedi; sana bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şey yapacak değilim. Rızâ Paşa da eski seraskerimdir. Kayserili’yi verin, gideyim! Sadrâ­zam:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan Bey oğlum, şimdi hiddetin üzerindedir, yarın gel görüşelim,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde mantık dışı bir cevap verdi. Zira bu işin yarını olmayacağı muhakkaktı. Şahitler bu sırada Rü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şdü Paşa’nın çok korktuğunu ve ecel terleri döktüğünü kay­dediyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan Bey, arkadan kendisine sarılan Ahmed Paşa’nın</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kollarını kamasıyla çözdükten sonra ona bir kurşun sıkarak öldürebilirdi. Fakat bütün ruhu ile sofada can çekişmekte olan Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’ya karşı son vazifesini yapmak istediği için, Ahmed Paşa’ya bir sâlise zaman ayırmamış, vücudunu Ah­med Paşa’dan kurtardığı an, Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın üzerine atlamış­tır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kayserili Ahmed Paşa’nın darbeye katılması, meşrûtiyet taraftar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olanlarca lânetlenmişti. O yaşta bu gibi dünyevî iş­lere girmesi, o devirde “hırs-ı pîrî = ihtiyarlık hırsı” diye anıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır ve karaktersizlik şeklinde görülürdü. O devrin telâk­kisine göre o yaşta bir adam, Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna çıkmaya çok yaklaşmıştı. Ya yüzde yüz müsbet ve hayırl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı dünya işleri ile uğraşır, yahut ibadet eder, âhıretini hazırlar­dı. Üstelik devlet, Ahmed Paşa’ya, alaydan yetişmiş olma­s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına rağmen, büyükamirallik ve bahriye nâzırlığı vermişti Cahil, fakat cesur ve iyi denizci idi ama Sultan Aziz kendi­sini donanmanın başında tutmamıştı. Zira z</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırhlı donanma, başka bir şeydi. Eski alaydan yetişmiş amirallerin değil, de­rin mühendislik bilgisi olan, bu işin tahsilini yapmış subay­ların harc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıydı. Ahmed Paşa, karakterindeki alçaklık saikasıyla bunu anlayamadı ve sanki devletin kapdân-ı deryâlığı babasından kalan malmış gibi, padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahın kendisini aynı makamda tutmaması dolayısıyla ona kinlendi. Darbe’ye, hayâtının sonuna kadar kapdân-ı deryâ veya bahriye nazı­r</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı (aynı şeydir) kalmak için katıldı. Kendisini o derece yü­celten denizciliğe, Türk donanmasına zerre kadar sevgisi ve saygısı olsaydı, devletin deniz kuvvetlerini ihya eden bir padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şaha karşı sûikasde katılmazdı. Devrinin geçtiğini an­layıp köşeye çekilir, çubuğunu yakar, ibadetini yapardı. Bu derecede karaktersiz olan adam, Çerkes Hasan’ın elinden kurtuldu. 2 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl sonra 72 yaşında öldü. Yıldız Mahkeme-si’nin cezasından da kurtuldu. Cenâb-ı Hakk’ın mücâzâtından kurtulamadığı muhakkaktır. Tarihçilerin nefretine ve Türk’ün lanetine hak kazanm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış olanlardandır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa bu vak’ada ölseydi, 93 felâketinin önlene­bilmesi mümkün olabilirdi. Midhat Paşa umumî vâli olarak hayatını tamamlasa idi, nâzır ve sadrâzam yapılmasa idi, ne kendi şahs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, ne devlet zarar görürdü. Ahmed Paşa, za­manında emekliye sevk edilseydi, gene aynı şeydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın mühtedî uşağı Ahmed A</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğa, bu sırada Çerkes Hasan Bey’e bir rivayete göre ekmek bıçağı, diğer ri­vayete göre bir yatağanla arkadan saldırdı. Fakat bu işleri bilmediği için, sadece Hasan Bey’i ensesinden yaralayabil­di. A</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğır yara değildi. Hasan Bey, bir kurşun sıkarak onu da öldürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada katliâmın geçtiği salona asker gelmeye başla­dı.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk gelenlerden biri, Çerkes Hasan’ın kurşunu ile öldü. Bir zabtiye (polis) eri idi. Hasan Bey ertesi günkü sorgusun­da:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bîçâre bir zabtiyeyi öldürdüğüme, fakat bilhassa Mid­hat Paşa’yı öldüremediğime teessüf ediyorum! demiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vak’anın hayrete</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şayan tarafı, iki hafta önce meşrû bir imparator -halîfeyi hileyle tahtından indiren, öldürten veyâ ölümüne sebeb olan, bu işleri dolayısıyla iki haftadan beri dünya basınında man</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şette ve dünya kabinelerinde gündemde olan bir hükûmetin, hiçbir ciddî muhafaza altında olmadığının anlaşılmasıydı. Zira hükûmet toplantısı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sıra­sında konağın zemin katında ve bahçesinde yâver, emir ça­vuşu, ağa, uşak olarak 30 ilâ 40 kişinin bulundu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu muhak­kaktır. Bunlardan hiçbiri zamanında yetişememiştir. Hattâ hiçbiri müdâhalede bulunmamıştır. Ancak Hasanpaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a Ka­rakolu’ ndan asker gelip üst kata çıkınca onlarla beraber çı­kan sadâret yâverlerinden Bahriye Kolağası (deniz kıdemli yüzba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şısı) Şükrü Bey, Çerkes Hasan’ı askerlere tevkif ettir­miş, silâhlarını aldıktan sonra ağır</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şekilde tahkir etmiştir. Bunun üzerine Çerkes Hasan, çizmesine eğilmiş, oradan minyatür bir tabanca çıkarıp deniz subayın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı vurmuştur. Şükrü Bey, derhal ölmüştür. Bu suretle vak’ada Çerkes Hasan, 5 kişi öldürmüştür. Yaraladıklarının say</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısı çeşitli şehâdet ve kaynaklara göre 2 ilâ 10 arasında değişik rakamlarla ifade edilmektedir. Fakat bunları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n hepsini Hasan Bey yara­lamış değildir. Bir kısmı aşağıdan ateş edilirken yaralan­mıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r, şöyle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk yetişen askerlerin başındaki yüzbaşı, hükûmet üyele­rinin bulunduğu zemin katından sonraki birinci kata, kona­ğın bahçesinden ateş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">emri vermiştir. Askerler tüfekle, birin­ci katın pencerelerine ateş etmişlerdir. Bu emri veren yüzba­şının aklından şüphe edilir, hattâ sonradan onun da hükûmete suikast için Çerkes Hasan’a yard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ımcı olduğu iddia edilmiştir. Sonra hemen bir binbaşı yetişmiş, ateşi durdur­muş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, askerleri merdivenlere sevk ederek birinci kata çıkart­mış ve ateş emri veren yüzbaşıya çok ağır şekilde hakaret etmiştir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey’in Sorgusu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey, Beyazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">t’ta Bâb-ı Seraskerî denen seraskerlik binasının (İstanbul Üniversitesi Merkez Binası) yanındaki Süleymâniye kışlasında bir odaya götürüldü. Sorgusuna başlandığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zaman saat takriben 0.30, yani gece yarısından sonra yarımdı. Vak’anın üzerinden sadece 2 saat geçmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hasan Bey’in odasına önce bir operatör girdi. Ensesin­den, başından, sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rtından yaralı olan eylemciyi tedavi etmek istiyordu. Hasan Bey:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Teşekkür ederim cerrah bey, dedi; tedavinize lüzum yoktur! Beni ya asarlar, ya kurşuna dizerler. Bu işi hemen yapacaklardır. Yaralarıma baktırmak abestir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Doktor çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ktı. Askerî sorgu başladı. Sorgu zabıtları eli­mizdedir. Çerkes Hasan Bey’in bu sorguda söyledikleri içinde dikkate değer bulduğum birkaç cümleyi naklediyo­rum:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“- Avni ve Ahmed Paşalar’ı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">vurmaya kesin kararlı idim. Fırsat bulursam Midhat Paşa’yı da vuracaktım. Başka kim­seyi vurmayı düşünmüyordum. Sultan Abdülaziz, hal’ edi­lir edilmez bunu tasarladım. Sultan Abdülaziz’in yeniden tahta çı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">kması lâzımdı ama hâkan öldü. Bunu haber alır al­maz, söylediğim paşaları Sultan Aziz’in cenâze merâsiminde, Sultan Mahmud Türbesi’nde vurmaya karar verdim. Fakat böyle mukaddes bir merâsimde kan dökmenin yakı­şık almayacağı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">nı düşündüm, vazgeçtim. Fırsat kollamaya başladım. O günden beri fırsat arıyordum. Öyle bir şey yapmalıydı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">m ki, ibret olsun, bundan sonra kimse padişah hal’ etmek falan gibi şeylere cesaret edemesin! Aynı zaman­da, devlet büyüklerinin kâfi derecede muhafaza edilmedik­lerini de fiilen isbât ettim. Gerek Zât-ı Şâhâne (Beşinci Murad), gerek nâzırlar, sanırım bundan sonra maiyetlerinde bulunanlara ve muhafaza edilmelerine ziyâdesiyle dikkat</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">edeceklerdir. Sorgum bitince telef edileceğimi biliyorum… “</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sözlerdeki ehemmiyetli noktalar şunlardır: Sultan Aziz daha ölmeden, tahttan indirildiği an, bunu yapanları öldürmek kararı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı verdiğine göre Çerkes Hasan Bey, meş­ruiyeti savunmak için bu işe girmiştir. Bunda, tahttan indir­me günü ablasının gördüğü hakaretin de elbette tesiri</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">var­dır. Sultan Aziz öldürülüp ardından ablası da ölünce, her­halde kararını keskinleştirmiştir. Diğer taraftan,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">padişahın dahi kâfi muhafazada olmadığını söylemiştir. Bu ihtarı Be­şinci Murad değerlendirecek zaman bulamamış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tır. Fakat bu ihtarı şahane şekilde 33 yıl boyunca değerlendirecek olan İkinci Abdülhamid’dir. Biraz formaliteyi tamamlamak meselesi oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu anlaşılan kısa sorgunun en mühim tarafı şudur:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Askerî savcı, nereden telkin ve emir almışsa, Hasan Bey’e, bu işi kimin emir ve teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">vikiyle yaptığını, kendisinden başka kimlerin şu veya bu suretle iştiraki olduğunu sorma­mıştır. Böyle bir tahkikata lüzum görülmemesi, meselenin derhal kapatılmak, karış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tırılmamak istendiğini açık şekilde gösterir ve muhtemelen Sadrâzam Rüşdü Paşa’nın emriyle olmuştur. Çerkes Hasan Bey’in derhal öldürülmesi bunu gösterir. Gerçek bir dîvân-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">harbe çıkarılıp muhâkemesi ya­pılmadan ortadan kaldırılıverilmesi, sonradan çok kınan­mış ve çok mânâlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da bulunmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan sorguya çekilirken, gece yarısı olmasına rağmen, Midhat Paşa konağındaki ve konağın bulunduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u sokaktaki kargaşa bitmemiş, büyük kalabalık toplanmış, her tarafa askerî birlikler yığılmıştı. Cevdet Paşa, sokaktan tekrar konağa girdi. Kanlar içinden ilerleyerek hareme geç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­ti. Midhat ve Rızâ Paşalarla görüşdü. Rızâ Paşa soğukkan­lı idi, teessür de göstermiyordu. Onun bu durumunun şüpheli olduğunu R</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızâ Paşa ile dünür olan Cevdet Paşa ima ediyorsa da, bu ima bize göre yersizdir. Zira Rızâ Paşa 67 yaşında bir mareşal, harb ve darb görmüş bir askerdi, bir­çok defalar serasker, kapdân-ı deryâ, tophâne müşîri, tica­ret naz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı olarak kabineye girmişti. Böyle bir adamın kan gördü diye, -ilmiyye’den yetişmiş Cevdet Paşa gibi- telâşa kapılmayacağı muhakkakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak sonradan Çerkes Hasan’ın arkasında bu mareşa­lin bulunduğu söylenmiştir. Zira olaydan iki gün önce Hasan Bey’in, “Cihan Seraskeri” denen bu Rızâ Paşa’nın kona­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğından çıktığı görülmüştür. Nitekim ertesi gün, -yedinci defa olarak- bu Rızâ Paşa, serasker (savunma bakanı ve ge­nel kurmay başkanı) olmuştur (eylem s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırasında kabinede Tophâne Müşîri sıfatıyla bulunuyordu). Rızâ Paşa’nın eşi, Sultan Mahmud sarayından ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkmış bir “saraylı hanım” idi. Ertesi gün eylemi duyunca bu hanımefendinin, ziyaretine gelen bazı nâzır hanımlarına:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın elleri nûrdan kopsun! dediği duyul­muştur. Bütün bu sözler ve bu sözlerin ardında yatan ger­çekler araştırılmamıştır. Avni Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın yerine geçen Rızâ Paşa böyle bir şeye izin vermediği gibi, Rüşdü Paşa’nın da işine gelmemiştir. Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ise, Avni Paşa’nın ölümüyle büyük bir sevince ve ümide düşmüş, artık meşrûtiyeti ilân ettirip ölesiye sadrâzam olabileceğini hesaplamıştır. R</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızâ Paşa, Sultan Mahmud’un şahsen yetiştirdiği askerlerden ol­duğu için, düzeni koruyacağı ve orduda her türlü sızıntıy</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı önleyeceği hesâb edilmiş, nitekim öyle de olmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey hakkında dîvân-ı harb, askerlikten ih­raç edilerek idam hükmü verdi. Askerlikten ihrâc edilme­yerek idam hükmü verse kurşuna dizilecekti. Fakat kuman­danını öldürmek gibi askerli</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğe aykırı bir iş yaptığı gerekçe­siyle, askerlik silkinden tard edilmesi kararlaştırıldı. Bu şe­kilde as</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılarak idamı sağlanmış oluyordu. Bir gün sonra, 17 Haziran Cumartesi günü yeni başlarken, henüz sabah ka­ranlığında alelacele Beyazıt Meydanı’nda büyük kapının yan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındaki dut ağacına asılarak idam edildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstisnasız herkes, Çerkes Hasan Bey’i millî bir kahraman olarak gördü. Halk, kendi hissettiklerini eylem hâline dö­nüştüren bu kahramanı tebcîl etti. Cuntacı nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar dâhil herkes, neşe ve sevinç içindeydi. Çünki Avni Paşa belâsı artık yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Darbeyi vuran ve ihtilâli yapan adamın saltanatı ancak 16 gün sürmüştü. Hâlbuki Avni Paşa, 54 yaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı henüz ta­mamlamıştı. Kendisine biçtiği saltanat asla 16 yıldan az de­ğildi. Dünyanın en büyük imparatorluklarından birinde ölesiye, Ali kıran baş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kesen olmaya kesin kararlı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi artık ihtilâlin başı, eylemin ardındaki fikrin gerçek temsilcisi olarak ortaya çıkan Midhat Paşa idi. Askerin, as­kerlikten başka bir şeyden, politikadan anlamad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkları kesin kanaatinde idi. Zaten sivillerin içinde de kendi çapında hiç­bir kişinin bulunmadığına -samimiyetle- inanıyordu. Şimdi onun devri başlıyordu. Şimdi o, devletin ve</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsen kendi varlığının başına belâlar sarmaya başlayacaktı.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Bey, Edirnekapı Mezarlığı’na gömüldü. Mezar taşı bir rivayete göre Pertevniyâl Sultan, di</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğer riva­yete göre İkinci Abdülhamid tarafından yaptırıldı. Taşa</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Genç yaşında veliyyünnîmeti uğrunda fidây-ı</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">cân eden merhûm ve mağfûrünleh Çerkes Hasan Bey’in rûhiyçün Fâtiha”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">diye yazıldı. İkinci Abdülhamid, Çerkes Hasan’ın asıldığı dut ağ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">acını da kökünden söktürerek imha ettirdi. Senâî, Naîm, Hilmî Efendiler, Müşîr Eşref Paşa gibi şâirler, Hasan Bey hakkında mersiyeler yazıp onun ne büyük bir kahraman olduğunu terennüm ettiler. Eş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ref Paşa’nın mersi­yesinden:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Rabb-i izzet Cennet etsin kabrinî Çerkes Hasan</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kaamet-î Avnî’ye ol/esnâda biçmişdî kefen</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mehmed Hilmi Efendi ise, mersiyesinin bir mısraında Sultan Aziz’in kolunu mıkrâz (makas) ile keserek intihar et­tiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini savunan resmî görüşle şu mısra ile alay ediyordu:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Var mıdır dünyâda hiç mıkrâz ile kolun kesen</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyle yazıyor:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz’in o kadar ihsanını gören kimse var­dı. Bunların içinde yalnız Çerkes Hasan Bey canını feda et­mek şerefini kazandı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Gerçek bir gazi idi (yani Avni Paşa’yı öldürerek gaza yapmıştı)...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan’ın sorgusu sırasında:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Nefsim için bu işi yapmadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m, millet için yaptım! de­mesi, bütün millet tarafından onaylandı.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama Çerkes Hasan’ın misyonu ve Avni Paşa’nın âkıbeti hakkındaki en kesin hükmü Süleyman Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a vermektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa’nın niyeti, cellâdâne idi. Arkadaşlarını da, kendisine direnen kumandanları da ortadan kaldırmaya çe­kinmeyecekti. Diktatör olmaya azimli idi. Buna, Cenâb-ı Hakk mağfiret etsin, Çerkes Hasan mani oldu. Ne olurdu, Avni Pa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şa, Sultan Aziz’i tahttan indirmeden evvel öldürülse idi... Bütün bu musibetler olmayacaktı. Ne çare ki mille­tin mukadderatı böyle imiş!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu müthiş cümleler, Süleyman Paşa’nın kendisini âlet gibi kullanarak eyleme iten ve sonra o eylemin üzerine oturmak isteyen Avni Paşa hakkında verdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği en ağır hükmü teşkil etmektedir. Şüphesiz olaydan sonra ve olayın getirdiği akıl almaz millî felâketleri yaşadıktan sonra birkaç cümle yazarak pişmanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık göstermek, Süleyman Paşa’nın haksız eylemini asla mâzur gösteremez.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa’nın Cenazesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni’nin cenazesi, Çerkes Hasan’ınkinden bir gün önce kald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırıldı. Süleymaniye Camii hazîresinde Sadrâzam Âlî Paşa’nın ayakucuna gömüldü. Hâlbuki Âlî Paşa’nın ayağını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n tırnağı değildi. Muhteşem bir mezar taşı dikildi. Dostu eski zabtiye nazırı Hüsnü Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n söylediği şi­ir bu taşa kazılmıştır. Bu manzûmede Avni Paşa’nın takti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğe ait bir telif kitabı ile askerliğe dâir Fransızca’dan üç tercüme kitabı bulunmasına kadar her şey yazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmıştır ama diğer şâirler, Avni Paşa’nın ölümünden ne kadar sevinç duydukla­rın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı anlatan şiirler yazmışlardır ki, şüphesiz bu da her fani­ye nasîb olmaz. Avni Paşa’yı aşağılayan pek çok</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şiirden bu­raya örnek almaya lüzum görmüyorum. Ancak Avni Paşa üzerinde onunla beraber çalışmış devlet adamlarının, as­kerlerin, sonradan gelen tarihçilerin hükümlerinden örnek­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ler vermek, sonra bu Avni Paşa bahsini kapatarak, ihtilâlin Midhat Paşa safhasına geçmek icab eder.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa’nın Şahsiyeti</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Murassâ Osmânî ve Mecîdî niş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ânları ile birçok yabancı devletin nişânlarını alan Avni Paşa; iyi, bilgili, otoriter, teş­kilâtçı, cesur bir askerdi. Büyük bir harbe girerek bir zafer kazanmış falan değ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ildi. Fakat askerî harekâtta başarıları gö­rüldü, hiç birinde de mağlûb olmadı. Kendisine yapılan hü­cumlar, kötü asker olduğu için değil, nâdir gelen bir psiko</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­pat olması dolayısıyladır. Nefsini ve şahsî duygularını dev­letin her türlü menfaati üstünde tutması, bu yolda hiç</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kim­seyi harcamaktan çekinmemesi dolayısıyladır. Merhamet eskilerin “ulüvv-i cenâb” dedikleri karakter yüceliği gibi vasıfların yanından geçmemişti. Vicdansız de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildi. Sadece kendisi için vicdan denen bir şey mevcut değildi. Müşîr Süleyman Paşa, Avni Paşa hakkında şöyle diyor:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hüseyin Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, karakter bakımından bencil ve müstehzi, her işinde istibdada sapan, inatçı bir adamdı. Bir makama gelince, ilk işi, sevmediği insanları alçaltmak olur­du. En büyük zevki bu idi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsı tanıyan, her şeyi araştıran İkinci Abdülhamid, Yıldız Mahkemesi hazırl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık sorgusu için -padişah olduğu halde- yazılı ifâdesinde şöyle diyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Büyük Rus harbi belâsının baş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">langıcı, bilindiği gibi Hersek sancağımızda -ecnebî devletlerce- çıkartılan isyan­dır. Sultan Abdülaziz, sancağa derhal asker s</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">evkini istedi. Hüseyin Avni Paşa, bu emre itaat etmedi. Hâlbuki bir fırka (tümen) asker göndererek bu mesele oracıkta bitirilebilirdi. Öyle olmadı, milletlerarası mesele hâline getirildi. Zâten Balkanlar’ı karıştıran devletlerin (Rusya ile Avusturya) maksadı bu idi. Hersek hâdisesinden cesaret alan bu dev­letler, bunun üzerine Sı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rbistan, Karadağ, Bulgaristan’da is­yanlar çıkartıp işi büyüttüler. Sultan Murad cinnet hâlinde idi. Avni Paşa, padişahın oğlu Salâhaddin Efendi’yi saltanat naibi ilân edip kendisi devlete hükmetmek sevdasında idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Rüşdü Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz’in hal’ edilmemesi için Hüseyin Av­ni Paşa’ya ihtar ettim, “İş fena olur!” dedim, dinlemedi. Ha­kikaten iş fena oldu. Sultan Murad daha cülûsunun ilk gü­nü garip haller göstermeye başladı. Halk, tahttan indirme­nin şahsî garazlara dayandığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı her yerde söyler oldu. Avni Paşa aleyhindeki dedikodular, ayyûka çıktı. Bir musibete uğramamak için sadâretten istifa etmeyi düşündüm, olma­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ferik (Korgeneral) Selâmi Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa, ferik olduğum halde beni oturtmaz, ben de ayakta emir telâkki ederdim. Hâlbuki diğer seraskerler, fe­rikleri oturtarak emir verirlerdi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl İnal’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n son derece kibirli, azametli, fevkalâde kindar, hırslı ve tamahkâr, inatçı, gaddar ve fesada düşkün, şehvetine mağlûb, af ve merhamet duygularından mah­rum, emsalsiz ve görülmemiş derecede garazkâr olduğun­da, kendisini pek yakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan tanıyanlar, müttefiktirler. Pespâye bir baba ile annenin sulbünden gelmiş, çocukluğu se­falet içinde geçmiştir. Bunlarda şüphesiz şahsî kusuru yok­tur ama tahsil ve terbiye gördükten sonra, cehâletten aydın­lığa çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ktıktan sonra da karakterini değiştiremedi. Yaratılı­şındaki ve nesebindeki kötülük, ruhunun aydınlanmasına mani oldu. Kötü huylarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bırakamadı. Hazret-i Alî’nin</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Se­fillerin çocuklarına ilim öğretmeyiniz; onlar tahsil edince yüksek işler isterler; istediklerine erişince şerefli insanları</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">alçaltmaya itina ederler”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mânâsındaki sözünün, gerçeğin ta kendisi olduğuna Avni Paşa misali kâfidir. Nitekim Fuzûlî de,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kılma ehl-î zulme tâlîm-î maârif zînhâr”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">der...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ölümünden sonra, yabancı basın</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Osmanlı kavimleri kendisinden memnun değillerdi, onun için ölümüne kimse teessüf etmedi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde yorumlar yaptı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">XIX. asrın en büyük Türk tarihçisi ve hukukçusu olan Cevdet Paşa’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa, Sadrâzam Şîrvânî-zâde Rüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dü Paşa’yı Tâif’te zehirletti. Sadrâzam Müşîr Es’ad Paşa’yı da onun ze­hirlettiği pek çok söylendi. Sultan Aziz’i zehirletmek istedi, muvaffak olamadı. Tarsus Müftüsü Ahmed Hilmi Fiendi’yi de zehirli şerbetle -Sultan Aziz hakkındaki tasavvurunu Vâlide-Sultan’a söylememesi için- öldürttüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ü bilinmekte­dir. Sadrâzam Mahmud Nedim Paşa’yı Çeşme’ye sürdükten sonra orada zehirleteceğini söylemesi üzerine Midhat Paşa: “Bunu yapamazsınız, muhâlefet ederim ve eğer böy­le bir fiili irtikâb ederseniz bütün dünyaya kaatil olduğunu­zu ilân ederim, isbâta da muktedirim” demiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ve vazgeçirmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evet sayın okuyucularım, Borgialar devrinde Rönesans Roması’nda değil, Tanzimat Türkiyesi’ndeyiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın haz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlık sorgusundaki ifâdesinden:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet, Hüseyin Avni Paşa’nın Mahmud Nedim Paşa’yı zehirletmek istediği doğrudur. Kayserili Ahmed Paşa’yı da ikna etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş. Fakat ben mani oldum. Gerçekten Avni Paşa da, Ahmed Paşa da fena adamlardı. Avni Paşa cezasını çekmiş­tir. Bunu o zaman Rüşdü Paşa’ya da söylemi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştim, belki ha­tırlar. Avni Paşa aynı zamanda büyük meblağlar rüşvet al­mıştır. Biri Mısır Valisi</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İsmail Paşa’dan aldığı rüşvettir ki ona, istediğinden geniş imtiyazlar tanıyan ferman temin et­miştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Büyük h</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırsızlıkta Avni Paşa, Mahmud Nedim Pa­şa’dan ileri idi. Avrupa’dan satın alınan silâhlar için yapı­lan mukavelelerde, büyük meblağlar almışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey’den:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Amerika’dan 600 bin Martini tüfeği alınan partide Av­ni Paşa, Azaryan vasıtasıyla hayli para kazandı. Bu Azaryan’ı Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, kardeşi gibi severdi. Zaten kendisi gibi şiş­man ve hırsızlıkta birbirlerine ortak idiler. Krupp fabrikala­rından da çok para aldılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ebüzziyâ</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tevfik Bey’in</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeni Osmanlılar Tarihi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’ndeki ifâdesi:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Hüseyin Avni Paşa’ya göre Mısır hıdivi İsmail Paşa, yağl</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı kuyruktu; epey sızdırmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl İnal’dan:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Mahmud Nedim Paşa ilk defa sadrâzam olunca, Hüseyin Avni Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a’nın devlet hazînesinden 10 bin keseden fazla (10 milyon altın) çaldığı hakkında aleyhinde tahkikat açtırdı. Sonra Mahmud Nedim Paşa düşünce, bu tahkikat durduruldu (zira bu kadar büyük meblağı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">n Avni Paşa tarafından tek başına çalınması mümkün değildir, başka devlet adamlar</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ına da mutlaka hisse vermiştir). Avni Paşa’nın Mahmud Paşa’ya düşmanlığının sebebi budur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başmâbeynci Lûtfî Simâvî Bey’den:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa’nın silâh satın alınmalarında birçok paralar aldığı söylenmi</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ştir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Müşîr Nusret Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa, çaldığı paralarla çok mal mülk edinmişti. Bu paraların bir k</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ısmını sonradan devlet ve milletin baş be­lâları olan rezillere dağıttı. Velînîmeti olan Sultan Abdülaziz hakkında cesaret ettiği h</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıyanet ve cinayet, herkesi on­dan nefret ettirdi... Onun konağındaki döşemeler, kütüphâne, antikalar, gümüş eşyalar, silâhhâne hiçbir vezirde yoktu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey’den:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Şehvetine çok ma</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğlûbdu. Irz düşmanı idi. Birtakım fâhişeleri konağına getirtir, geceleri içki içerdi. Güzel hanım­ları olan zabitleri taşraya gönderir, kar</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılarının ırzlarına ta­sallut ederdi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O yılları yaşayan ve Türkler’in yetiştirdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği en büyük ta­rih bilginlerinden olan Süreyyâ Bey’den:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa, kelimenin bütün mânâsıyle ırz düşmanı bir canavardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Celâleddin Paşa’dan:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Şehvetine mağlûb, namus hissinden uzak, milletin haklarını çiğnemekte tereddüt bile etmeyen bir sefihti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">General Halil Sedes’ten:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa devrine yetişen pa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şalardan dinledim, gece yarılarına kadar kumar oynar ve oynatırmış...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa’dan:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Askerî bilgisi tamdı. Mülkî i</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şleri hiç bilmezdi... Aske­rî kuvvet, Avni Paşa elinde idi. Kapdân-ı Derya Kayserili Ahmed Paşa dahi onun gölgesi hükmünde olmakla, deniz kuvvetleri de onun elinde gibiydi. Rüşdü ve Midhat Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">alar’ı aradan çıkarıp da kendisi diktatör olmak sevdasında idi. Zâten korkunç ve kötü huylu bir adamdı. Biz diğer nâzırların hükmümüz ise solda sıfı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rdı. Bizi hiç dikkate almaz­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ebuzziyâ Tevfik Bey’den:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa diktatör olmak istedi. Cenâb-ı Hak mağfiret etsin, Çerkes Hasan’ın yaptığı güzel iş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">, buna mâni oldu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Nazif Bey’den:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Çerkes Hasan’ın tabancasından çıkan kurşunlardan Hüseyin Avni’ye isabet edeni, memleket için musibet olma­mış, bilâkis hayır ve isabet olmuştur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey’den:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">-</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, gürültü çıkarmaksızın padişahı tahttan in­dirdikten sonra, bıyığı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">nı balta kesmez oldu. Askerin ve kuvvetin elinde bulunduğunu görünce, alçak tabiatının ica­bı olan kibir ve gururu bir kat daha arttı. Meclislerde müza­kere olunurken artık söz söylemeye bile tenezzül etmeyip, arkadaşı nâzırları</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">n sözlerini başını ve kaşını kaldırıp indire­rek kabûl veyâ reddetmeye başladı... Devletin temellerini tahrîb eden mel’unlardan biri Serasker Avni’dir. İstediğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">i mel’aneti icra etmekten kendisini alıkoyan velînîmetini or­tadan kaldırdıktan sonra, azamet ve ceberûtu büsbütün art­mıştı. Hayâtının sonuna kadar seraskerlikte kalacağını sa­nı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rdı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eski kapdân-ı deryâlardan bahriye müşîri (büyükamiral) Hacı Vesim Paşa’dan:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz’in tahttan indirilmesinden birkaç gün son ra, şâir Ziyâ Bey (Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a) ve Mansûrî-zâde MustafaEfendi (Paşa) ile beraber Hüseyin Avni Paşa’nın yalısına gittik. Bi­zi bir buçuk saat beklettikten sonra kabûl etti. Akıl alır küs­tahlık değ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ildi ama artık o günlerde gemi azıya almıştı.Ben­den nefret ederdi. Zira bir defa Sultan Abdülaziz’i ona kar­şı ikaz etmiştim, duymuş olabilirdi. Sultan Aziz birmanevradan sonra bana “Serasker Avni Paşa askere iyi bakmış</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">, kı­yafetleri mükemmel, pek beğendim” dedi. Yalnızdık, mev­zu da açılmıştı. Fırsatı kaçı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rmadım: “Padişahım” dedim, “Avni Paşa değerli bir askerdir. Fakat gayet kindardır. Fır­sat bulsa efendimizden bile intikam almaya kalkar. Onu İs­tanbul’da bulundurmayın</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ız. Ordu kumandanlığı inzimâmiyle Bağdat’a vâli olarak gönderiniz. Oraları ıslah etsin. İstanbul’da nefs-i hümâyûnunuzu ona teslim etmeyiniz.” Ama bilirsiniz Sultan Aziz, böyle lâflara kulak asmazdı. So­nunda Avni, diktatör bile oldu. Neyse Çerkes Hasan geldi de, hepimizin askerî şerefimizi kurtardı...</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Şeyhülislâm Hayrullah Efendi de Avni kadar alçaktı. Fâhişeye benzer bir sesi ve edası vardı, kırıta kırıta konuşurdu. Tahttan indirme vak’as</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ından sonra o nankör yobaz bile büyüklük taslamaya kalkmasın mı? Deli olmak doğrusu işten değildi. Kötü huy­lu bir adamdı. Sultan Aziz’in israfından şikâyet ederlerdi. Hal’inden sonra padişah</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ın malı olan o kadar altın para, mücevher, değerli eşya ve tahviller ne oldu? Onun israfın­dan şikâyet edenler aşırdılar, kapanın elinde kald</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı. Devlet hazînesine girmedi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âtıf Bey:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülaziz tahttan indirilince nâzırlar, Dolmabahçe Sarayı’na geldiler. Efendimizin daima oturduğu kanepeye Avni Paşa, edepsiz bir şekilde çöktü. Bilhassa yapmışt</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ord. Prof. Dr. Kâzım İsmail Gürkan:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa’da şeker olduğunu Midhat Paşa yazmakta­dır.</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Şeker, delilik yapar. Avni Paşa’nın bazı hareketlerini bu­na bağlamak lâzımdır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid Han:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz’i hal’ etmek fikri en evvel Serasker Hüse­yin Avni Paşa’ya gelmiş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ti. Midhat Paşa ile diğer hal’ erkânı, Hüseyin Avni Paşa tarafından bu işe âdetâ sürüklendiler, karıştırıldı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">lar. Seraskeri, padişaha düşman yapan sebep, bir aralık rütbe ve nişanları alınarak doğduğu memlekete sü­rülmesidir. Bu şekilde doğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">duğu yere sürülerek rezil edildi­ğine kani oldu. Eline geçen ilk fırsatta intikamını aldı. İsraf­lar falanlar hep yalandır, bahânedir. Martini Henry tüfeklerinin satın alı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">nmasında Hüseyin Avni Paşa, hazînenin zara­rı karşısında köpüren bir mutaassıp olmadığını, âleme gös­termişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Fuad Türkgeldi:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa gâyet azamet taslar, inatçı ve kindar idi. Ni­yetinden dönmek ve kin bağladığı bir kimseyi afvetmek ih­timali yoktu. Mahmud Nedim Paşa sadrâzam olunca Hüse­yin Avni Paşa’yı sürdü ve sûiistimallerini açığa çı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">kartmak için tahkikat komisyonu kurdurdu. Onu intikama sevkeden sebep budur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süleyman Nazif Bey:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz’i hal’ edenler arasında meşrûtiyete taraftar olanlar yalnız Midhat Paşa ile Süleyman Paşa idiler. Ordunun padişahtan sonra gelen ikinci büyük kumandanı sayı­lan serasker (Avni Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a) ise, tahttan indirdiği hâkanın mut­lakıyetini kendi eline almak azminde bulunuyordu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Basiret gazetesi sahibi Ali Efendi:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa çok kindardı. Konağına gittiğim bir gün ba na Midhat Pa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şa hakkında burada yazamayacağım kelime­ler söyledi. Gazetemde yazdığım bir yazıyı Cennet-mekân Sultan Aziz mütalâa ederek Avni Paşa’yı azarlamış</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">tı. Bu­nun üzerine Avni Paşa beni bir hafta habse attırdı. Fazlası­na cesaret edemeyerek yakamı bıraktı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ord. Prof. Yusuf Akçura:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, değerli, iktidar sahibi adamları çekemez, onların kuyusunu kazardı. Henüz 44 yaşında ve mirliva (tümgeneral) rütbesinde bulunan Mustafa Celâleddin Paşa’yı, 1870’te sı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rf kitaplarıyla şöhret yaptı diye emekliye sevketmişti. Hâlbuki bu paşa, sonra yeniden askere alındı, ferik oldu, muhaberelerde muvaffakiyet gösterdi ve düş­man karşısı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">nda şehîd oldu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sâdullah Paşa:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Ticaret nâzırı idim. Avni Paşa, Sultan Murad’a mâbeyn-i hümâyûn başkâtibi olduğumu bildirdi, ş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">aşırdım. Şâ­ir Ziyâ Bey’in (Paşa) yerine bu vazifeye gelmek bana yakış­mazdı. Özür diledim. Kaşlarını çatarak “Ne söylüyorsunuz, böyle lakı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">rdıların şimdi sırası mı?” diye sert şekilde konuş­tu. Hâlbuki ben onun nâzır bulunduğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">u hükûmette bir nâzır idim. Bir padişahın başkâtibinin serasker tarafından -hem de hükûmetin bir âzâsı alınarak- tayin edildiğini hiç duy­mamıştı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">m...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lutfi Simâvî Bey:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa, Sultan Murad’ın yakınlarına bile kendi adamlarını tayin etti. Midhat Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a’nın yazdığı, padişahın tasvip ve tasdik ettiği cülûs hatt-ı hümâyûnunu okutmadı ve oradan meşrûtiyetin ilân edileceğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">i cümlesini tehdîd ede­rek çıkarttı. Midhat Paşa, asker süngüsünden ürkmezdi, fa­kat bir şey yapamadı ve beklemeye başladı. Hüseyin Avni Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a, Mahmud Nedim Paşa’nın ilk sadâretinde kendisini rezil ederek sürgüne göndermesine kinlenmişti. Geri kalan hayatını denilebilir ki, bu vak’a idâre etmiştir. Süngü göste­rerek ikbâl mevkiine yükselmek istedi ve bunu yaptı. Fakat rüşvetle lekelenmişti. Hem de bu paraları</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">milletin hakları­nın muhafazasıyla vazifeli ordunun silâhlarından çalarak edinmişti. Belki meşrûtiyetten, bu eski defterler açılır diye çekiniyordu. Maamâfih meşrûtiyeti istememek hususunda Sadrâzam Rüş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">dü Paşa, ondan ileri idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ebuzziyâ Tevfik Bey:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa sadrâzam iken, Mahmud Paşa’nın bile ver­meye cesaret edemediği geniş imtiyazları Mısı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">r valisi Hıdîv İsmail Paşa’ya verdi. Bunun için İsmail Paşa’dan 40 bin al­tın rüşvet aldı. İsmail Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a bu işini yaptırmak için Midhat Paşa’ya 20 bin altın teklif etmiş, Midhat Paşa ise İsmail Paşa’yı ağı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">r şekilde azarlamıştı. Bu defa bir misli meblağı Hü­seyin Avni Paşa’ya vererek işini yaptırdı... Avni Paşa, Sü­leyman Paş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">a olmasaydı, Sultan Aziz’e diş bilemekle ömrü­nü tamamlar, asla onu tahtından indirmeye muvaffak ola­mazdı. Süleyman Paşa’yı öğleyin Dolmabahçe’yi basmaya ikna etmek istemiş, fakat edememiştir. Zira öğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">le üzeri se­rasker, hükûmet toplantısında olacaktı. Süleyman Paşa mu­vaffak olursa ne âlâ... Olamazsa, Süleyman Paşa ile 300 Harbiye talebesini ve birkaç subayı kendi eliyle tevkif edip kendi emriyle kurşuna dizdirecek, bu hizmetine karşılık Sultan Aziz’in kendisini uzun müddet seraskerlikte bı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">raka­cağını ümid edecekti. Avni Paşa işte böyle bir inkılâbçı, böyle bir hamiyyet sahibi idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Albay İsmail Hakkı Bey:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa’nın hususî hayatı rezaletti. O yüksek rütbe­deki asker, ayak takımının devam ettiği genelevlere gider, fâhişelerle eğlenirdi. Bilhassa, “Acem’in Umumhânesi”ne dadanmış</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">tı. Ana ve babası cihetinden çok aşağı bir aileden olması bir yana, hanımı da iyi bir aileden değildi.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-6" id="footnote-233-6-backlink">6</a></span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-6-backlink" id="footnote-233-6">6</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eşi Huriye Hanım, Beşiktaş iskelesi hamallarından İbrahim’in kızıdır.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdurrahman Şeref Efendi:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Veliahd Murad Efendi, saltanat makamına karşı hırs göstermiş, acele etmiş, sabırsızlanm</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıştır. Bir müddet sonra Serasker Hüseyin Avni Paşa’nın da kendisini tahta çıkar­mak isteyenler arasında bulunduğu, Veliahd’e haber veril­di. Murad Efendi inanamadı. Avni Paşa’nın amcas</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ının ken­disini yoklamak için bir tertibi sandı. Hiç sadrazamlık yap­mış bir serasker, padişaha ihânet eder miydi? Fakat haber getirenler ısrar ettiler. Avni Paşa’nın ciddî olduğunu tekrar­lad</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılar. Bunun üzerine Murad Efendi, dostu Nâmık Kemâl Bey’i, Avni Paşa’ya gönderdi, paşanın iyice ağzını araması­n</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ı istedi. Nâmık Kemâl Bey, Avni Paşa’ya gidip gizlice görüştü. Avni Paşa büyük fikir adamını, Sultan Murad’çı ol­duğuna ikna etti. Hâlbuki Avni Paşa derecesinde kindar adamlara bel ba</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğlamak, saltanat makamına namzet bir in­san için çok büyük hata idi. Zira bu karakterde bir adam, padişah olduğu zaman kendisine de kolayca ihânet edebi­lirdi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni Paşa ile Midhat Paşa’dan her türlü hare­ket beklenirdi. Rü</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şdü Paşa ise ağır ve tedbirli olup, saltanat makamına bağlı idi. Gerçi riyâkârdı. Fakat riyâsı ile yıllar­d</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ır herkesi aldatmaya muvaffak olmuştu. Şimdi yıllar sarf ederek yaptığı bu iyi şöhreti kendi eliyle mahvetmesi, hatı­ra gelir işlerden de</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğildi. Hal’den birkaç gün sonra zevcem, Rüşdü Paşa’nın hanımını ziyarete gitmişti. “Hanı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">mefendi” demiş zevcem, Rüşdü Paşa’nın hanımına, “Keşke Paşa efendimiz (Rüşdü Pa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şa) bu işin içinde bulunmasa idi. Midhat Paşa savruk bir adamdır. Avni Paşa’nın ise ırz düşmanı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">hain bir herif olduğunu herkes biliyor, zâten yüzünden de belli. Rüşdü Paşa efendimizden ise erkek kadın herkes emindi.” Rüşdü Paşa’nın ya</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şlı hanımı, bizim hanıma “A kı­zım yavrum” demiş, “Rüşdü Paşa hiç onlarla beraber bulunmak istemedi. Avni Pa</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">şa, zevcin Cevdet Paşa’yı da, Müşîr Derviş Paşa’yı da, Sultan Aziz’e bağlılıklar</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ından dolayı İstanbul dışına tayin etmek istiyordu. Hattâ o gün sana Ay­şe Hanım’la haber göndermiştim. Bu sürgüne Rüş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">dü Paşa çok güç engel olabildi ama Rüşdü Paşa’yı tehdit ettiler, se­ni sağ bırakmayız dediler. Mecbûren işin içinde bulunup bulaş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">mıştı.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa şöyle devam ediyor:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Sultan Aziz tahttan indirildikten sonra Rüşdü Paşa, her şeyin halledildiğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ini sanacak bir budalalığın içine girme­di. İhtilâllerin sonunu kimsenin kestiremediğini bilecek ka­dar okumuş ve görmüştü. O günlerde kendisini ziyarete gelen birçok kişiye “Keşke bir sene evvel Allah canımı alay­dı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">da bu işin içinde bulunmasaydım” gibi lâflar söylemiştir. Hâlbuki darbeyi yapanların içinde en yüksek mevkide bu­lunan kendisi idi, fiilen sadrâzamdı ama gene iki tarafı kol­lamak siyasetini yürütüyordu. Zira Avni ve Midhat Paşalar gibi ihtilâlciler, Rüşdü Paşa’da istidat görmeseler, sadrâzam olması</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">için Sultan Abdülaziz’i tazyik etmezlerdi ve gene Rüşdü Paşa isteseydi bu fitneyi defedebilirdi, darbeyi yaptırmazdı. Hâsılı gene riyakârlığa devam ediyordu ama bu darbeye onun gibi ihtiyar, devlet görmüş bir adamın iş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">tira­kini kimse iyi görmedi. O kadar yılda kazandığı hürmeti kaybetti, bir daha da kazanamadı. Midhat Paşa ise başka âlemdi. Aksine, o günlerde ziyarete gelenlere, yaptığı işle öğünen lâflar ediyordu. Hattâ darbeyi yapanların başı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ol­duğunu iddia ediyordu. Hâlbuki bu baş olmak meziyetini Hüseyin Avni Paşa kimseye vermek istemezdi. Tavrından, Midhat ve Avni Paşalar gibi müfritleri defederek saltanat makamını da nüfûzu altına almak hayalinde bulunduğunu anlı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">yordum. Rüşdü Paşa’nın bu son kabinesinde üçüncü defa maârif nâzırlığına getirilmiştim. Ondan önceki Mahmud Nedim Paşa kabinesinde ikinci defa adliye nâzırı idim ama nüfûzum, darbeye katı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">lmamış diğer bütün nâzırlar gibi solda sıfırdı. Buna rağmen bizi hükûmetten çıkarmak istemiyorlardı. Zira darbenin bütün hükûmetin birleş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">mesiy­le yapıldığını ilân etmişlerdi ama gerçeği bilmeyen yoktu. Gerçeği bilmeyenler belki darbeyi yapanlardan ibâretti. Avni Paşa, Kayserili Ahmed Paşa’yı, Müş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">îr Redif Paşa’yı, dar­benin ertesi günü ferik (korgeneral) yaptığı Süleyman Pa­şa’yı pençesinde tutuyor ve işini onlarla yürütüyordu. Hat­tâ tavrıyla anlatmak istiyordu ki bu iş, ordunun işidir. Rüş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">dü ve Midhat Paşaları ancak âlet gibi kullanmıştır. Fakat Rüşdü Paşa, hattâ Midhat Paşa gibi hatip değildi, onlar gi­bi güzel ve ikna edici konuşamazdı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">. Onun için umûmî yer­lerde susmayı tercih eder, sadece azametle kurulur, oturur­du. Bir gün bana “Cevdet Paşa Hazretleri” dedi, “siz tarih­çisiniz. Daha birkaç gün önce yapılan işler için saçma sapan yazılar hem bizde, hem Avrupa’da yazılmaya başlandı. Aradan zaman geçtikçe kim bilir ne yanlış ş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">eyler yazacaklardır. Siz otoritesiniz. Bu vak’ayı yazmak isteseydiniz, herkes sizin yazdıklarınızı doğru olarak kabûl eder, diğer ya­zanlara inanmazdı. Ş</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">unu arz etmek isterim, bu işe hayli se­neler önce niyet ettim. Birkaç defa da teşebbüs ettim, lâkin tahakkuk etmedi. Sonra Rüşdü ve Midhat Paşaları ikna et­tim.” Bu minvâl üzere -herkesin bildiği- birçok lâf söyledi. Her türlü tafsilât için de emrime âmâde bulunduğunu ve bu mesele üzerindeki bütün vesikaları da verebileceğini beyan etti. Fakat Çerkes Hasan Vak’ası</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">oldu. Kendisiyle bir daha baş başa görüşemedik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Paşa:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa tehdîd eder ve tehdîdini merhametsizce yerine getirirdi. Midhat Paşa ise sadece tehdîd eden bir palavracı</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">idi. Midhat Paşa, darbeden az evvel Rüşdü Paşa’ya “Eğer bu işte ittifaktan ayrılırsan, Beyazıt Meydanı’nda milletin seni pâre pâre edeceğ</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ini düşünmelisin” demiş. Rüşdü Paşa Midhat Paşa’nın bu tarz boş lâflar ettiğini bilmesine rağmen korktu. Korkmakla beraber, Sultan Abdülaziz’e duyurmak istedi, muvaffak olamadı</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hukukçu Abdurrahman Âdil Bey:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">- Hüseyin Avni Paşa sadrâzam iken hükûmet, Fran­sa’dan bir istikraz işinde hata yaparak bir milyon frank (50 bin Osmanlı altını</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">) hazîne kaybına sebep oldu. Dikkate şa­yandır ki, Sultan Aziz’i müsriftir diye fetvâ alıp hal’ etmiş olan Hüseyin Avni Paşa, bir milyon franklık bir zarar ve za­yiatın</span> <span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">bile Sultan Aziz’i gazaplandıracağını bilerek, duru­mu arz etmekten çekinmiş ve meseleyi örtbas etmiştir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sayın okuyucularımın daha fazla midelerini bulandır­mamak için, bu Hüseyin Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a bahsini burada kesiyor ve olayların akışına devam ediyorum...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Meşrûtiyet Meselesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa ortadan kalktıktan sonra meşrûtiyet için ümit­ler ciddî şekilde arttı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Sadrâzam Rüşdü Paşa nasıl olsa ber­taraf edilirdi. Cunta dışında kalanların ise henüz nüfuzları yoktu.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meşrûtiyet meselesi için hem Sultan Murad’ın cülûs hatt-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">hümâyûnunda, hem 3 Haziran’da Sultan Murad’ın başkanlık ettiği hükûmet toplantısında, hem de Avni Paşa’nın katlinden az önce Bâb-ı Meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ihat’te, yani Süleymaniye’deki şeyhülislâmlık makamında yapılan toplantıda bir netice alınamadığı gibi, Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a yaşadıkça bu işin olma­yacağı da açığa çıkmıştı. Sonuncu toplantıya bütün hükûmet üyeleri dışı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda; Müşîr Redif Paşa, Ferik Süleyman Paşa, Kazasker Kara Halil Efendi gibi 3 cuntacı ve cunta dışın­dan Kazasker Seyfeddin İsmail Efendi, âmedci Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Bey (Paşa), sadâret mektupçusu Memduh Bey (Paşa) çağırı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmışlardı. Bu toplantıda, Avni Pa­şa’nın hayatta oldukça meşrûtiyet ilân ettirmeyeceği ortaya çıkmakla beraber, daha sonraki gelişmeleri anlamak bakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­mından, fikirlerin ne şekilde dağıldığını söylemek lâzımdır.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">: Kaanûn-i Esâsî (Anayasa) derhal hazırla­nıp ilân edilsin ve millet meclisi kurulsun. Bu fikri hâriciye nâzırı Râşid Paşa, devlet nâzırları Halil Şerif ve Server Pa­ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">alar ve çok şiddetle Ferik Süleyman Paşa destekledi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Devlet nâzırlarından Müşîr Nâmık Paşa: Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın fikirleri aynen uygulanmalı, şu şartla: milletvekilleri yalnız Müslümanlar’dan seçilsin. İmparatorluğun Hıristi­yan kavimlerine böyle bir politik güç tanınamaz, impara­torluk aleyhine kullanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlar. İngiltere ve Fransa, millet mec­lislerine -milyonlarca Müslüman tebaaları olduğu halde- Müslüman milletvekili kabûl ediyorlar mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Maârif Nâzırı Cevdet Paşa, Adliye Nâzır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Safvet Paşa ve Kazasker Seyfeddin Efendi: Tanzimat-ı Hayriyye (1839) ve Islâhât (1856) fermanları bir anayasa hâline dönüştürülebi­lir ve 1876 şartlarına göre böyle de yapılmalı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dır. Zaten im­paratorlukta Fâtih ve Kanûnî anayasaları asırlarca hüküm­ran olmuştur. Millet meclisi ise çok tehlikelidir. Kurulma­malıdır demiyoruz, fakat üzerinde pek çok düşünülmelidir. İngiltere ve Fransa’da vardır ama İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ngiliz ve Fransız millet­vekillerinden mürekkeptir. Bizde ise nüfusa göre yapılacak bir seçimde üçte bir gibi çok kudretli bir Hıristiyan azınlık milletvekilleri grubu doğar. Belki imparatorluğun Müslü­man kavimleri arasına da zıddiyet girer.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu fikirleri ileri süren Cevdet Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a devrinin, belki bütün XIX. asrın en bü­yük Türk âlimidir. Mustafa Reşid Paşa yetiştirmesi bir Tanzimatçı’dır. Tarihçi olduğu için Osmanlı toplumunu da çok iyi tanımaktadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Safvet Paşa ise, Ali ve Fuad Paşalar’m ar­kadaşı ve onlar gibi Mustafa Reşid Paşa yetiştirmesi bir diplomattır... Bilhassa Avrupa devletlerinin idâre şekilleri­ni ve politik dengelerini çok iyi bilmektedir; çok uzun yıllar Avrupa’da elçilikler yapmış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">en değerli devlet adamların­dan biridir, o sırada Cevdet Paşa’nın yerine adliye nezareti­ne getirilmiş, Cevdet Paşa tekrar maârife alınmıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Bu iki şahıs aynı zamanda çok meşrûiyetçi ve devlete çok bağlı karakterleri temsil ederler. Devlet adamları arasında bir ih­tilâl sonrasında pek çok görülen bölünmelerle devletin za­rara uğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rayacağından ödleri kopmaktadır. Her iki ucu bir­leştirebilecek formüller ileri atmalarının ikinci sebebi de budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Rüşdü Paşa: Bu meclise katı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lan devlet adam­larının en kıdemlisiyim. Böyle bir imparatorluk usûl-i meşrûta (demokrasi) ile yönetilemez, derhal dağılır. Mecliste her kavim imparatorluğu değil, kendi kavmiyetini savunur. Her kavmin arasına da Avrupa devletlerinden biri geçiverir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eyhülislâm Hayrullah Efendi, Müşîr Redif Paşa, Mahmud Celâleddin Bey, Memduh Bey, Ticaret Nâzırı Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, Tophâne müşîri (kabineye dâhil­dir) Cihan seraskeri Rızâ Paşa, Maliye Nâzırı Yusuf Paşa, Evkaf Nâzırı Ahmed Kemâl Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa: Sadrâzam Paşa Hazretle­ri ile aynı fikirdeyiz. İmparatorluğun 1876 yapısı bakımın­dan bu fikrin büyük ağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlığı vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kazasker Kara Halil Efendi: Şeyhülislâmlıkça seçilmiş kişilerden bir Müslüman meclisi kurulsun, hükûmet istedi­ği zaman bu meclise danış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Serasker Hüseyin Avni Paşa: Meşrûtiyet ilân edilemez!</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kapdân-ı Deryâ Ahmed Paşa: Serasker Paşa Hazretleri ile aynı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fikirdeyim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle bir meclisten tek fikir etrafında birleşmesini iste­mek muhâl ile uğraşmak olduğundan başka; zaten tek bir gerçek vardı: Bütün nâzırlar ve padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah meşrûtiyet istese, sadece Avni Paşa istemese, meşrûtiyet ilân edilemezdi. Av­ni Paşa’nın ise meşrûtiyet ilân ettirmemek hususundaki azim ve kararı kat’î idi. Hattâ Çerkes Hasan Bey’in, meşrûtiyet taraftarlarınca harekete geçirildiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i bile o günlerde söylenilmişse de doğru değildir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Vak’asına kadar asıl mücâdele Avni ve Midhat Paşalar arasında geçti. Midhat Paşa için çok ümidsiz bir mücâdeleydi ve ısrar ederse eninde sonunda Avni Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın onu bertaraf edeceği ayan beyan belli idi. Fakat Çerkes Hasan buna hacet bırakmadı ve mücâdelenin Midhat Paşa tarafından kazanılmasını -bu iş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">le hiç alâkası olmamasına rağmen- sağlamış oldu. Çerkes Hasan vak’asından önceki Avni-Midhat Paşa çekişmesinin birkaçını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aşağıda anmak istiyorum:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, Sultan Murad’ın huzurunda yapılan toplantıda, meşrûtiyet lüzumunu, büyük mübâlâğa ve o tip şarlatan politikacı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lara has bir ateşle, fakat hitâbet sanatının parlak bir örneğini vererek izah etti. Sultan Murad’ın mütebessim çehresi ve küçük mimikleri konuşmayı çok beğendiğini, meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rûtiyete ise samimî bir şekilde taraftar bulunduğunu gösteriyordu. Meşrûtiyet padişahın selâhiyetlerine “şart” koymak demekti. Bu şart zâten Tanzimat Fermanı ile 37 yıl önce konmuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tu. Şimdi İngiltere ve Fransa kralları gibi bir Türk Padişahı yapılmak isteniyordu. Yani padişahın yetkileri; Avusturya-Macaristan İmparatorundan, İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">spanya Kralından, Rusya İmparatorundan daha az, bu son ikisinden pek çok daha az olacaktı. Sultan Murad da buna muvafakat ediyordu. Osmanoğulları, yukarıda anılan hânedanların hepsinden daha fazla devletin kurucusu olduğu halde… Böyle bir padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah bulunamazdı. Midhat Paşa da çok memnun oldu. Fakat Sultan Murad’ı atalarının selâhiyetlerinden kimin lehine olduğu pek de belli olmayacak şekilde feragat ettiği için biraz küçümsedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Avni Paşa:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu mes’ele dedi; ileride etrafı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla müzakere edilecek mes’elelerdendir. Şimdi düşünülmesi lâzım gelen daha mühim şeyler vardır…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın cülûs hatt-ı hümâyûnunda meşrûtiyete ve ıslahata dair mutat yuvarlak lâflar dışı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda, bir vaatte bulunmasına Avni Paşa izin vermedi. Artık halk, Sultan Aziz’in tamamen şahsî kin ve ihtiraslar için tahtından edildiğine kanaat getirdi. Halk meşrûtiyet ve meclis nedir pek bilmiyordu. Hele Türk asıllı olanlar, Hristiyanları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n da katılacakları bir millet meclisinden şiddetle ürküyorlardı ama bir şeyler de bekliyorlardı. Koskaca anlı şanlı bir asker padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ah, yok yere mi tahtından edilmişti? Midhat Paşa bunu az çok hissediyordu. Çerkes Hasan vak’asından önce gene bir gün kendi konağında nâzırlar toplandığı zaman şunları söylemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Padişahı hal’ etmekten maksadımız, meşrûtiyeti ilan ile devlet ve milletin her veçhile hayatî selâmetini temin edebilmektir. Yoksa yine istibdât idaresini devâm ettirmeye çalışmak, istibdâtı yaşatmak değildir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın bu tarz konuşmalarının yaldızından artık tamamen bıkan Avni Paşa, sadrâzamları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bile azarlayacak şekilde burnu büyümüş Midhat Paşa’yı şu sözleri ile dehşet içinde bırakıp mes’eleyi kesip attı:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- (Kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıcını göstererek) Millete ıslahat işte bu kılıçtır ve padişahları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n idâresi ise devletin başında bulunanlara aittir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadrâzam Mütercim Rüşdü Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Avni Paşa’nın ölümünden sonra bir hey’et Kaanûn-i Esâsî’yi hazırlamaya başladı. Bütün evrâkı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">âmedci Mahmud Bey’e verdim. Artık karışmadım. Onlar da bana sual etmediler. Zira meşrûtiyetin devlete muzır olduğunu biliyordum…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O vakit devlet, Avni, Rüşdü ve Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">alar’ın eline düştü. Gerçi hükûmet şirket kabûl etmez. Fakat bunlar diğer nâzırları tahakküm altına aldılar. Her biri, diğer ikisini ortadan kaldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rıp tek başına kalmak emelindeydi. Gerçi kuvvet Avni Paşa’nın elindeydi. Fakat İngiltere, Midhat Paşa’ya pek fazla sahip çıkıyordu. Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ise fiilen sadrâ­zamdı. Benim de dâhil olduğum sair nâzırlar ise, sol taraf­taki sıfır gibi idi...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın Hastalığı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Aziz’in ölümünden iki gün sonra, 6 Haziran’da Sultan Murad’ın hastal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı, açıkça belli oldu. Hususî hekimi Dr. Kapolyon, yanlış bir tedavi uyguladı, büsbütün zarar gördü. Hükûmet, dünyanın en meşhur akıl hastalıkları mü­tehassıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olan Dr. Liedersdorfu Viyana’dan İstanbul’a da­vet etti. Ancak Çerkes Hasan Vak’asını öğrenmesi üzerine Sultan Murad, hemen hemen tamamen çıldırdı. Padişahın hastal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığından bahsetmek büyük suçtu. Nâzırlar, kendi ara­larında bile bundan bahsetmemeye karar verdiler. Ancak halk, durumu hızla öğreniyordu. Hüseyin Avni, öldürül­mesinden bir iki gün önce padişah hakkında:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hânedânın içinde en değerlisi bu idi, o da böyle oldu! demi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şti. Bununla, artık kendi diktatörlüğünün meşrûlaşacağını da ihtar etmiş oluyordu. Hüseyin Avni gibi bir ada­mın, kimin değerli, kimin de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğersiz olduğunu takdir edebi­leceği şüphesiz renk köründen renkleri ayırmasını istemek gibi bir şeydir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çerkes Hasan Vak’ası üzerine hükûmet, padi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahın otur­duğu Yıldız Kasrı çevresine çepeçevre birlikler koydurdu. Zira eylemin kimin tarafından, kime karşı yapıldığı, hedef­ler aras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında hükümdarın da bulunup bulunmadığı, şümûlü, ordunun hangi parçalarının eyleme tarafdar olduğu ta­mamen meçhuldü. Padişahın, Yıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ız’a kapanması da doğru görülmeyip kapalı araba ile gene Dolmabahçe Sarayı’na ge­tirildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O sırada Mâbeyn başkâtibi olan Sâdullah Bey’in (Paşa) ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hükûmetin Çerkes Hasan Vak’ası hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında bildirdiği bütün mahrem malûmatı, Mâbeyn-i Hümâyûn Müşîri âmi­rim Dâmad Nûri Paşa’ya ve Dârüssaâde ağası Süleyman Ağa’ya naklettim. Halk, Çerkes Hasan’ın yaptığı i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi beğen­diğini anlatır taşkınlıklar yaptığı için, vaziyet çok keyifsizdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Osmanoğullar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’nda taç giyme töreni karşılığı olan kılıç kuşanma töreninin, yeni padişahın tahta geçmesinden son­raki ilk cuma günü yapılması lâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ım geliyordu. Bu merasim yapılmadan, hükümdarın hâkan ve halife sıfatlarının ta­mamlanmadığına inanılırdı. Sultan Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın hastalığı se­bebiyle kılıç alayının geciktirildikçe geciktirilmesi, halk ara­sında büyük dedikodulara sebep oluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Topkapı Sarayı’ndan Eyüp’e giden cadde (Divanyolu - Bayezid - Fatih - Edirnekap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısı - Defterdar - Eyüp) üze-rinde­ki bütün binalar, bazıları ağır kiralarla kiralanmış, arsa ve mezarlıklara salaşlar yapılmış, velhâs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl halk, padişahını seyretmek için kendi hesabına bütün tedbirleri almıştı. Ön­ce, amcasının ölümü üzerine Zât-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şâhâne’nin teessürü do­layısıyla kılıç alayının ertelenmesini irâde ettiği bildirildi. Sonra sırtında ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkan bir çıban dolayısıyla gömlek ve ceket giyemeyeceği için kılıç alayının belirsiz bir tarihe bırak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıldı­ğı ilân edildi. Halk:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Padişahsız devlet idaresi paşaların hoşuna gitti, deme­ye, Rüşdü ve Midhat Paşalar hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında ağır sözler söyleme­ye başladı. Ulemâ:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Halîfe cinnet hâlinde olduğundan cuma namazı kılın­maz! diye konuşuyordu. Veliahd Abdülhamid Efendi’nin tahta çıkar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılması icab ettiği gittikçe daha sık söyleniyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Abdülhamid lâfı ortaya atılınca en ziyâde Sul­tan Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın annesi olacak cadı telâşa düştü. Zira gayetle muhteris bir kadındı ve oğlundan başka bir padişahın ken­disinden hesap soraca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğından korkardı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İç durumun karışıklığı, dış duruma aksetti. Rusya, iç du­rumu ihtilâl içinde bulunan Türkiye’yi karıştırmaya başla­dı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Türkiye imparatorluğunun birer parçası olan Sırbistan ve Karadağ prenslikleri, 2 Temmuz’da isyana başladılar. Sı­nırlarını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tecavüz ettiler. İkisi de Sırp ve Ortodoks olan bu prenslikler, Rusya tarafından kışkırtılıyorlardı. Hattâ Sırp kuvvetlerine, bir müddet önce Doğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u Türkleri’nden Taşkend’i aldığı için “Taşkend Fatihi” denen Rus orgenerali Çernayef kumanda ediyordu. Böylece 1877-78 Türk-Rus sa­vaşının mukaddimesi başlamış oldu.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-7" id="footnote-233-7-backlink">7</a></span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-7-backlink" id="footnote-233-7">7</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sırbistan prensliği 43.555 km2 ve 1.384.000 nüfuslu, Karadağ ise 4.427 km2 ve 120.000 nüfuslu, iç idarelerinde otonom iki ülke idi.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın hastal</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı, halktan saklanmayacak hâle geldi. Viyana’dan getirilen Dr. Leidersdorf, padişahın Viyana’daki kliniğinde birkaç ay tedavi görmesi icab ettiğini, bu tedaviden sonra iyileşmesinin kesin olduğunu, aklî denge­sinin geçici olarak bozulduğunu ve daimî olmadığını bildi­rir raporunu verdi. Hükûmetin, böyle uzun bir tedaviyi gö­ze almas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına ve hele padişahı Viyana’ya göndermesine im­kân yoktu. Bu cuma selâmlığından dönen Sultan Murad’ın kendisini pencereden üniformasıyla havuza atmak isteme­si, bardağı taşıran son damla oldu. Adamları, hükümdarı pencereden çekip almak için, parmaklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını zorla açmak is­tediler. Manzarayı seyreden kardeşi Veliahd Abdülhamid Efendi, padişahı zorlayan saray adamlarını ağır şekilde azarlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı gibi, durumu Rüşdü Paşa’ya da bildirdi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Veliahd Abdülhamid Efendi’nin Durumu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ticaret Nâzırı Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa, kayın­biraderi Beşinci Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın hal’i ile diğer kayınbirâderi Veli­ahd Abdülhamid Efendi’nin tahta geçirilmesi lüzumunu ileri sürdü ve bu iş için hayli çalıştı. Mahmud Paşa, İkinci Abdülhamid’in en sevgili kız kardeşi olan Cemile Sultan’la evli idi. Fakat buna ra</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğmen Abdülhamid Efendi, bu Mahmud Paşa’yı mimlemişti. Zira amcası Sultan Abdülaziz’in hal’i ile pek ilgisi yoksa da, katli ile ilgisi olduğunu, bunu evvelden bildiği veya sezdiğini gösterir epey delil vardı. Sonradan Cemile Sultan’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın kocasının afvı için Sultan Abdülhamid’e yaptığı bütün ricaları neticesiz kalacaktır. Sul­tan Abdülhamid’in ise, amcasının katline az veyâ çok nisbette katıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığına kanaat getirmeden, böyle bir adamı feda etmesine imkân yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada Müşîr Redif Paşa, serasker vekili olarak ordu­nun başında idi. Asıl serasker Abdülkerim Nâdir Abdi Pa­şa, Sırbistan isyan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını yerinde görmek için Tuna boyuna git­mişti. Yeni bir hal’ ve yeni bir cülûs (tahttan indirme ve tah­ta çıkarma) için ordunun muvafakatini almak lâzımdı. Hüseyin Avni Paşa’nın yerine serasker olan Abdülkerim Nâdir Paşa, cuntadan değildi. Avni Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa kendisine Sultan Aziz’in tahttan indirilmesi lüzumunu açtığı zaman şu cevabı ver­mişti:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne yaparsanız yapınız, fakat askeri bu işe karışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırma­yınız, askersiz yapınız. Askeri karıştırırsanız, sonra yeniden yeniçeri olurlar. Biz yeniçeriliği 51 sene geride b</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıraktık...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu, Sultan Aziz Vak’ası üzerinde söylenmiş en kudretli ve en ileri görüşlü cümledir... Bir mareşal tarafından söy­lendiği için ehemmiyeti artmaktadır. Halk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın “Abdi Paşa” dediği bu Abdülkerim Nâdir Paşa, 69 yaşında yaşlı bir as­kerdi. İkinci Mahmud’un şahsen uğra</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şarak yetiştirdiği su­baylardandı. 1835-40 arasında 5 yıl Viyana’da kurmaylık tahsil etmiş, çok iyi Batı ve Doğu dilleri ö</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğrenmişti. Fakat 1876 dünyasında Abdi Paşa’nın askerlik görüşlerinin mo­dası geçmişti. Çok atılgan bir kumandan da olmayan Abdi Paşa, nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlıklarda bulunmuştu. Sultan Aziz hakkındaki sûikasdı önceden bildiği halde pasif vaziyette kaldığı için Sultan Abdülhamid’ce mimlenmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Redif Paşa, Abdülhamid Efendi tahta ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkar çıkmaz asa­leten seraskerliğe gelmeyi ümid ediyordu (öyle de oldu). Fakat bu iş, Rüşdü ve Midhat Paşalar’ın bu mevzuda</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">anlaş­malarına bağlı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi, kolları sıvamanın zamanı geldi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğine inandı. Ağabeyi hasta idi. Bir çeşit nâibe-i saltanat şeklinde Kösem Sultanlık oynayan Şevk-Efzâ Vâlide-Sultan, Abdül­hamid Efendi’nin en hoşlanmadığı üvey annesi idi. Devlet başkan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ortada yoktu. Rüşdü Paşa ihtiyar ve allâk, Midhat Paşa palavracı idi. Dışarıda kara bulutlar, Türkiye’ye doğru geliyordu. Aklı yerinde olmayan bir hükümdarın maka­m</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında kalamayacağına hiçbir şüphe yoktu. Tahta geçmesi icab ediyordu. Midhat Paşa’yı hiç sevmiyordu. Bu adamın eninde sonunda imparatorluğun başını belâya sokacağın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kesin şekilde hissediyordu. Rüşdü Paşa’nın ise devri çoktan geçtiği gibi, hiçbir şekilde itimat edilecek adam değildi ama bu ikisiyle anlaşmadan, onları ikna etmeden tahta ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkmak da mümkün değildi. Hiç olmazsa pek zordu. İşin uzaması­na, deli bir hükümdarın daha aylarca tahtta kalmasına se­bep olurdu. Bu iki paşadan kurnaz ve zeki olduğuna emin­di. Onları ikna için çalışmaya karar verdi. Fakat tabiatiyle davet ve te</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şebbüs karşı taraftan gelmeliydi... Karşı tarafa da bu davet ve teşebbüsü yapmaya mecbur bulunuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Efendi bu kararı ile bir karar daha verdi. O yaşına kadar padişah olmayı pek ümid edememişti. Amca­s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı da, veliahd olan ağabeyi de gençti... Muhtemelen kendi­sine sıra gelmezdi. Ancak amcası tahttan indirilip ağabeyi de dengesizlik alâmetleri gösterince, bu işi düşünmeye baş­ladı. İnsan olarak a</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğabeyi Sultan Murad’ı severdi. Çocuk­luklarından beri iyi geçinir ve sevişirlerdi. Aralarında kötü hiçbir şey geçmemişti. Fakat ağabeyinin, amcalarına karşı en</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">pis entrikalara karıştığına veyâ karıştırıldığına şahit olan Abdülhamid Efendi, ağabeyinin karakterinden nefret etti. Ağabeyinin, Osmanoğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ulları’nın 650 yıllık şerefini leke­lediğine kanaat getirerek müteessir oldu. Ağabeyinin anne­sinden ise eskiden beri hoşlanmaz, çok muhteris bulurdu. Fakat bunu belli etmemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ti. Zira bir şehzâdenin üvey anne­sine kötü davranması, Osmanoğulları geleneğinde büyük terbiyesizlik sayılırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad, denilebilir ki Cenâb-ı Hakk’ın cezasına, daha bu dünyada uğramıştı. Peygamberin meşrû halefi ve vekili de olan Türkiye hâkanı amcasına delilik isnad ederek tahttan indirmeye zemin hazı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rlaması, çok beddua almasına sebep olmuştu. Milletin menfaatleri ve bu menfaatlerin ba­şında gelen silâhlı kuvvetlerin üzerine titreyen bir hüküm­darın, ortada belli başlı bir sebep bulunmaksızı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n haksız ye­re ve zulmedilerek tahttan uzaklaştırılmasının büyük felâ­ketler getireceğini, belki devlet adamlarından çok defa da­ha hassas olan halk hissetmişti. Sultan Murad’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n durumu, ağustos ayında artık açıkça ortaya çıkınca herkes, bu delili­ğin, Allah’ın bir mücâzâtı olduğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">unda ittifak etti. Sultan Mu­rad, mutlaka Allah’ın gücüne giden bir şey yapmıştı. Halk, bu şekilde değerlendirmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cuntacıları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n değerlendirmesi ise şüphesiz ve her zaman olduğu gibi, halktan farklı idi. Kudretli adam pozundaki Midhat Paşa, yeniden bir saltanat değişikliğini sadece can sıkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">cı buluyordu. Hiç kimseyi sevmeyen bir mizaçta olduğu için Sultan Murad’a da gerçek bir sevgisi yoktu. Bütün megalomanyaklar gibi de, kendi şahsından başka kimseye kar­şı gerçek bir saygı duymuyordu. Ha Murad, ha Abdülha­mid... Böyle düşünüyordu. Veliahd Efendi’nin ağabeyi gibi meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rûtiyet taraftarı olmadığı söyleniyordu ama bunun da fazla ehemmiyeti yoktu. Zira Sadullah Bey (Paşa), Nâmık Kemâl Bey, Ali Suâvi Efendi gibi edipler bu sırada, Midhat Paşa’yı kesin şekilde iktidara getirecek bir anayasa üzerin­de çalışıyorlardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">... Bu anayasa ile Midhat Paşa hayat boyu ve ölesiye sadrâzam olacak, kafa tuttuğu takdirde padişaha haddini bildirecek, dostu sandığı İngiltere’yi yanına alıp diğer devletlere bile kafa tutabilecekti. Hele ilk fırsatta Rus­ya’ya haddini bildirip, Mustafa Reş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">id Paşa’nınkini geçen bir şöhret kazanacaktı. Reşid Paşa’nın yaptığı işi o neden yapamasındı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa’nın değerlendirmesi ise, tek noktası doğru olmayan Midhat Paşa’nınkinden çok daha gerçeklere yat­kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndı. O, şahısları anlamaya itina ederdi... Yani Midhat Paşa’nın hiç ehemmiyet vermediği bu husus, onun siyâsî ha­yatında esas prensipti. Bu Veliahd Abdülhamid Efendi’nin, ağabeyi Sultan Murad’dan hemen hemen tamamen ayrı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bir karaktere sahip olduğunu hissediyordu. Bir bakıma amcası Sultan Aziz’e benziyordu ama Sultan Aziz’de olmayan ve Sultan Aziz’in küçüklük saydığı kurnazlık, bu veliahd efen­dide var gibiydi. Belli etmemesine rağmen, fevkalâde zeki, faal ve çalışkan olduğu söyleniyordu. Ağabeyinin kusur ve iptilâları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın bir tekinin bile Abdülhamid Efendi’de bulun­duğunu işitmemişti. Abdülhamid Efendi az konuşuyor, çok dinliyordu. Kapalı kutu idi. Herhalde böyle bir adamın Sul­tan Murad gibi uysal bir hükümdarın yerine tahta çıkarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l­ması şahsı ve cunta için hayırlı değildi. Abdülhamid Efen­di’nin tek müsbet tarafı, meşrûtiyete taraftar olmadığını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n söylenmesiydi. Fakat Allah kahretsin, bu bile Rüşdü Paşa’yı sinirlendiriyordu. Demek Abdülhamid Efendi, saltanat sü­receği imparatorluğu bu derece iyi tanıyordu. Yani şu Mid­hat Paşa’dan çok daha iyi tanıyordu. Böyle bir adamı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tahta çıkarmamak lâzımdı ama bu mümkün müydü? Hayır, de­ğildi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa için meseleyi dalgalanmaya bırakmak da icab ediyordu. Abdülhamid Efendi ile Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı karşı karşıya bırakıp aradan fırlamaya karar verdi. Bunun şahsı için en münâsip politika olduğuna emindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Velîahd-i Saltanat Abdülhamid Efendi, Rüşdü ve Midhat Paşaları, Maslak Köşkü’ne dâvet etti. Gayet maharetli cüm­lelerle Rüşdü Paşa’yı ölünceye kadar sadârette bırakacağın­dan bahsetti. Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’ya da meşrûtiyete taraftar gö­züktü. Hattâ Midhat Paşa’yı elde etmek için pırlanta kol düğmelerini kolundan çıkarıp paşanın koluna taktı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Bu düğmeleri Midhat Paşa sonradan Avrupa’da 4 bin İngiliz altınına satacaktır. Rüşdü ve Midhat Paşalar’ın Abdülha­mid Efendi’ye tamamen kandı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">klarını söylemek doğru ol­maz. Fakat kanmış görünmeye mecburdular. Sultan Murad’ı tahtta tutmak imkânı kalmamıştı. Abdülhamid Efendi tahta çıkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nca, olayların gelişmesine göre şahsî politikalarını devam ettireceklerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa, kabineyi topladı. Hal’ ve cülûsun üzerinde bütün nâzırlar -tek istisna ile- birleş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tiler. Tophâne müşîri Ci­han Seraskeri Rızâ Paşa, muhalif rey verdi. Sultan Murad’ın tedavi ettirilmesini, hastalığının geçici olduğunun Dr. Leidersdorf tarafından beyan edildiğini, o zamana kadar Ab­dülhamid Efendi’nin saltanat nâibi sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fatıyle vekâleten dev­let başkanlığını yürütebileceğini, Abdülmecid Hân’ın sev­gili büyük oğlu Sultan Murad’a kıyılmaması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı söyledi; o, Sultan Mahmud Hân Cennet-mekânın büyük oğlunun bü­yük oğlu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa cevap verdi: Nâib olması Abdülhamid Efen­di Hazretleri’ne teklif edilmiş, kesin ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ekilde red buyurmuş­lar, devletin başına bir de niyâbet meselesinin ağırlık ver­memesini söylemişlerdir. Bu fikrin ağırlığına şahsen katılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rım. Başka bir şehzâdeyi nâib yapmak ise, işleri artık fevka­lâde karıştırır. Eski asırlardaki gibi Vâlide-Sultân’ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da nâibe yapamayız. İçimizden birkaç nâzırdan müteşekkil bir niyâbet meclisi kursak, zaten dedikodu ayyûka çıktı, halk bizi tefe koyar, hiç haysiyetimiz kalmaz. Tek yol, Velîahd-i Saltanat Hazretleri’ni cülûs ettirmektir (tahta çıkarmaktır).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">er kabine üyeleri o yolda oy kullandılar. 31 Ağustos 1876 günü Beşinci Sultan Murad Hân, Osmanlı tarihinin en kısa saltanatından sonra tahttan indirildi. Hakkında</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“muhtellü’ş</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">-şuûr”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fetvâsı alınmıştı ve bu defa bu sıfat doğruydu, amcası hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında verilen gibi alçakça bir isnat değildi.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad’ın Tahttan İndirilmesi ve İkinci Abdülhamid’in Tahta Çıkması</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte o kadar ümidlerle beklenen, Ziyâ Bey’in sadrâzam ve Nâmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Kemâl Bey’in hâriciye nâzırı olmak üzere yıllar­ca bekledikleri, bu derecede anlı şanlı şahsiyetler tarafından ümid hâline getirilen Sultan Murad’ın saltanatı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">böyle hü­zünle sona erdi ama amcasının uğradığı felâkete asla uğra­madı. Ne hakaret gördü, ne öldürüldü, ne ailesi efradına bir şey yapıld</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Saltanatı 3 ay ve 1 gün veyâ tahttan indirildiği gün de hesaplandığı takdirde 93 gün sürmüştü. Nitekim şu beyit meşhur oldu:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Doksan üçde doksan üç gün pâdişâh-î dehr olup</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Göçdü uzlet-gâh</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ınâ Sultan Murâd-î nâ-murâd</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk “93”, olayın geçtiği 1293 yılını işaret eder. Beytin mâ­nâsı ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyledir:</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“93’te 93 gün zamanın padişahı olup -muradı gerçekle­şemeyen- Sultan Murad yalnızlık köşesine çekildi!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">35 ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şını 11 ay ve 11 gün geçiyordu. Diğer bir deyişle, 36 yaşından 19 gün eksik olarak tahttan çekiliyordu. Şevk-Efzâ Vâlide-Sultân ise, “Makaam-ı Mehd-i Ulyâ” denilen Tür­kiye imparatoriçelik tahtını bırak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyordu. Bu tahta şimdi, Sultan Abdülmecid’in Şevk-Efzâ Sultan’dan 10 yaş genç diğer bir eşi, Perestû Dördüncü Kadın-Efendi oturuyordu; 46 yaşındaki Perestû Vâlide-Sultan, Sultan Abdülhamid’in asıl annesi değildi ama as</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl annesi Tîr-i Müjgân Kadın-Efendi ölünce, çocuksuz olan Perestû’nun dairesine Şehzade Abdülhamid’i elinden tutarak babası Sultan Abdülmecîd biz­zat getirip oğulluğa kabûl edip etmeyeceğini sormuştu. He­nüz 23 yaşında olan Perestû Kadın, on buçuk ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şındaki ye­tim şehzâdeyi, ondan sadece 12 yaş büyük olmasına rağ­men, gerçek anne sevgisinden farksız bir şefkatle kucakla­mış ve öyle yetiştirmişti.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi mükâfatını görüyordu: Osmanlı tarihinde ilk ve son defa olarak bir padişah, kendisi­ni doğurmayan ve aslında üvey annesi olan manevî annesi­ni, Vâlide-Sultanlık tahtına oturtuyordu. Perestû Vâlide-Sultan, imparatoriçelik tahtında selefi olan orta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğı Şevk-Efzâ Sultan’dan tamamen farklı bir karakterde, çok tatlı ve yu­muşak huylu, politika ile asla meşgul olmaz, şefkatli ve ha­yır sahibesi bir kadındı. 28 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl şan ve şerefle, sessizce ve hiç­bir şekilde ismini duyurmayarak Türkiye imparatoriçelik tahtında oturdu ve bu makamda iken 1904’te öldü. Ondan sonra da bu makam boş kaldı. Zira sonra tahta çıkan padi­şahların anneleri hayatta de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkameti için amcasının yaptırdığı muhteşem Çırağan Sa­rayı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kendisine, annesi, tek oğlu Mehmed Salâhaddin Efen­di, kızları ve yüzlerce hizmetkârı ile oturmak üzere tahsis edilen Sultan Murâd-ı Nâ-Murâd, 28 yıl sürecek acıklı ha­yatına baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ladı. Bu müddet içinde Çırağan Sarayı’ndan çık­madı. Bu suretle, amcasına ihânet ederek Türk milletinin başına tarihin gördüğü en büyük felâketlerden birinin açı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l­masına zemin hazırlamanın cezasını yaşadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1977 yılı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan beri Osmanlı Hânedânı’nın başı -yani en yaşlı şehzâdesi- olan Ali Vâsıb Efendi (1984’te öldü), Sultan Murâd’ın oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lu Salâhaddin Efendi’nin torunudur. Sultan Mahmûd’un büyük oğlu Sultan Mecîd’in büyük oğlu Sul­tan Murâd’ın tek oğlu Salâhaddin Efendi’nin büyük oğlu Ahmed Nihâd Efendi’nin tek oğludur.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid’in Şahsiyeti</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Abdülhamid, sonradan İttihatçılar’ın Türk düş­manları ile aynı paralelde propaganda ettikleri gibi cahil değil, İttihatç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılar’ın hemen hepsinden daha bilgili ve kültürlü, İttihatçıların istisnasız hepsinden daha zeki ve kabiliyet­li idi. İbrahim Edhem Paşa, Ahmed Kemâl Paşa ve Fransı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z olan Gardet’den Fransız, Gerdankıran Ömer Efendi’den Türk, Ali Mahvî Efendi’den Fars, Ferid Efendi ile Şerif Efen­di’den Arab dillerini mükemmel şekilde öğrenmişti. Vak’anüvis Kazasker Lutfi Efendi’den Osmanlı tarihi, Guatelli Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa ile Lombardi’den Batı musikîsi ve piyano öğren­miş, Türk musikîsi öğrenmemişti. Diğer sahalardaki hoca­lar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını saymıyorum. Uzun saltanat devrinde çağdaşı olan dünyanın bütün hükümdârları içinde en zekisi ve dış poli</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­tikaya en çok aklı ereni idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid, XIX. asrın sonları ile XX. asrın başla­rında, dünyanın üzerinde en çok konuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ulan birkaç şahsiye­tinden biri olmuştur. Hakkında her devirde yapılan neşri­yat, vagonlar dolusudur. İkinci Meşrûtiyet’ten sonra gelen yeni rejim, İkinci Abdülhamid’i mahkûm etmiş, bundan sonra, hattâ nedense bu güne kadar, bu hükümdarı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n lehin­de, hattâ tarafsız yazmak ve konuşmak, yazan ve konuşa­nın istikbali için tehlikeli sayılmıştır. Bunun sebebi, İkinci Abdülhamid’in, asla mürteci olmamak şartı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla, muhafaza­kâr olması ve imparatorluğu 30 yıldan fazla şahsen, muha­fazakâr bir siyasetle idâre etmesidir. İkinci Abdülhamid’den sonra gelen rejimler birbirinden inkılâpçı oldukla­rı için, bu hükümdarın muhafazakârlığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı beğenmemek du­rumunda kalmışlardır. Ancak tarih, siyaset değildir. Tarihçi siyâsî cereyanları tarafsız şekilde incelemeye alışmış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adam demektir. Bu alışkanlığı edinememiş, günün modasına göre söz söyleyen yazar, tarihçi değildir. Çünki siyâsî re­jimler ve fikir modaları, daima değişir. Bu değiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iklikler içinde ve gelecekte tarihçi, tarafsız kalmasını ve gerçekleri ak­settirmesini bilmiş olmalıdır. Kaldı ki, bir şahsı veyâ devri beğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">enmek ve delil getirerek lehinde bulunmak, bazı cahil budalaların sandığı gibi, o şahsın ve devrin günümüzde hasretini duymak değildir. Bugün tek kişi, değil İkinci Abdülhamid, Kanunî Sultan Süleyman devrinde bile yaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">amak istemez. On yıl öncesinin, hattâ geçen yılın şartları içinde yaşamak istemez. Zira -haklı olarak- beğenmez. Çünki ve­rilen lehte veyâ aleyhte hükümler, beğenip beğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">enmemek, o günün dünya şartları içindir. Başka bir devre uygulanamaz. Onun için, tarihin gerçeklerini değiştirerek içinde yaşanılan rejimi ve şartları savunmak en sakat yoldur. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ki bakımdan çok sakattır: Önce tarihin gerçeklerini değiştirmeye Hitler ve Stalin bile muvaffak olamamıştır. Gerçek kadar merak edilen ve cazip hiçbir şey yoktur. İnsan tabiatinin bu hassa­sı, daima gerçeğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i bulur. İkincisi, ancak zayıf rejimler ve şart­lar, iyi olan devirleri kötü, kötü olanları iyi göstererek güç­lenmeye ihtiyaç duyarlar.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu hususta Cumhuriyet döneminde yetişen en değerli tarihçilerden biri Ord. Prof. Ömer Lütfi Barkan, 1941’de</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İk­tisat Fakültesi Mecmuas</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’na yazdığı bir makalede şöyle demektedir:</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Tanzimat tetkiklerinin karşılaştığı müşkillerden biri, bertaraf edilmesi daha kolay bir anlayış tarz</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ına taalluk et­mektedir. Gerçekten memleketimizde olduğu gibi, büyük inkılâplara sahne olmuş bir memlekette yakın mazinin tari­hi tedkik edilirken hususî bir vaziyet takınmak ve halkta bu mazi hakkında mümkün olduğu kadar fena intibâlar hâsıl etmeye çalışmak, uzun müddet için zarurî addedilebilir. Hâlbuki, birtak</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ım siyâsî düşüncelere ve pratik zarûretlere dayanan bu hissî görüş tarzı, hakikaten ilmî olmak karakterini haiz tetkiklerin yapılmasına manidir. Çünki bu vaziyet­te, muayyen siyâsî maksatların hizmetinde çalıştırılan tarih tedkikleri, kendilerini gerçekten verimli k</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ılan zihnî tarafsız­lıktan mahrum kalarak, eski devrin çarklarının nasıl işledi­ğini ve niçin öyle işlediğini tedkikten fazla, sadece fena i</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ş­lediğini tespit için çalışır. Bu anlayış tarzında, bugünkü şartlardan uzak, ayrı bir devir ve düzenin zaruretleri, bu­günkü anlayışlarımızla çarp</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıştırılır ve mahkûm edilir.</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Fakat unutmamak lâzım gelir ki, herhangi bir devri il­mî bir şekilde inceleyebilmek için, o devrin hususiyetleriy­le sempatize olmak, yani devrin içine girmek, anlamak ve mazur görmek lâzımdır. Di</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğer taraftan, bazı sathî görüşlü kimseler, bugünkü oluşları küçültür, gölgede bırakır diye, eski devirlerdeki reform hareket ve hamlelerinin bazı tarihî anlarda aldığı kahraman ve azametli vaziyetleri ve bu gibi tarihî dönüm noktalarında milletin gelece</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ğini yönetenlerin oynadığı rolü küçültmeye taraftar gözükürler. Fakat fikrimizce, bizim memleketimizde kamuoyunun olgunluğu ve inkılâp prensiplerimizin hususî mahiyeti icabı, bu prensip­lerin bu çeşitten bir geçmiş kin ve nefret içinde uzun müd­det muhafaza edilmeye ve beslenmeye ihtiyaçları yoktur. Elimizin altında, onların gerçek kuvvetini yapan daha müsbet k</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ıymetler mevcut olduğu için, onların hesabına, tarihî realiteden korkmamız mânâsızdır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu satırlar, 1941’de ve amansız bir tek parti yönetiminde ve sansürü alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında ve amansız bir savaş içinde yazılmıştır. Hâlâ aynı çizgide sayıklıyorsak, millet olarak çok düşün­memiz gerekir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zira bugün de İkinci Abdülhamid aleyhindeki yalanları nakletmek modası yürürlüktedir. Bir kısım yazarlar ve ilim­le uğraştıkları iddias</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında bulunanlar, mensûb oldukları ta­rafın resmî görüşleri cenderesinden çıkamamışlardır.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunları niçin yazıyorum? Zira son devir Türkiye tarihi, tarafs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızlıkla ele alınmamaktadır. Bu da gerçek tarihçiliği, gerçeği bulmak aşkıyla vicdanı yanan, beyni feveran eden gerçek fikir adamın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yaralamakta, bir bakıma bu işi irtikâb edenleri pek çok küçültmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">13 Şubat 1878’e kadar İkinci Abdülhamid’in ilk 1 yıl, 5 ay, 13 günü, bu hükümdarın şahsî idaresiyle ilgisiz bir za­man parçasıd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Şahsî idare, 13 Şubat 1878’de Meclis-i Meb’ûsân’ın süresiz tatili ile başlar ve İkinci Meşrûtiyet’in ilân edildiği 23 Temmuz 1908’e kadar 30 yıl, 5 ay, 9 gün sü­rer. İkinci Me</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şrûtiyet’ten sonraki 9 ay, 5 günlük saltanatı da, İkinci Abdülhamid’in şahsî idâresine dâhil değildir. Böylece bu hükümdar, ancak 30 yıllık şahsî idâre devresinden 1878-1908 yıllarından sorumludur.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid’in Taht’a Oturması ve İlk Günleri</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid, 31 Ağustos 1876 günü saat 12’de (öğle), Topkapı Sarayı’nda, altın tahta oturarak cülûs etti. 7 Eylül’de k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıç alayı yapıldı. Rahatsızlığından dolayı, Beşin­ci Murad’ın k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıç alayı yapılamamıştı. İkinci Abdülhamid, saltanat kayığı ile denizden Dolmabahçe Sarayı’ndan Eyübsultan’a gitti. Orada kıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıç kuşandıktan sonra, at üzerinde Topkapı Sarayı’na geldi. Oradan gene kayıkla Dolmabahçe’ye geçti. Dönüşte, âdet olduğu üzere, atalarından bazılar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının türbelerini ziyaret etti, sadakalar dağıttı. 14 Eylül’de şimdi üniversite merkez binası olan seraskerlik makamına gitti. Subaylarla yemek yedi. Bir nutuk söyledi. Nutka se­rasker vekili Müşîr Redif Paşa cevap verdi. 15 Eylül akşam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Yıldız Sarayı’nda nâzırlar, devlet ve saray erkânı ile yemek yedi. Aralarındaki bütün anlaşmazlıkları unutup, devlet hizmeti görmelerini tavsiye</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eden bir nutuk söyledi. 18 Eylül’de Kasımpaşa’da bahriye nezâretine (eski kapdân-ı deryâlık) gitti. Amiraller ve subaylarla beraber karavana yedi. 5 Ekim’de Süleymâniye’de Meşîhat’i ziyâret etti, ulemâ efendilerle iftar etti. 9 Kasım’da Haydarpaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a Askerî Hastahanesi’nde gazilerin hatırını sordu. Şehzâdeler ve nâzırlarla beraber Marmara, Boğaz ve Karadeniz’de deniz gezinti­leri yaptı. Camilerde halkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n arasında namaz kıldı. Bu sûretle, Osmanlı tarihinde görülmemiş derecede demokrat bir hükümdar şahsiyetiyle ortaya çıkan Sultan Hamid’i az za­manda Yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z’a kapanmaya mecbur eden ortamı aşağıda göreceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid, tahta çıkınca, harem ağalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını proto­kolden çıkardı. Törenlere katılmalarını yasakladı. Ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şta ve­zir pâyesindeki dârüssaâde ağası (kızlar ağası) olmak üze­re, harem ağaları eski rütbelerini İkinci Meşrûtiyet’e kadar muhafaza ettilerse de, harem d</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışına çıkmaları artık tarihe karışmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ağabeyinin başkâtibi Sâdullah Bey (Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa) yerine, sonra­dan 9 defa sadrâzam olan gazetecilikten gelme Küçük Saîd Bey’i (Paşa) getiren İkinci Abdülhamid, Büyük (Eğinli) Sa­îd Paşa’yı da mâbeyn feriki yaptı. İngiltere’de 9 yıl deniz makine mühendisliği tahsil etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği için “İngiliz” denen bah­riye feriki (sonra müşîri = büyükamiral) Saîd Paşa’ nın mâ­beyn müşîri olarak âmiri, Dâmâd Mahmud Celâleddin Pa­şa idi. Dâmad Nûri Paşa yerine sarayın en büyük görevine getirilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mütercim Rüşdü Paşa, 19 Aralık 1876’da istifa etti. Üç padişah zamanına rastlayan bu 4. sadareti 7 ay, 9 gün süre- bilmişti. Yerine Şûrây-ı Devlet Reisi Midhat Paşa, 2. defa sadrâzam oldu. Nas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl?</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hüseyin Avni belâsından kurtulduktan sonra Midhat Paşa için sadâret ve mutlak iktidar yolunu kapatan tek engel, ihtiyar bir bunak saydığı, aslında kendisinden çok da­ha zeki olan Mütercim Rüşdü Paşa idi. Rüşdü Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’yı, he­nüz tahta ayak basmış padişaha şöyle kötüledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Biz efendimizin haini miyiz? Bu adama (Rüşdü Paşa) niçin tahammül buyuruyorsunuz? Her ne emr-ü fermanı­nız olursa bendenize irâde buyurunuz, can fedâ ederek i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş­lere bakarım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid’in sonraki yazılı mütalâası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Rüşdü Paşa, Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın entrikaları kadar, ilânına hazırlanılan meşrûtiyetten de ürkerek istifa etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevdet Paşa’nın mütalâası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hüseyin Avni Paşa ölünce, bütün devlet işleri Rüşdü Paşa’nın eline kaldı. Ancak görünüşte sadrâzam, gerçekte manevî hükümdar gibi idi. Midhat Paşa şu bakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mdan ona ortak idi ki, İngiltere ve Türk matbuatı Midhat Paşa’yı pek fazla tutuyordu. Ancak Rüşdü Paşa padişah ile anlaşsaydı, Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı defedebilirdi, bu iktidarı haizdi. Ama istifa­yı tercih etti...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Tersâne Konferansı</span></p>

    <p class="x4-baslik"><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(23 Aralık 1876-20 Ocak 1877)</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada Bosna-Hersek eyâletindeki dışa ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğlı ayaklan­ma devam ettiği gibi, Girit de huzursuzdu. Üstelik Sırbistan ve Karadağ prenslikleri de Osmanlı Devleti’ne isyan ettiler. Mısır Valisi Hıdîv İsmâil Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’ya bile Balkanlar’da kullanıl­mak için asker göndermesi emredildi ve gönderilen Mısır askeri de Balkanlar’a sevk edildi. 29 Ekim’de sonradan “Ga­zi” diye meşhur olan Ferik Osman Paşa, Rus generali Çernayefin kılık değiştirerek kumanda etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği âsî Sırp kuvvetle­rini Aleksinaç meydan muharebesinde kolayca dağıttı, Belgrad’a girmek üzereyken Rusya, Bâb-ı Âlî’ye ültimatom verdi. Savaşı göze alamayan Bâb-ı Âlî, Osman Paşa’ya emir vererek ileri harekâtını durdurdu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu gibi, âsî Sırp ve Kara­dağlı tebeasına 2 aylık bir mütareke bahşetti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak Rusya’nın Türkiye’nin iç i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerine karışması, başta İngiltere olmak üzere, Avrupa devletlerini kuşkulandırdı. 23 Aral</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık 1876’da İstanbul’da Tersâne Konferansı toplandı. Hâ­riciye nâzırı Safvet Paşa’nın başkanlığında aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılan bu konfe­ransta, Türkiye, İngiltere, Almanya, Rusya, Fransa, Avusturya-Macaristan ve İtalya, İstanbul’daki büyükelçilerinden başka, ayrıca birer başmurahhas ile temsil ediliyorlardı. İkinci Türk murahhası, az sonra sadârete yükselen Berlin Büyükelçisi</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbrahim Edhem Paşa idi. 29 gün içinde, 29 Ocak 1877’ye kadar 9 defa toplanan konferanstaki en mühim diplomat, İngiltere başmurahhası olan Hindistan nâzırı Lord (Marki) Salisbury idi. Türk dostu ve Rus düşmanı olan bu</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zât, bir savaşı önlemek istiyordu. Yalnız başına Rusya’ya karşı girişeceği bir savaşta Türkiye yenilirse, Rusların nere­de durdurulabileceklerini bilememe endişesinde idi. Böyle bir savaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ta İngiltere’nin Türkiye’yi desteklemesi de mümkün değildi. Zira bu takdirde savaş, Avrupa harbine dönüşecek, Rusya’yı destekleyen devletler de çıkacaktı. Ancak Midhat Paşa ile birkaç Türk devlet adamı ve askeri, tamâmen yanlış</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olarak, İngiltere’nin yanımızda savaşa katılacağı zannı ile hareket ediyor, Rusya’ya bu şekilde muamelede bulunuyorlardı. Bu suretle Rusya’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ezerek (!) hayatlarının sonuna kadar Türki­ye’de iktidarda kalacaklardı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lord Salisbury, savaşı önlemek için bazı fedakârlık yapıl­masını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türkiye’ye gizlice tavsiye etti. Zira Rusya’da “panslavist” denen akım, Çar İkinci Aleksandr’ın savaşı pek iste­memesine rağmen, Rus halkını Türkler aleyhine fevkalâde kışkırtmış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tı. Balkanlar’daki Ortodoks Slav tebeaya verilecek bazı tavizler, Rusya’da tansiyonu düşürecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">20 Aralık’ta huzür-ı hümâyûna kabûl edilen ve İngiliz Saîd Paşa’nın tercümanlığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ile İkinci Abdülhamid ile konu­şan Lord Salisbury, Safvet Paşa’ya evvelce anlattığı yukarı­daki mütalâalarını padişaha da tekrarladı. Sultan Hamid, savaş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">istemiyordu. Fakat savaş isteyen devlet adamlarının, İstanbul basınının, Midhat Paşa’nın kış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kırttığı mihrakların baskısı altında idi. Henüz böyle bir savaşa engel olacak nüfûzu edinememişti. Bu nüfûzu, devlet adamlarını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n yanıl­dıklarının ispatı bahasına elde edecek ve devlet büyük felâketlere uğradıktan sonra tesis edebilecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savaşı isteyen­lerin başı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda Midhat Paşa geliyordu. Savaşı Türkiye’nin kazanacağına emin idi. Çünki kendisini o kadar seven İn­giltere, onu yalnız bırakmazdı! Böylece Midhat Paşa, üstâdı Reş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">id Paşa’nın Kırım Harbi’nde Rusya’ya oynadığı oyunu tekrar ederek daha büyük bir zaferle harbi kapatacaktı. Hâlbuki bütün şahidlerin, vesikaların ve olayların müttefikan söyledikleri, Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın dış politika hakkında hiç­bir şey bilmediği, sadece eyâletlerin yönetiminden ve eyâ­letleri bayındır ve âsâyişli hâle getirmekten anladığı merkezindedir. Gafil serasker kaymakamı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Müşîr Redif Paşa ile Mâbeyn müşîri Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa da, sava­şa girilmesi için Midhat Paşa’yı teşvik ediyorlardı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Birinci Meşrûtiyet’in İlânı</span></p>

    <p class="x4-baslik"><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(23 Aralık 1876)</span></p>

    <p class="tp-ilk-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“93 Meşrûtiyeti” de denen ve hayatı çok kısa olan Birin­ci Meşrûtiyet, Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın eseri sayılabilir. Ancak Mid­hat Paşa, bir hukukçu olmadığı gibi, Osmanlı İmparatorluğu’nda demokrasinin nasıl yürütülebileceğini dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şünmüş, düşünebilmiş, düşünmeye fırsat ve lüzum görmüş değildi. Hayran olduğu ve destek gördüğü</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere, o zaman dün­yanın mukayese kabûl etmez derecede en ileri ve üstün devleti olduğu için, Türkiye’de de İngiltere’deki gibi bir re­jim uygulanırsa, bütün pürüzlerin halledilivereceğini sanıyordu. Gerçek zekâdan mahrumdu. Safdil ve megalomandı. Mağrur ve ataktı. Tecrübesiz ve kültürsüzdü.</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hesapsız ve duygusuzdu. Vefasız ve egoistti. İkinci Abdülhamid’in Midhat Paşa hakkındaki mütalâaları:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, öteden beri meşrûtiyet taraftar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı idi. Lâkin ismini ve bazı kitaplarda medhini işitmekle hâsıl olmuş bir taraftarlıktı. Hiçbir devletin kaanûn-i esâsîsini (anayasası­nı) tetkik etmemiş ve bu bapta esasl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı bir fikir edinmiş değil­di. Rehberi, nafia müsteşarı Odyan Efendi idi... Odyan Efendi ise, o zaman bile bizde en seçkin hukukçu değildi. Hele memleketi hiç bilmezdi. Zannederim bu vukufsuzluk, Midhat Paşa ile Tâif kalesine kadar beraber gitti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın başkanlığında, Ziyâ Bey (Paşa) ve Nâ­mık Kemâl Bey’in de katıldığı bir komisyon tarafından ha­z</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırlanan ve “kaanûn-i esâsî” denen anayasanın 113. madde­si, hükümdâra, hükûmetin tavsiyesiyle siyâsî bakımdan mahzurlu gördüğü bir şahsı sürmek hakkını tanıyordu. Hâlbuki böyle bir hak, daha 1839 Tanzimatı ile kald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırılmış olduğu için, tam bir irtica mâhiyetinde idi. Bu maddenin Midhat Paşa tarafından mahsus koydurulduğu söylenmek­tedir. Çünki yeni rejimde ölünceye kadar iktidarda kalaca­ğından emin bulunan paşa, bu suretle muhaliflerini sürebi­lecekti. Nitekim meşrûtiyetin zararl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olabileceği görüşünde bulunan bir paşa, iki kazasker ve birkaç devlet adamını, yaptığı bu işin Tanzimat’a aykırı oldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğunu ihtar edenlere rağmen, İstanbul’dan sürgüne gönderdi. İkinci Abdülhamid de muhâkemesiz insan sürmenin Tanzimat’a aykırı ol­duğu hakkında Midhat Paşa’nın dikkatini çekince, istifa tehdidi ile cevap ald</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. İlk sadâretinde de en büyük destek­çilerinden ve taraftarlarından biri olan Nâmık Kemâl’i Ge­libolu’ya sürmek vefasızlık ve nankörlüğünden çekinme­yen Midhat Paşa, işte böyle bir demokrasi kahramanıd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır!... Yukarıda anılan devlet adamlarını gece yarısı evlerinde tevkif ettirip bazılarını Akdeniz adalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına, bazılarını doğduk­ları kasabalara sürüverdi. Bu devlet adamları Kazasker Şe­rif Efendi, Kazasker Dağıstanlı Muhyiddin Efendi, Râmiz Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, Rızâ Bey ve birkaç müderris idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl İnal’ın mütalâası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sultan Hamid, Midhat Paşa’nın bu hareketini mimle­di. Sürgün cezasını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n ne kolay tatbik edildiğini kendisine öğreten üstâdının bu dersini unutmadı... Bu dersi, evvelâ üstadı hakkında kemâl-i mahâretle tatbik etti... Mahâretine hayran kaldığı üstâdını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, ailesiyle vedâ etmeye bile vakit bı­rakmadan, memleketten çıkartıverdi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa anayasaya, imparatorluktaki her milletin kendi dillerini resmen kullanabileceklerini koydurmak iste­mişse de, bu feci madde, İkinci Abdülhamid’in emriyle Türkçe’nin tek resmî dil olduğu şeklinde düzeltilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir. Ge­ne de padişah endişelerini ünlü:</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Türk’ün hakkı mahfuz (saklı) kalır mı?”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">suâliyle açığa vurmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, hükümdarın nüfûzunu ortadan kaldırmak ve icabında kendisini sadâretten uzaklaştırması ihtimalini önlemek için anayasayı, Avrupa büyük devletle­rinin ortaklaşa ve zincirleme kefaleti altına koymak istemiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­tir. Türk devletinin istiklâlini tamamen ortadan kaldırabile­cek bu feci madde de çıkarılmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorlukta şahsî idâresine tek engel gördüğü hü­kümdara ve hanedana karşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngiltere’ye dayanmak isteyen Midhat Paşa, Londra’nın Türk anayasasına kefil olması için akıl hocası Ermeni hukukçu Odyan Efendi’yi İngiliz baş­kentine bile gönderdi, fakat netice alamadı. Bunun üzerine Midhat Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa, İstanbul’da Tersâne Sarayı’nda toplanan kon­feransa bu meseleyi getirdi ve bu anayasa ortadan kaldırı­lacak olursa, büyük devletlerin müdahale haklarını kullan­malarını istedi. Az sonra devletin bütünlüğüne ve anayasa­ya ayk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırıdır diyerek, bir kazâyı Karadağ’a bırakmamak için Rusya ile savaş çıkaran ve muazzam ülkelerin kaybına zemin hazırlayan pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şanın, Türk imparatorluğunun istiklâli hakkındaki görüşü, bu merkezdedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid’in tasdik ettiği anayasayı, 23 Aralık 1876 günü, Mâbeyn Baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kâtibi Küçük Saîd Bey (Paşa) getir­di. Midhat Paşa anayasayı, âmedci (âmedî-i Dîvân-ı Hümâ­yûn) meşhur tarihçi, hukukçu ve bestekâr Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Bey’e (Paşa) okuttu. Avrupa siyâsetini bilmeyen Midhat Paşa, anayasa ilânının Tersâne Konferan­sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na murahhas gönderen büyük devletleri şiddetle etkile­yeceğini ve Balkanlar’da Hıristiyanlar lehine reform iste­mekten vazgeçireceğini sanıyordu. Hâlbuki bu devletler içinde, hiç anayasası olmayan, koyu istibdat ile yönetilen başta Rusya olmak üzere; imparatorluklar mevcuttu ki, yal­nız bu husus Türkiye’de demokrasi ilânını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">bu devletlerin soğuk karşılamaları için büyük bir sebepti. Anayasa, toplar atılarak ilân edildi. Türk başmurahhası ve konferansın baş­kanı hâriciye nâzırı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Safvet Paşa; murahhaslara, bunların anayasa topları olduğunu bildirdi. Sonra Safvet Paşa, Bâb-ı Âlî’ye geldi. Kendisini heyecanla bekleyen Sadrâzam Mid­hat Paşa mutadı olduğu üzere aceleyle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne dediler, ne dediler? diye sorunca, Safvet Paşa’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne diyecekler, “çocuk oyuncağı” dediler, cevabını ala­rak bozuldu. Fakat hiç ehemmiyet vermedi. Tükenmez iyimserlikle dolu ve kendi dışında geçenleri küçümseyen bir mizacı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçekten Tersâne Konferansı, Bâb-ı Âlî’yi Bosna-Hersek ve Tuna eyâletlerinde reform yapmak için zorluyordu. Çıkacak bir Türk-Rus harbinin kıvılcımları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın nereye kadar sıçrayacağı meçhûldü. Konferansın tekliflerini incelemek için 18 Ocak 1877’de Bâb-ı Âlî’de 60’ı Hıristiyan 240 ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şilik fevkalâde bir meclis, Midhat Paşa tarafından toplantıya ça­ğırıldı. Paşa ve yardakçısı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Celâleddin Paşa, Rusya’ya harb ilânı için heyecanlı nutuklar çektiler. Bir yıl son­ra Türk imparatorluğundan parçalar istemek için büyük devletlere başvuracak olan Ermeni ve Rum rûhânî liderleri, kutsal Türk imparatorluğundan bir karış toprak bırakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lma­yacağını, Hıristiyanların keyif ve refah içinde yaşadıkları için reform da gerekmeyeceğini heyecanla anlattılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa için, Rusya’ya haddini bildirecek (!) bir sa­vaşa tek engel kalmıştı: Savaş istemediği için küçümsediği İkinci Abdülhamid... Onun da çaresini buldu, padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n Rus dostu olduğu rivayeti yayıldı. Çarla içtikleri su ayrı gitmiyordu! İkisi de halklarını ezen müstebiddi! Midhat Paşa, öğrencilere para dağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tmak oyununu tekrarladı. Yük­sek medrese talebesi, padişahın penceresi altına kadar gele­rek “Harb!” diye bağırdılar. Harbi, İstanbul kaldırımları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda kabadayılık etmek gibi bir şey sanıyorlardı. Bir taraftan da Midhat Paşa, Beşinci Murad’ın iyileştiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i haberini -ki bu ger­çekti- etrafa yayıyordu. Basın, paşanın teşvikiyle ciddî bir harb kundakçılığına başladı. Rusya ile harbin faziletlerin­den (!) bahseden makaleler döş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">endi... Rusları ağır şekilde tahkir eden yazılar yazıldı. Lord Salisbury telâşa düştü, bir mektupla Midhat Paşa’yı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">uyardı, Türkiye harbi kazansa bi­le bir şey elde edemeyeceğini, sadece asker ve servet kaybe­deceğini anlattı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu lord da kim oluyordu? Hindistan nâzırı, ikinci dere­cede bir devlet adamı idi! Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ancak İngiltere kra­liçesine, veliahdine, başbakanına, haydi diyelim hâriciye nazırına muhâtab olabilirdi. Lord’un İngiltere başbakanı adına konuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tuğunun farkına bile varmadı. Hiç İngiltere, Türkiye’yi Rusya’ya ve yardakçısı devletlere karşı tek başı­na bırakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r mıydı? Bu hususta İngiltere’den ima yoluyla ol­sun bir işaret almış değildi. Sadece Kırım Harbi’nde böyle olduğunu, Türkiye harbe girdikten sonra İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ngiltere ile Fran­sa’nın onun yanında yer aldıklarını, bir gençlik hâtırası şek­linde düşünüyordu. Büyük Reş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">id Paşa’nın bu işi, Türk diplomasi tarihinde Fâtih ve Kanûnî devirlerinden beri görülmemiş bir incelik ve maharetle yıllardan beri ve büyük dehâsını bu konuya hasrederek hazırladığını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">incelememişti bile... Zira bazı derslere düşkün, bazılarından nefret eden bir lise talebesi gibiydi. Dış politikadan hoşlanmadığı için meşgul olmazdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Aklı fikri hayat boyu iktidarda kalmak, eyâletleri kalkındırmak, rakiplerini aşağılamak, onları ikti­dardan uzak kılmak, zenginleşmek gibi şeylerde idi. Bunun için de sloganı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">meşrûtiyet yahut anayasa idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci Abdülhamid, Bâb-ı Âlî’de toplanan büyük mecli­sin Tersane Konferansı’nın tekliflerini reddetmesindeki ne­ticeleri hesaplayacak uzak görüşlülükte, dış politikaya öle­siye meraklı ve kabiliyetli bir mizaçta idi... Fakat karara karşı gelecek gücü yoktu, tasdik etti. Konferans da</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğıldı. Bü­yük Devletlerin büyükelçileri, İstanbul’da yerlerine birer maslahatgüzar bırakarak protesto makamında ülkelerine çekilip gittiler. Türkiye, yapayalnız kaldı. Rusya’ya gün doğmuştu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu durumda olsun Midhat Paşa ve avenesinin akılları başlarına gelmek gerekmez miydi? Fakat mevcut bulunma­yan bir şey nasıl yerine gelirdi? Harb propagandası devam etti, İstanbul’dan eyâletlere ta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştı...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">İki Ayrı Kutub: Midhat Paşa ve İkinci Abdülhamid</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, padişahı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sadece sevmiyordu, zâten kimse­yi sevememekle maruftu... Fakat padişah ondan nefret edi­yordu. İki padişahın, amcası ile ağabeyinin tahttan üç ay ara ile indirilmelerinde birinci derecede rol sahibi tehlikeli bir adamdı. Bir padişahın ölümü hâdisesine, bir serserinin</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">katledilmesi kadar bile ehemmiyet vermeden geçiştirmiş adamdı. Hattâ bunu olağan, basit bir hâdise gibi muhâkeme etmişti. Padişahların hukukunu gözetecek ve onlarla iş­birliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i yapabilecek bir adam değildi. Demokrasi âşıkı rolü oynayan bir müstebiddi. Hoşuna gitmeyen adamları belki Hüseyin Avni Paşa gibi öldürtmüyordu, fakat kim oldukla­rını bir an düşünmeden sürüveriyor, azlediveriyordu. Kendi nefsinden baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ka Türk imparatorluğunda hiçbir şahsiye­tin ehemmiyeti olabileceğini kavrayamayacak bir havsala­ya sahipti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Genç bir hükümdar ve orta yaşlı bir sadrâzam... İşbirliği yapabilmeleri için mizaçlarında ortak bir çizgi, bir asgar-ı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">müşterek bulmak, Diyojen’in fenerle adam aramasına ben­zeyen boşuna bir çaba idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama Paşa’nın kuyusunu asıl kazan padişah değildi, biz­zat kendisi idi. Padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ahın istihbaratı, öyle amcasının gafle­tine benzemiyordu, kuş uçsa anında haber alıyor, her şeyi merak ediyor, her şeyi araş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tırıyordu. Midhat Paşa, her gece rakı ve konyak sofrasında devletin en gizli sırlarını, gönlü­nün en mahrem arzularını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ifşa ediyor, bu sırlar ertesi gün bütün İstanbul’a yayılıyordu. Nerede kaldı ki İkinci Abdülhamid karakterinde bir adam öğrenmesin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ziyâ ve Kemâl Beylerin de katı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldıkları bu meclislerde Midhat Paşa’nın telâffuz etmediği saçmalık kalmamış gibi gözüküyordu. Bir defasında cumhuriyet ilânından, Üçüncü Napoléon gibi önce cumhurbaş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kanı, sonra imparator olaca­ğından bahsetmiş</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Niye ‘Âl-i Osmân’ olur da, ‘Âl-i Midhat’ olmaz?”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">di­yecek kadar işi ileri götürmüş, ertesi gün herkes bu</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Âl-i Midhat = Midhatoğulları, Midhat Hânedânı”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sözünü duy­muştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şüphesiz meşrû hânedanın düşürülmesini düşünmek ve konuşmak, demokrat bir monarşide bile çok ağır suçtu. He­le böyle bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeyi o devir Osmanlı imparatorluğunda yürür­lüğe koymaya kalkışmak, imparatorluğun derhal ayrışmasını göze almaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın hususî asker yazmaya kalkışması, artık İkinci Abdülhamid’in sabrını taşırd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı... Bu yeni asker</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Mil­let Askeri”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">namıyla müstakil bir ordu teşkil edecek ve paşa­nın şahsına bağlı bulunacakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Artık Fransız İhtilâli’nden il­ham alındığı âşikârdı... Hıristiyan ve Müslümanlardan gö­nüllü yazılanlar, ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şkumandanları Midhat Paşa lehine nümâyişler yapıp, İstanbul caddelerinde huzûru bozuyorlar­dı. Paşa’nın böyle bir şeye hiç ihtiyac</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yoktu. Çünki Tanzi­mat sisteminde de, Meşrûtiyet sisteminde de, eski klasik Osmanlı düzeninde de ordu ve donanma zaten sadrâzamın emrinde idi. İkinci Abdülhamid, sadrâzamını, bu gönüllü­lerin seraskerliğe başvurarak Birinci Ordu’ya yazılmalar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı hususunda uyardı. Ancak Midhat Paşa, Ziyâ ve Kemâl Bey­lerin teşvikiyle bu kendilerine “Millet Ordusu” diyen gö­nüllüler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bâb-ı Seraskerî maiyyetinde askerliği kabûl etmeyiz, biz milletin askeriyiz! şeklinde gösteriler yaptılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böylece çok daha kötü bir yeniçeri oca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğı hortlatmak iste­yen Midhat Paşa, şahsına ve devlete bağlı olmak üzere, iki bağımsız kuvvetin teşkiline girişti... Eh bu imparatorlu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğu İkinci Abdülhamid, Midhat Paşa’dan devralmış değildi, so­kakta da bulmamıştı... Atalarından kalmıştı. “Millet Aske­ri” meselesi, hükümdar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın, sadrâzamına zerre kadar itima­dı varsa, onu da silip süpürdü...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın İkinci Abdülhamid’e kullandığı dil de, düşmesinin başl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıca sebeplerinden biridir. Bugün bile hiçbir devlet başkanının tahammülüne imkân olmayan, şahsen ta­hammül etse bile, temsil ettiği devletin şerefinin tahammül etmemesi gereken bu sözler, bardağı taşırdı... Bir yaz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısında padişaha şöyle yazdığı iddia edilmektedir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evvelâ Zât-ı Mülûkânelerine âid olan vezâif-i hükümdârânenizi mutlaka bilmelisiniz; zîrâ bi’l-cümle harekâtınızdan, millet nazarında mes’ûl olacaks</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınız. Usûl-i meşveretle (demokrasi ile) idâre olunan bir millette nizâm nedir bilir misiniz?... Binây-ı devleti tâmîre çalıştığımız sırada, siz âdetâ yıkmak istiyorsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçi bu devrin en büyük mütehass</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısı olan İbnülemin Mahmud Kemâl İnal, bu yazının Midhat Paşa düşmanları tarafından uyduruldu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğunu, padişaha böyle yazı yazılama­yacağını -mantık yoluyla- ileri sürüyorsa da, bu yazı tertip olsa bile, Midhat Paşa’nın söyledi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği kesinleşmiş sözlerdeki üslûba çok benzemektedir. Meselâ Midhat Paşa’nın İstan­bul’dan uzaklaştırılırken:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Teessüf ederim ki, İstanbul’a avdetimde (dönüşüm­de), ne şevketlü efendimizi bu saraylarda ve ne de mülkü (devleti) yerinde göremeyeceğim!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dediğinde tarihçiler ara­sında anlaşmazlık yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir defasında da Paşa, hükümdarın yüzüne karşı aynı manâda şeyler söyleyince, İkinci Abdülhamid kendisini derhal huzûrundan çıkarttı. Demek artı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k, bir arada çalışma­larına imkân kalmamıştı ve bütün kusur İbnülemin Mah­mud Kemâl İnal’ın “önünü, ardını gözetmez, yaptığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">işi dü­şünmez bir adam” şeklinde tarif ettiği Midhat Paşa’da idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, millî geleneklere aykırı davranış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">larda da bulundu. Birini burada anmak kâfidir: Bosna-Hersek eyâle­tinde, Türk bayrağındaki ay yıldızın yanına bir haç ilâve edilmesini emretti. Ancak bu suretle bu eyâletteki Hıristi­yanların isyanını durdurmak ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyle dursun, bu sefer Müs­lüman Boşnakları müteessir etti... Devlet bayrağının bir tek eyâlette olsun sadrâzam emriyle değiştirilmesi de Mid­hat Paşa’nın demokrasi anlayışı hakkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda örnektir. Bu haç­lı Türk bayrağını taşıyan ve Hıristiyanlar’la Müslüman gö­nüllülerin karışık teşkil ettikleri bir tabur asker, İstanbul’a da geldi, bu bayrakla geçit resmi yaptı, Niş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’teki tümene gönderildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın ikinci sadâreti ancak 47 gün sürdü. Bu kısacık müddet içinde, akla gelen ve gelmeyen her türlü ha­tayı irtikâb etti. Şahsî felâketine zemin hazırladı. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ki sadâre­tinin toplamı 4 ay ve 6 günden ibarettir. Yerine Şûrây-ı Dev­let reisi ve İkinci Abdülhamid’in şehzâdeliğinde Fransızca hocası olan İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">brahim Edhem Paşa, sadrazamlığa getirildi. Meclis-i Meb’ûsân’ın 19 Mart 1877’de açılması, bu sadrâza­mın zamanındadır. Dârülfünûn (Üniversite) için yapılan ve 1933’te Adliye (adalet sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">) iken yanan muhteşem bina, ilk Osmanlı parlamentosuna tahsis edildi... Ayân üyeleri (senatörler), kayd-ı hayat şartıyle atanmışlardı. Meb’us (milletvekili) seçimi iki dereceli idi. Yemen, Libya, Bosna-Hersek gibi uzak eyâletlerden bile milletvekilleri geldiler. Ahmed Vefik Efendi (Paşa), meclisin ilk reisi oldu. Böylece esas bakımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan 1961’e kadar yürürlükte kalacak olan 93 Anayasası, mer’iyyete girmiş oldu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın Düşmesi</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, meclisin açıldığı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nı Avrupa’da öğrenebildi. Paşadan mühr-i hümâyûnu, Mâbeyn-i Hümâyûn müşîri Büyükamiral Saîd Paşa aldı. Derhal İzzeddin vapuruna bil­dirildi. Parası olmadığını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">söylemesi üzerine kendisine 500 altın verildi. İzzeddin vapuru, İtalya’nın Brindisi limanına yanaşarak Midhat Paşa’yı çıkartı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">p geri döndü. Sürüleceğini öğrenince:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eğer beni sürerseniz memleket mahvolur! dediği meş­hurdur. Hattâ Çanakkale Boğazı’ndan geçerken, İstan­bul’da ihtilâlin baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">layıp başlamadığını sormuştur. Midhat Paşa sürüldü diye ne İstanbul’da, ne taşrada tek itiraz yükselmedi. Yalnı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z bazı İngiliz ve Fransız gazeteleri padişaha veriştirdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın dâmâdı Vefik Bey’in, Servet-i Fünûn dergisinde yayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mladığı bir hâtırası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir gece Kaanûn-i Esâsî (anayasa) komisyonu Midhat Paşa’nın konağında toplandı. Ziyâ Bey (Paşa) ve Kemâl Bey (Nâmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Kemâl), paşaya küfür derecesinde ağır sözler söy­lediler, paşa da karşılık verdi. Artık samimiyet de, birarada çalışmak ihtimali de kalmamıştı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zira gerçekte meşrûtiyet (taçlı demokrasi) ve bunun te­melini oluşturacak kaanûn-i esâsî (anayasa) fikri bilindiği gibi, önce Midhat Paşa’dan değil, Yeni Osmanlılardan çık­mıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r, mazisi de on yıldan öncelere gidiyordu. Yeni Os­manlıların liderleri de Ziyâ-Kemâl ikilisi idi. Midhat Paşa onlar için sadece geçici bir sadrâzam adayı idi. Midhat Pa­şa, Yeni Osmanlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ların demokrasi fikrine yapışarak hayat boyu iktidarda kalacağını planlayan adamdı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nitekim hazırlanan taslağı Nâmı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Kemâl okuyup dü­zeltti. Padişahın emri üzerine bir de Mahmud Celâleddin Bey (Paşa) kanun tekniğini çok iyi bildiği için okuyup dü­zeltti ve son şeklini aldı. Bâb-ı Alî’de yağmur altı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda anaya­sa metnini halka gene Mahmud Celâleddin Bey okudu. Midhat Paşa nutuk söyledi. Midhat Paşa, anayasanın ya­yımlanması için çok acele etti. Bu aceleyi duyan eski kurt Mütercim Rüşdü Paşa konağında, misafirlerine:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pek iyi ama paşamı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z emin olsun ki, bu kanun en evvel kendisinin başını yiyecektir! dedi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüşdü Paşa’nın sözle­rini Midhat Paşa’ya yetiştirdiler. Bunak saydığı Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın ihtarına en küçük bir ehemmiyet vermedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Az sonra çok büyük bir savaşa ve Türk tarihinin gördü­ğü en büyük birkaç felâketten birine sebep olacak Rusya ile ipleri koparma meselesinde de Midhat Paşa, padişahın uyarıları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na kulak asmadı. Nâdiren sesini yükselten İkinci Abdülhamid, sinirlenip yüksek sesle Lord Salisbury’nin bir savaşta Osmanlı’nın yalnız kalacağını hükûmeti nam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına resmen beyan ettiğini söyleyince Midhat Paşa şu cevabı verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Salisbury (Selzböri), efendimize yalan söylemiştir. İn­giltere behemehal bize yardım edecektir. Biz politikaya me’mûruz, mesle</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğimiz (tutacağımız yol) tâyin edilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Son cümlede padişahın dış politikadan anlamadığını îmâ ettiği aç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıktır. Bu îmâ, dış politikada dâhî olan İkinci Abdülhamid’e yapılmıştır. Asrın en büyük tarihçisi ve hukuk­çusu olan Cevdet Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın mütalâası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rusya imparatoru, muharebe kapısının açılmasını iste­miyordu. Midhat Paşa, Çar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı harb ilânına mecbur etti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lord Salisbury bu sırada 47 yaşında ve Hindistan nâzırı idi, 4 yıl sonra Muhafazakâr Parti lideri ve İngiltere başba­kanı olacakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Onun mütalâası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, tekliflerimizi Bâb-ı Âlî’de topladığı fev­kalâde meclise o tarzda ifade etti ki, meclis için bu teklifle­ri reddetmekten başka çare kalmadı. Şöhret kazanmak için bu yolu tutan paşa, kendi milletinin gelece</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğini feda etti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın damadı Vefik Bey’in mütalâası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük Devletlere öyle cevaplar verildi ki, yalnız Rus­ya’ya değil, hepsine harb ilânı mânâs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına idi. Nitekim Bü­yük Devletlerin hepsinin büyükelçileri yerlerine maslahatgüzâr bırakıp İstanbul’u terk ettiler...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O kadar güvendiği Meclis-i Meb’ûsân açıldıktan sonra da tek milletvekili, Avrupa’da bulunan Midhat Paşa hak­kında tek söz söylemedi, kendilerinin varlığına sebep olan anayasan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın babasına tek cümle ile teşekkür edilmedi. Paşa­nın saflığına örnek (İngiliz Saîd Paşa’ya hitâben):</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birkaç yıl sadârette kalmam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı bile çok dikkatli hareket etmeme bağlıyorsunuz. Bu sabah falcılıkta usta olan bir adam evime geldi, sadârette on altı yıl kalacağımı söyledi, sizin ifadeniz bu müddeti k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ısaltıyor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Belki bu sözleri Saîd Paşa ile alay etmek için söylemiştir. Fakat buna benzer başka sözleri de vardır. Şeyhülislâm Sâhib Efendi’nin sözleri:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, bana hürmet ederdi. Ah niçün elime bir sopa alarak evine gidip masasının üstündeki konyak şişele­rini kırmadım, meclisinde bulunan aşağılık adamları</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kov­madım, paşaya; “Be adam, aklını başına topla, gaflet uyku­sundan uyan” demedim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeni Osmanlılar denen gayri resmî partinin veya fikir akımını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n lideri Ziyâ Bey, Midhat Paşa ile anlaşamayacağına karar verdi. Arkadaşı Nâmık Kemâl’in itirazlarına rağmen padişahtan taşra görevi istedi. Ziyâ Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’ya 1. derece Osmânî nişânı ve rütbesi yükseltilerek vezir pâyesi (mareşal’e eşit mülkiye rütbesi) verilerek ayda 350 altın maaşla Suriye eyâleti valisi olarak Şam’a yollandı, bir daha asla İstanbul’a dönmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tanzimat’a aykırı yüksek yargı kararı olmaksızın bir hâ­kimi görevinden almak isteyen ve adliyeyi bozmaya niyet­lenen Midhat Paşa’nın bu husustaki arzını</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">padişah imzala­madı. Tanzimat, hele meşrûtiyet düzeninde sadrâzam arzı­nın saraydan çevrilmesi nâdir bir olay olduğu halde Paşa gene uyanmadı. Mehmed Emin Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n mütalâası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Midhat Paşa’nın sadrâzam yapılmasında padişah da kusurludur. Midhat Paşa belirli işlerde ehliyetli ve çok ça­lışkandı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Fakat kibir ve gururu görülmemiş derecede idi. Sadâret gibi devletin en mühim makamına getirmemek ge­rekirdi. Bazı nezâretlerde, hele eyâlet valiliklerinde kulla­nılsa idi, pek büyük işler yapabilirdi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa’nın azline</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Times, Manchester Guardian, République Française</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gibi gazeteler “Türkler adam ol­maz” mânâsı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">na sözler yazarak edebsizlik ettiler. Devrin en büyük diplomatı sayılan Almanya imparatorluğu şansölyesi (federal başbakan) Prens von Bismarck, şu sözleri söylemekle yetindi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa bir büyük adam olduğu için, iktidar mev­kiinden düş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mesi de elbette büyük bir sebebe dayanmakta­dır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Midhat Paşa, İskoçya’da Sunderland dükünün şatosun­da misafir kalırken, İkinci Abdülhamid, Avrupalı devlet adamları ile teması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan ürkerek kendisini Türkiye’ye ça­ğırdı. Bin beş yüz altın gönderdi. Girit’in Hanya şehrinde ayda 200 altın maaşla ailesiyle oturmasını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, kendisine lâyık bir eyâlet açılır açılmaz tayin edeceğini bildirdi (28.9.1878). 1 yıl, 7 ay, 21 günlük Avrupa’da ikameti bu suretle sona er­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğer taraftan, Midhat Paşa’dan sonra İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">stanbul’da siyâ­sî hayat, meclisin açılması dolayısıyla daha da karıştı. Her kafadan bir ses çıkıyordu. Ahmed Vefik Efendi, milletvekil­lerini kaynaştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rmaya, demokrasi tecrübesini yürütmeye ça­lışıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Disipliniyle meşhur olan büyük devlet adamı, kargaşa­ya engel olan başlıca şahsiyet hâlinde çalıştı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. Milletvekilleri içinde iyi Türkçe bilmeyenler vardı. Tek müzakere dili Türkçe olduğu için, bunlar sadece parmak kaldırıyorlardı. Meclislerin, hükûmet düşürmek hakkı yoktu. Almanya İm­paratorluğu meclisleri bile 1918’e kadar hükûmet düş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">üremedikleri için, bu hususu, bugünkü anlayış ölçülerimize vurup, ilkellik şeklinde telâkki etmemek lâzımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meclisi bizzat Abdülhamid Hân, kurulan tahtına otura­rak açtı. Yanına kardeşlerinin iki büyüğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ünü Veliahd Mehmed Reşâd Efendi ile ikinci Veliahd Kemâleddîn Efendi’yi almıştı. Hükümdar nutkunu, Sadrâzam Edhem Paşa vasıta­sıyla, başkâtibi Saîd Bey’e (Paşa) verdi. Pek parlak olan nut­ku, o okudu.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">93 Harbi’nin Başlamas</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ı</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">28 Şubat 1877’de Sırbistan isyânı sona erdi. Ancak Kara­dağ, Bosna-Hersek ve Girit’te -bu sonuncusunda nüfusun ancak yarısını bulan- Ortodoks Hıristiyanları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n isyan ve hu­zursuzlukları sürüp gidiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">31 Mart’ta İngiltere, Almanya, Fransa, Avusturya-Macaristan ve İtalya arasında Londra Protokolü imzalandı. Bu protokol Bâb-ı Âlî’ye, Tersâne Konferansı kararlarından da­ha hafif ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">slahat şartları teklif ediyordu... Birkaç Balkan eyâ­letinde Hıristiyan tebea lehine yapılacak bu ıslahat karşılı­ğında büyük devletler, Rusya’ya karşı Türkiye’nin sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nırları­nı garanti ediyorlar, bizzat Rusya, bu garantiye katılıyordu. Rusya için de büyük fedakârlıkları mucip olacağı muhak­kak bulunan bir savaşı Çar İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kinci Aleksandr göze almak istemiyordu. Rus devletinin bünye zaafını ve Rus milletinin geriliğini bilen bu reformcu hükümdar, Rusya’nın Balkan­larda fütuhata atılmasını mevsimsiz görüyordu. II. Alek­sandr’ın Rusya’da 20 milyondan fazla toprak kölesini (serf) hür vatandaşlar olarak tanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">masının üzerinden ancak 16 yıl geçmiş ve bu büyük reform henüz hazmedilmemişti. Ancak nasıl İstanbul’da savaş isteyen bir zümre ve devlet adamla­rı varsa, Petersburg’ta da aynı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">adamlar ve zümre mevcuttu. “Panslavizm” denen ve bütün Slav ırkları, Slav olmayan milletlerin (ki bunların başlıcaları Türklerle Almanlardı) boyunduruğundan koparıp Rus boyunduruğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">una almayı amaçlayan fikir akımı, kudretliydi ve Rusya’da devlet idâ­resinin her dalında temsilcileri, ateşli taraftarları vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Londra Protokolünün baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lıca şartları, Karadağ’a Hersek sancağından Ortodokslarla meskûn iki kazânın (ilçe) veril­mesi, Karadağ’ın gene Türkiye’ye tâbi olmakta devam et­mesi, Tuna ve Bosna-Hersek eyâletlerinde bizzat Bâb-ı Âlî’ce ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">slahat yapılması idi. Aynı zamanda Tuna boylarında son zamanlarda toplanan Türk ordularının sulh zamandaki mevcutlarına indirilmesi isteniyordu. Buna mukabil Rusya da, son yıl içinde silâh alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına aldığı birliklerini terhis edecek ve bu kuvvetleri Türk sınırından uzaklaştıracaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">10 Nisan’da Bâb-ı Âlî, Londra Protokolü’nü reddetti. Bil­hassa Karadağ’a arazi b</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırakılamayacağı büyük devletlere bildirildi. Bunun üzerine Çar, Karadağ’a sadece Nikşik ka- zâsının bırakılması</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şartıyla savaşı önleyebileceğini Bâb-ı Âlî’ye tebliğ ettirdi. Bu kazâyı olsun iç yönetiminde Orto­dokslara vermeden savaşı önleyemeyeceğini, halkın muhâlefetini yat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıştıramayacağını, millî gururu muhafaza edeme­yeceğini söylüyordu. İngiltere’nin savaşa katılma ihtimalini de hesab ediyordu. 1853 savaşında Türk orduları tek ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şla­rına Tuna üzerinde Rusları birçok defalar bozguna uğrat­mışlardı. 1876 Türk ordusu ise, daha kalabalık, daha mo­derndi... Ancak Ruslar da Kırım Harbi’nden sonra çok ha­zırlanm</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çar’ın son teklifi, Sadrâzam İbrahim Edhem Paşa tara­fından hoyratça reddedildi. Petersburg’a bildirildi ki, tâbî bir prensliğe dahi tek kazanın terkedilmesi, “kanûn-i esâsi­ye mugayir” yani, anayasaya aykır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıdır. Bu tutum, Türkiye için, bütün tarihi çapında bir felâket oldu. Hıristiyan ve düşman halkla meskûn ehemmiyetsiz ve sefil bir kazâ terkedilmemek için göze alınan bu savaşta Türkiye’nin ver­dikleri, akıl almaz şeyler oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rusya’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın İstanbul büyükelçisi ve panslavistlerin başı General Kont İgnatiyev, Avrupa’da idi... İstanbul’da masla­hatgüzar olarak Nelidof vardı. 24 Nisan’da bu Nelidof, ha­riciye nâzırı Safvet Paşa’ya, Çar’ın harb ilân</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı notasını verdi. Aynı gün, Petersburg’taki maslahatgüzârımız Tevfik Bey’e (son Osmanlı sadrâzamı Tevfik Paşa) pasaportları tevdi edildi. “93 Harbi” denen ve 1877-78 Türk-Rus sava</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı olan büyük harb başlamıştı. Bu savaş, 1870-71 Alman-Fransız savaşı ile 1904-1905 Japon-Rus savaşı arasındaki dünyanın en büyük harbidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Harb, Rusların 22 Haziran 1877’de Tuna’yı geçmesi ile fiilen başladı. Harbin ilânından 2 ay geçmişti. Osmanlı İmparatorluğu’nun birer parças</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olan Romanya, Sırbistan ve Karadağ prenslikleri, metbûları olan devlete baş kaldırarak -istiklâl ümidiyle- Rusların yanında harbe katıldılar. Yunanistan krall</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı da (bugünkünün üçte biri kadardı) Türki­ye’ye hasmane bir tutum aldı ve birçok Türk birliğini bağ­lamış oldu. Türkiye’nin tek müttefiki yoktu ve olmadı. Av­rupa (Tuna) cephesinde Serdâr-ı Ekrem (Başkumandan) Abdülkerim Nâdir (Abdi) Paşa liyâkatsizlik gösterip azle­dildi. Yerine gelen Mü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şîr Mehmed Alî Paşa durumu düzel­temedi. Bu defa cüretiyle tanınan ve az önce müşîr olan meşhur eylemci Süleyman Paşamız, başkumandan oldu. Müşîr Gazi Osman Paşa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın üç Plevne zaferine rağmen kış geldiği zaman galibiyet, Ruslarda idi. Kafkasya (Doğu Anadolu) cephesinde ise, Müşîr Gazi Ahmed Muhtar Paşa’nın (sonradan sadrâzam olmuştur) Rus orduların</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı birkaç meydan muharebesinde yenmesine rağmen Kars düştü. Destanî bir savunma neticesinde Aziziye tabyalarını geri alan Türkler, düşmanı Erzurum’a sokmadılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Harb başlad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı zaman müşîr olan Süleyman Paşa, Her­sek Sancağı’nın merkezi Mostar’da idi. 25.000 kişilik bir ko­lordu ile buradan Karadağ’ın güneyindeki Adriyatik üze­rinde Bar (Antivari) limanına geldi. Buradaki Türk filosu, kolorduyu aldı ve Otranto Bo</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğazı, Yunan (İyonya) Denizi, Mora ile Girit arası ve Adalar Denizi(Ege Denizi)’nden ge­çirerek, Batı Trakya’da Dedeağaç limanına, Meriç’in az ba­tısına çıkard</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı. Dedeağaç’tan trene bindirilen kolordu ve bü­tün teçhizatı, Temmuzun 26. günü Kızanlık yakınlarında trenden indirildi ve Şıpka geçidinin güney eteklerine vâsıl oldu. Şıpka geçidinin kuzeyinde ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlayan asıl Bulgaris­tan’da üç Türk ordusu vardı. Süleyman Paşa, bunlarla birleşmek için geçidi 7 gün, 7 gece zorladı, fakat muvaffak olamadı (20-26 Ağustos 1877).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türk mareşalleri aras</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ındaki çok çirkin rekabet,harbin kaybını hızlandırdı. Sonunda Ruslar, İstanbul’un banliyösü Aya Stefanos’a (Yeşilköy) kadar gelip buraya bir heykel diktiler. Türkiye, mütareke istedi. 31 Ocak 1878 Edirne Mütarekesi, İngiltere kraliçesi Victoria’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın aracılığı ile imzalan­dı. Savaş sadece 9 ay, 7 gün sürmüş, fakat bu müddet, bü­tün Türk tarihinin en büyük felâketlerinden biriyle netice­lenmek için kâfi gelmişti. 11 ay, 4 günlük bir sadâretten son­ra Edhem Paşa azledilip büyükelçi olarak Viyana’ya gönde­rildi; 60 yaşındaydı. Dâhiliye nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı Ahmed Hamdi Paşa, sadrâzam oldu. 24 gün iktidarda kalabildi. Aydın (İzmir) valiliğine gönderildi. 51 yaşında idi. Ahmed Vefik Paşa “başvekil” unvanıyla sadrâzam oldu. 55 ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şında, ünlü bir diplomat ve edîb idi, altı yedi dil bilmesiyle tanınmıştı. Se­natör ve Meclis-i Meb’ûsân reîsi idi. İşte Meclis-i Meb’ûsân, onun zamanında kapatıldı.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Meclis-i Meb’ûsân’</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ın Süresiz Olarak Kapatılması ve Birinci Meşrûtiyet’in Fiilen Sona Ermesi</span></p>

    <p class="x4-baslik"><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(13 Şubat 1878)</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meclis-i Meb’ûsân, 13 Şubat 1878’de müddeti belli olma­yacak ve aslında 30 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl, 5 ay, 9 gün sürecek şekilde tatil edil­di. Bu suretle Birinci Meşrûtiyet, hukûken olmasa bile fiilen sona erdi,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Devr-i İstibdâd”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">olarak tarihe geçen İkinci Abdülhamid’in şahsî idare dönemi başladı. Meşrûtiyet 1</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yıl, 1 ay, 21 gün sürmüş, Meclis-i Meb’ûsân ise sadece 10 ay ve 25 gün açık ve toplantı hâlinde kalabilmişti. İkinci Abdülhamid, irâde-i seniyye ile muvaşşah meclis-i vükelâ (bakanlar kurulu) karar-nâmesi ile Meclis’i ancak tatile sevk etti. Meşrûtiyet’i ve onun dayand</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığı 93 Anayasası’nı ilgaya lüzum girmedi. Devletin resmî salnamelerinin (yıllık) en başına her yıl bu anayasa derc edilmiş ve 1908’de İkinci Meşrûti­</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yetin ilânına kadar bir tek yıl ihmâl edilmemiştir. Fakat gerçekte bu 30,5 yıl, bir mutlakıyyetle, daha açık tâbirle parlâmentosuz bir idare ile geçmiş, üstelik devlet yönetimi her yıl Bâb-ı Âlî’den Saray’a, Y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıldız’a doğru kayarak Tanzi­mat’ın esas yapısı da ortadan kalkmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meşrûtiyet, 1878 Türkiye’sinin gerçeklerine asla uygun de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğildi. Bugün nasıl Türkiye demokrasiden gayrı bir rejim­le idâre edilemezse, o yılların Türk imparatorluğu da de­mokrasi ile yönetilemezdi. Yoksa bazı budalaların ileri sür­mek istedikleri gibi, Midhat Paşa’yı tutmamak demokrasi dü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şmanlığı, İkinci Abdülhamid’i tutmak gene demokrasi düşmanlığı değildir. Böyle eblehçe ithamlardır ki, tarih ger­çeklerinin üzerine şal atmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Osmanlı Türk İmparatorluğu’nda bir</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">anavatan</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ile o</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ana­vatan çevresinde toplanmış ülkeler</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ayırımı yoktu. Bu du­rum, gerileme ve Bat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı emperyalizminin azgınlaşma yılların­da, imparatorluğa çok zarar verdi. İngiltere ise bu yıllarda, geniş anavatan dışındaki topraklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını, tam bir sömürge gi­bi idare ediyordu. Örnek demokrasi olan İngiltere böyle ol­duğu gibi, diğer devletler de böyleydi. Rusya gibi Türki­ye’den daha batılılaşmış ve ileri bir imparatorlukta değil yabanc</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı unsûrlara, Ruslara bile seçim hakkı tanınmamıştı. İlk Rus parlamentosu 1905’te açılmıştır. Yani Türkiye’de ilk parlamentonun açılmas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından 28 yıl sonra ve Türkiye’de İkinci Meşrûtiyet’ten 3 yıl önce... Kaldı ki, Rusya’da 1990’da bile parlamenter idare yoktur. Almanya İmparatorluğu gi­bi, Alman’dan başka nüfusu pek az olan homojen bir dev­lette bile parlamentonun rolü, bugünkü anlayışım</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıza göre, devletin idaresine iştirak etmekten çok uzaktı. Meselâ hükûmeti düşüremezdi. İmparatorluğu doğrudan doğruya kayzer (imparator) ve onun itimadına mazhar olan şansöl­ye (federal ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şbakan), mutlak yetkilerle idâre ederlerdi 1918’e kadar da böylece devam etmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birinci Meşrûtiyet’in ilk parlamentosunda ana dili Türk­çe olan milletvekilleri azınlıktı. Hakkı Târik Us’un yayınla­dığı Birinci Meclis-i Meb’ûsân zab</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıtları okunursa görülür ki, müzakerelerde, yalnız Rum, Bulgar, Ermeni, Yahudi, Ro­men, Makedon, Sırp, Mârûnî gibi gayrimüslim milletvekil­leri değil, Arab, Arnavut, Boşnak gibi Müslüman milletve­killeri de garip isteklerde bulunmuşlardır. Bu isteklerde bu­lunan milletvekilleri de, arkalarına daima en az bir yabancı devleti almay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı ve onlardan çok defa para kabûl etmeyi unutmamışlardır. Kendi dillerinin Türkçe yanında, resmî dil olmasını istemekten tutun da, muhtariyet (otonomi), hattâ istiklâl (bağımsızlık) isteklerine, Yunanistan’a Girit ve Epir ve Tesalya verilirse ne çıkaca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğını soranına kadar azın­lık milletvekilleri, Türk devletine zararlı konuşmalarda ve taleblerde bulunmuşlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meclisteki Türk milletvekillerinin de, biraz da parla­mentonun ne olup ne olmad</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ığını bilmemek ve tecrübesizlik yüzünden, müsbet bir çalışma içinde bulundukları iddia edilemez. Bir kumaş taciri olan İstanbul milletvekili Ahmed Efendi, padişahı dahi ağır şekilde tenkit etmekten çekinmemi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş ve savaşın milletvekillerince idare edilmesini is­temiştir. Azınlık milletvekilleri, doğrusu bu kadarına asla cesaret edememişler, hele padişah-halife’ye dokunur bir şey söylememeye hususî itina göstermi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu durumda ilk Meclis-i Meb’ûsân’ın feshini, İkinci Abdülhamid’in büyük hizmetlerinden biri şeklinde değerlen­dirmek lâzımdır. Zira Türkiye İmparatorluğu’nu, Avru­pa’da k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ızgın ve saldırgan bir emperyalizmin hüküm sürdü­ğü o yıllarda tasfiye edilmekten kurtarmıştır. Bu tasfiye o tarihte olsaydı, 1922’de İstanbul’u ve İzmir’i de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğil, ancak Konya ve Sivas’ı savunmak mecburiyetinde kalabilirdik. Nitekim 30 yıl sonra, 1908 Meşrûtiyeti, imparatorluğu an­cak 10 yıl muhafaza edebilmiştir. Almanya şansölyesi, Al­man imparatorluğunun kurucusu ve devrinin en kudretli devlet adam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olan Prens Bismarck, Müşîr Ali Nizâmî Paşa’ya bu münasebetle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir devlet, millet-i vâhideden mürekkeb olmadıkça, demiştir; parlamentosunun faydasından ziyade mazarrâtı olur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ve Türkiye’de meclisin da</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğılmasını yerinde görmüştür. Zira bizim 93 Meclisimiz, Midhat Paşamız’ın zan buyurdu­ğu gibi imparatorluğa şifa de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğil, zehirdi. Paşamıza hayat boyu iktidar da temin edemedikten sonra ne faydası kal­mıştı ki? Sultan Hamid, tatile sevk ediverdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle ilk milletvekillerinin görevleri sona erdi. An­cak senatörlük, hayat boyu idi. Sultan Hamid “Ayân âzâsı” denen senatörlerin bu bakımdan görevlerine son vermedi. Bunlar ölümlerine kadar bu unvanı ta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şıdılar ve maaşlarını aldılar. Resmî devlet sâlnâmelerinde her yıl isimleri ilân edildi. 1877’de seçilen senatörlerden 1908’de hayatta kalan ancak 3 kişi idi. Bu 3 senatör, 1908 parlamentosuna da dâhil oldular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ruslar, Yeşilköy’de karargâh kurdular. Türk’ün bo</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğazı­na bıçak dayayarak, akıl almayacak fecaatteki Aya Stefanos (Ayastafanos = Yeşilköy) Muâhedesi’ni 3 Mart 1878’de im­zalattılar. İşi oldu da bittiye getirmek istiyorlardı. Fakat Dolmabahçe’de, Türk’ün yetiştirdiği son diplomasi dehâs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı oturuyordu. Bu feci anlaşma asla yürürlüğe girmedi. İkinci Abdülhamid, bütün Avrupa’yı Rusya aleyhine ayaklandır­maya muvaffak oldu. İngiltere ve başka devletlerle bir sa­vaşı göze alamayan Rusya, bu muâhedenin keenlemyekûn olduğunu ve yeni bir anla</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şma imzalamak için Berlin’de toplanması kararlaştırılan konferansa murahhaslarını gön­dermeyi kabul etti. Şahsî diplomasisi eseri, her oluşma ve gelişmeyi de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğerlendirerek, bu derecede büyük bir millî başarı elde eden İkinci Abdülhamid, Meclis-i Meb’ûsân’ı kapadıktan sonra, böyle felâketli bir ortam içinde şahsî idâre devresini açtı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sezar gelmişti.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">93 Felâketinin Bilançosu</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“93 Harbi” denen 1877-78 Rus-Türk Savaşı’nı ana çizgi­leriyle olsun anlatmak, mevzuumuzu taşırır. Fakat bu har­bin bilânçosunu burada sayın okuyucularıma sunmaya mecburum. Ancak bu şekilde Midhat Paşa ve avenesinin verdiği zarar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın, açtığı belânın derecesi anlaşılabilecektir. Sultan Hamid Hân’ın, nasıl bir felâketin neticesinde impa­ratorluğun dizginlerini eline almak iktidarına sahip olabile­ceği kavranacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türk milleti bu bilânçoyu, bir tek olay, Sultan Abdülaziz Hân’ı tahttan düşüren darbe uğruna ödemiştir. Tahtın sahi­bi Sultan Abdülaziz yerinde otursaydı, bu felâketler olma­yacaktı. İşte bilânço, rakamlar sözlerden çok daha belâgatlidir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sava</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı tasfiye eden Berlin Muâhedesi 13 Temmuz 1878’de imza edildi. Ayastafanos muâhedesinin; Türkiye’yi âdetâ Balkanlardan tasfiye eden en feci maddeleri, Osmanlı İmparatorluğu’nun lehine olarak kökünden değiştirilmiş­ti. Bu muâhede, Türkiye’nin Balkanlardaki hayatını 35 yıl daha uzat</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıyordu. Türk savaş tazminatını pek çok azaltıyor­du. Berlin Muâhedesi, 1815 Viyana, 1856 Paris ve 1871 Versailles muâhedelerinden sonra, Avrupa’nın siyâsî coğrafya­sını tadil eden son mühim anlaşma oldu. Muâhede 64 mad­de idi. Toprak de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğişiklikleri dışında en mühim maddeler, Türkiye’nin, Doğu Anadolu’da Ermeniler ve Makedon­ya’da Hıristiyanlar lehine ıslahat yapmasını isteyen hükümlerdi. Her iki maddeyi de İkinci Abdülhamid, bin bir politik kombinezonla asla tatbik etmeyecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Berlin muâhedesi Türkiye’yi, Rusya’ya</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">350.000 altın tak­sitler hâlinde 40 milyon altın savaş tazminatı ödemeye mahkûm ediyordu. Ayastafanos Anlaşması’na göre tazminat 245 milyon Osmanlı alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ını iken, bu dereceye indirilmiş­ti. Bu tazminatı İkinci Abdülhamid 30 yıl boyunca ödedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gene bu muâhedeye göre Romanya, Sırbistan ve Kara­dağ, Türk</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluğu’ndan ayrılıp müstakil devletler hâline geliyorlardı. Bu suretle Balkanlarda Yunanistan’dan sonra 3 yeni devlet daha ortaya çıkıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kars, Artvin ve Ardahan sancakları ve bu arada Batum kazas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı, Rusya’ya terkediliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kıbrıs’ın idaresi, geçici olarak İngiltere’ye bırakılıyordu. İleriki y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıllarda Tesalya sancağının Yunanistan’a ve Tunus eyâletinin Fransa’ya bırakılması kararlaştırılıyordu. Bulga­ristan’a iç i</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şlerinde otonomi veriliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Türk İmparatorluğunun yalnız Avrupa’da kesin kayıp­ları 237.298 kilometrekare toprak ve 8.184.000 nüfustu ki bu topraklarda bugün 30 milyon insan ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şamaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu şekilde Türkiye, dev donanmasını devam ettireme­yecek, ordusundan kısıntı yapmaya mecbur, demiryolu ve iktisâdî kalk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ınma hamlelerini yavaşlatmaya mahkûm bir hâle getiriliyordu. Buna karşılık İkinci Abdülhamid, maârif, eğitim politikasına pek ağırlık verecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Harbin en büyük meselesi göç ve göçmen idi. Bir mil­yon ki</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şi, bugünkü Bulgaristan topraklarından kovuldu. Devlet bunları, İstanbul ve Anadolu başta olmak üzere, tâ Libya’lara, Yemen’lere kadar iskân etti. Yarım milyon sivil de harb içinde Ruslar ve Bulgarlar tarafından katliâm edil­di. Bu suretle savaştan önce bugünkü Bulgaristan toprakla­rında, yani Tuna eyâletindeki Türkler, Bulgarlar’a nispetle hafif bir nüfus üstünlüğüne sahipken, sava</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştan sonra bu topraklarda Bulgarlar ekseriyet oldular. Bugün Bulgaristan’da Türk nüfus onda bire kadar düşmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rusya’ya da ümid ettiği kazancı sağlamayan bu savaş milyarlarca altınlık ve 500 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılda elde edilmiş Türk servetle­rinin mahvolmasına, düşman eline geçmesine, harcanması­na sebeb oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Hüseyin Avni Paşa’nın darbesi bu neticeyi verdi. Gerçi savaşı çı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kartanlar başta Midhat Paşa olmak üzere, Mahmud Celâleddin Paşa, Redif Paşa, İbrahim Edhem Paşa’dır. Harbi kötü yönetenler birkaç Türk müşîridir. Fakat bunların ardı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda yatan ve bu zemini hazırlayan Hüseyin Avni Paşa’dır ve onun sorumluluğu müstakildir. Midhat Paşa’nınki ile bile kıyas kabûl etmeyecek büyüklüktedir.</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Ali Suâvi Vak’ası</span></p>

    <p class="x4-baslik"><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(20 May</span><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıs 1878)</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">18 Nisan 1878’de Ahmed Vefik Paşa, 2 ay, 9 günlük bir sadâretten sonra azledilerek yerine 52 yaşındaki Mehmed Sâdık Paşa, gene “başvekil” unvanıyla getirildi. Meşhur Ali Suâvi Vak’ası, Hüseyin Avni darbesinin bir neticesi olarak, bu sadrâzam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın zamanındadır. Ali Suâvi kimdir ve Ali Suâvi Vak’ası nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Batı ve Doğu dillerine olan vukufuna, başarılı bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">edib, gazeteci ve fikir adamı olmasına rağmen Ali Suâvi Efendi, muvazenesiz bir tiptir. Ahlâksızdır. Hiçbir işte tutunama­mışt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Bir İngiliz hanımı ile evlidir. Sultan Hamid tahta otu­runca, bu adamın zekâ ve kültüründen faydalanmak için saraya almış, Ali Suâvi Efendi burada kalamamış, o zaman çok önemli bir eğitim görevi say</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılan Galatasaray Sultânîsi müdürlüğüne getirilmiş, burada da tutunamamıştır. Ziyâ Paşa ve Nâmık Kemâl gibi eski arkadaşlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ının hepsiyle, kanlı bıçaklı denecek şekilde bozuşmuştur. 39 yaşında bulunan Ali Suâvi, en eski Yeni Osmanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılar’dandır. Sultan Hamid, kısa bir teveccühten sonra Suâvi Efendi’nin ne mal olduğunu anlayıp kendi hâlinde bırakınca, bu padişah zama­nında bir baltaya sap olamayaca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğını anlamıştır... En büyük hırsı, çok yüksek devlet görevlerinde bulunan eski arkadaş­ları Ziyâ ile Kemâl’den daha mühim mevkilere gelmektir... Hâlbuki belirli bir branşta en üstün dereceye çıkamamak ve dengesiz olmak gibi iki vasf</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı dolayısıyla, Ziyâ ve Ke­mâl’den ayrılmaktadır ve onların derecesinde bir şahsiyet değildir. Şöhreti de onlarla mukayese edilememektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Hamid, tahta geçtikten az sonra Ziyâ Bey’e vezir pâyesi vererek, onu Suriye umumî valili</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğine, Şam’a gön­dermiştir. Vezir pâyesi, askerî rütbelerden müşîre (mareşal) ve ilmî rütbelerden kazaskere eşit, en yüksek mülkî (sivil) rütbedir. Genç padişah böylece, sadrâzam olmak isteyen bu -kendince- tehlikeli adamı İstanbul’dan uzaklaşt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırmıştır (Ocak 1877). Ağabeyi Sultan Murad’ın arkadaşları olduğu­nu bilmesine ve doğrudan doğruya cuntadan olmamakla beraber, Sultan Aziz’in hal’ine müncer olan olaylar silsilesi­nin belki ilk halkas</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı olmalarına, Âlî Paşa gibi artık mâziye karışan bir ırka mensup tamamen istisnaî bir devlet adamı­nın en büyük muhalifleri bulunmalarına ve kendi gayeleri için -her ikisi de muzır</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahıslar olan- Mahmûd Nedim ve sonra Midhat Paşalar’ı desteklemelerine rağmen Sultan Ha­mid, Ziyâ Paşa ile Nâmık Kemâl Bey’e, diğer cuntacılara yaptığı muameleyi yapmam</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ış ve yapmayacaktır. Bunun iki sebebi vardır: Bu ikisi, imparatorluğun en şöhretli adamla­rıdır. O devirde şâir ve fikir adamlarının de</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğeri, bugünkü gibi değildi. Toplumun kremasını teşkil ederler ve çok bü­yük saygı görürlerdi. Ziyâ ile Kemâl’in aleyhinde bir tu­tum, halkı hükümdar aleyhine bile müteessir ederdi. Mid­hat Paşa’ya metelik vermeyen halk, Ziyâ ve Kemâl’in incin­mesine çok üzülürdü. Zira Midhat Paşa me’mûrdu, politikacı idi. Ona yap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılacak muameleyi tayin etmek hakkı –o devir Türk telâkkisine göre- pâdişâha âiddi, pâdişâhın hakkı idi. Ziyâ ve Kemâl ise müstesna şahsiyetlerdi. Onları himaye etmek, padişahın vazifesi idi. Gelenek ve</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">görenek buydu. Diğer bir sebep, bu iki şahsın “Osmanlıcılık” yafta­sı altında çok kudretli bir “vatan” edebiyatı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ile Türk milli­yetçiliği yapmaları, İslâm dinine pek çok ağırlık vermeleri, Osmanoğulları’nı hem imparatorluğun, hem Türk milleti­nin birliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i için vazgeçilmez bir unsur şeklinde görmeleriy­di. O devir ve ondan sonra gelen fikir akımları içinde en kudretlisi olduğu kadar, devletin ve toplumun en işine ya­rayanı da Ziyâ-Kemâl ekibinin bu fikirleri idi. Üstelik Nâ­mık Kemâl, damarlarında Osmanlı Hânedânı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nın kanı da bulunan, birkaç kuşak Osmanoğulları’nın yakın bendeleri olmuş bir ailenin çocuğu idi. Ziyâ Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ise, daha delikanlı­lığında Sultan Hamid’in babası Sultan Mecid’in himayesine ve sevgisine mazhar olmuş, kâtibliğini yapmıştı. Nâmık Kemâl’in babası -ki oğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lundan sonra ölmüştür- Mustafa Asım Bey, ûlâ (korgenerale eşit mülkî rütbe) rütbesinde ve Meclis-i Mâliye üyesi idi; hayatının sonuna kadar Sultan Abdülhamid’in müneccimbaşısı olmuştur. Onun babası Şemseddin Bey, Üçüncü Sultan Selim’in baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mâbeyncisi idi. Onun babası şâir Ahmed Râtib Paşa, vezir (büyük-amiral), kapdân-ı deryâ ve Üçüncü Sultan Ahmed’in dâmadı idi. Onun babası Topal Osman Paşa, sadrâzam ve XVIII. asrın ikinci çeyreğinin büyük askerlerindendir. Onun babası</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ise Konyalı Ebû-Bekr Ağa’dır. Nâmık Kemâl’in annesinin ba­bası ise, Sofya mutasarrıfı (valisi) Abdüllatif Paşa olup Ar­navut asıllı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nitekim ileride Nâmık Kemâl ölünce tek oğlu şâir Ali Ekrem Bey’i (Bolayır) Sultan Hamid, mâbeyn kâtibi olarak yanına almış, bâlâ rütbesine (orgenerale eşit mülkî rütbe) yükseltmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, sonradan umûmî vali olmuştur... Nâmık Kemal’in mezarını da muhteşem şekilde Sultan Abdülhamid yaptırmış ve onu Rumeli Fatihi Velîahd Şehzâde Gazi Sü­leyman</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paşa’nın (Orhan Gazi’nin büyük oğlu ve Birinci Murad’ın ağabeyi) karşısına gömdürmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rada Sultan Hamid, Nâmık Kemâl’in hâlâ Sultan Murad’ı tekrar tahta çıkarmak hayalinde olduğunu görerek müteessir oldu. Nâmık Kemâl, Şûrây-ı Devlet üyesi ve bu sırada (1878) 38 yaşında idi. Henüz bâlâ rütbesini almamış</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­tı, ûlâ rütbesinde (korgenerale eşit mülkî rütbe) idi... Midil­li mutasarrıfı (valisi) olarak o da İstanbul’dan uzaklaştırıl­mış oldu. Ne Ziyâ Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a, ne Nâmık Kemâl, bir daha İstan­bul’a dönemeyecek, biri Adana umûmî valisi, diğeri Sakız valisi olarak bu şehirlerde hayatlarını tamamlayacaklardır. Yıldı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z Mahkemesi sırasında Ziyâ Paşa ölmüştü. Nâmık Ke­mâl’in ise mahkemeye adı bile karıştırılmadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte geçmişte aynı grubun (Yeni Osmanlılar) üyesi olan Ali Suâvi Efendi, öyle bir şey yapmaya karar verdi ki, arka­daşlarının erişemedikleri en yüksek makamlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı kapabil­sin... Sultan Murad’ı tekrar tahta çıkarmaya kalkıştı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu karar, Rus orduları, Yeşilköy’de büyük karargâhlarını kurduklar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı an tatbik edilecekti. Sultan Aziz’in hal’i Ali Suâvi’ye cesaret veriyordu ama, Sultan Aziz’i hal’ eden adam, Türk ordularının başı idi, üstelik yanına sadrâzamı, birkaç nâzır ve kumandanı almıştı. Ali Suâvi’nin Avni pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şacılık oy­namak için hiçbir şeyi yoktu. Buna rağmen işe girişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada İstanbul’a on binlerce Balkanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı göçmen yığıl­mıştı... Ali Suâvi bunlardan birkaç yüzünü kandırdı. 20 Mayıs günü öğle üzeri, Sultan Murad’ın oturduğu Ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırağan Sarayı’nı bastı... Bu yüzden bu olaya</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Çırağan Vak’ası”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da denir. Derhal yetişen ve sonradan mü</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şîr olan Beşiktaş muhafızı Hasan Paşa, elindeki sopayı Ali Suâvi’nin kararsız ve dengesiz kafasına indirdi. İlk bak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışta onun şef durumunda olduğunu anlamıştı. İhtilâlci gazeteci derhal öldü. Ayrıca ihtilâlcilerden 23 zavallı göçmen öldü ve 15’i yaralandı. Olay iki saat içinde bastır</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İki saat... Fakat âh o iki saat... O iki saatin cezasını Türk milleti çekti, hem de tam 30 yıl...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zira Abdülhamid Han, bu vak’anın tesirini hiçbir zaman üzerinden atamadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">. 3 ay içinde iki selefi padişahın hal’ edil­mesini, amcasının feci ölümünü gören Sultan Hamid, hiç beklenmedik bir zamanda, hiç beklenmeyen bir şahsın ön­cülüğünde yapılan böyle bir darbe teşebbüsünden sonra, vehim ve kuş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kusunu son derecede artırdı. Bu bakımdan Ali Suâvi’nin Türk milletine yaptığı kötülük pek büyüktür. Düşman orduları, sarayından birkaç kilometre mesafede karargâh kurmuş, imparatorluğun mümkün olabildiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">i de­recede ülkelerini ve menfaatlerini koruyabilmek ve Ayastafanos anlaşmasını bozabilmek için diplomatik yolla bütün bir Avrupa ile mücadele hâlinde bir padişahı, bir gazeteci­nin tahtından indirmek ve yerine şuuru bozuk ağabeyini çı­kartarak koca imparatorluğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">u eline almak istemesi, fevkalâ­de şaşırttı. Latin Amerika’nın muz ve kakao cumhuriyetle­rinde bile örneğine az rastlanacak derecede fantastik ve ek­santrik bir darbe teşebbüsünü, uçurumun eşiğine gelmiş bir dudağı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yerde, bir dudağı gökte koca bir imparatorlukta tat­bik etmek isteyen Ali Suâvi Efendi, bunu başaramadı. Ba­şarsaydı, herhalde Türkiye’ye birkaç eyâlete mal olurdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Suâvi Olayı’nın sarsıntı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">sını Türk milleti 30 yıl boyun­ca sırtında hissetti. Sultan Hamid’in şahsına bağlı gizli bir emniyet teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kilâtı kurması ile bu teşkilâtın “hafiyye” denen meşhur ve sevimsiz ajanları, ortalığı istilâ etti. Basın hürri­yeti mahvoldu. Zira Ali Suâvi, mesleğine de ihânet ederek çok büyük bir halt etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, gazetesinin bir gün evvelki nüsha­sına manşette bir haber vererek bütün okuyucuların; yarın olacak çok büyük ve hayırlı bir işi beklemelerini bildirmiş­ti. Hâriciye ve maârif nezaretlerinde sansür hey’etleri ku­ruldu. Basın hürriyeti yok oldu. Hattâ kitaplar, ancak bu hey’etlerin okuması</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndan sonra basılabilir hâle geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Hamid’in, bir gazetecinin böylesine bir işe cür’et etmesini aklı bir türlü kesmedi... Sadrâzam Sâdık Paşa’yı bunaltırcasına sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kıştırdı ve darbe teşebbüsünün arkasında hiç olmazsa bir iki nâzırın bulunması icab ettiğini söyledi. Bunalan Sadrâzam:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hiç biz yapsayd</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ık, netice böyle mi olurdu? diye ebleh­çe bir cevap verince derhal azledildi...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşin ardında nâzır bulunup bulunmadığı bugüne kadar anlaşılamamıştır. Sultan Hamid vehim mi etmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tir, yoksa meşhur derin zekâsıyla gerçeğe çok mu yaklaşmıştır, eli­mizde hiçbir vesika ve şehâdet yoktur. Zira Yıldız Sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’ndaki sandıklar dolusu evrakı İttihatçılar, Bayezid Meydanı’nda yaktırdıkları için, tarihin birçok tarafı karanlı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kta kalmıştır... Elimizde delil olarak şu tek olay vardır:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Suâvi darbesi başarılınca, bir işaretle karşı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tarafa bil­dirilecekti. Bu işareti almadığı takdirde Suâvi’nin İngiliz hanımı, bütün evrakı yakıp kaçacak ve kocasının tevkif edildiğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ini anlayacaktı. İngiliz kadını bütün evrakı yaktıktan sonra limanda evvelce anlaştığı bir ecnebi gemisiyle Avru­pa’ya savuştu ve bir daha asla Türkiye’ye dönmedi. Su­âvi’nin evine geç baskı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n yapılıp gizli evrakın ele geçirileme­mesi; Sultan Abdülhamid’i pek çok kızdırdı ki, Sâdık Paşa’yı azletmesinin sebeplerinden biridir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">in içinde bir İngi­liz kadınının bulunması, midelerimizi bulandırmaya kâfi­dir, şu sebeple:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çağımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zda CIA ve KGB neyse, o çağda ve asrımızın ikin­ci yarısına kadar</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Intelligence Service”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denen İngiliz Gizli İstihbarat Teş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kilâtı o idi. Çalışması cihanşümûldü, her ülke­de her mevkide adamlar arasında ajanları vardı. Mason lo­caları, bankalar vasıtası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla nüfuz ederdi ve bunları kullanır­dı. Çok büyük meblağda paralar harcardı. Dünyanın her ülkesinde darbeler, ihtilâller, sûikasdler hazırlayacak güçte idi.</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-8" id="footnote-233-8-backlink">8</a></span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmdi: Ali Suâvi Vak’ası</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, Midhat Paşa’nın düşmesinden ve Türkiye dışına atılmasından bir yıl üç buçuk ay sonradır. Bu müddet içinde Midhat Paşa, Avrupa’da idi. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">talya, İspanya, Fransa ve İngiltere’yi gezdi. Paris ve sonra Londra’da oturdu. İngiltere devlet adamları ile görüştü. Türkiye’ye dönmek için onlardan teşvik aldığı kesindir. İngiltere</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ise Midhat Paşa’nın yönettiği bir Türkiye görmekte ısrar edi­yordu. Sultan Aziz’in ve Sultan Hamid’in “halife” unvanla­rına verdikleri ağırlıktan ve panislam politikalarından deh­ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">etli ürküyordu. Zira İngiltere hükümdarı, Hindistan imparatoriçesi idi ama, Hindistan’ın on binlerce camiinde halife adına her cuma günü hutbe okunuyordu. Demek Hindis­tan’ın mânevî hükümdarı padişahtı. Dünyanın en kalabalı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Müslüman cemaati Hindistan’da idi (bugünkü Pakistan ve Bengaldeş, Hindistan’a dâhildi). Müslüman nüfus bakımın­dan İngiliz Hindistânı’nı Türkiye izliyordu. Dünyada en bü­yük Müslüman nüfusu bakımından Türkiye’yi takip eden devletler ise; Çin, Holanda (İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndonezya’yı elinde tutuyordu), Rusya, İran, Fas, Türkistan, Afganistan, Bornu, Fransa, Zengibar, Habeşistan, İspanya idi. Başka hiçbir devletin bir mil­yonun üzerinde Müslüman tebeası yoktu. Bu halifelik meselesi çok mühimdir. Burada Cemaleddin Afganî ve saireden bahsetmek konuyu dağıtmak olur. Fakat halifelik, emperyalizmin karşısına dikilmiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, denilebilir ki; Türk ordu­sundan sonra, ikinci büyük engeldi. Halifelik, bizde bazı kimselerce telkin edilmeye çalışıldığı gibi küçük, ufak, hur­da, gülünç, çağdışı bir mesele sayılmıyordu...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-8-backlink" id="footnote-233-8">8</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mareşal Lord (Kont) Kitchener (1850-1916) 1874-1882 yıllar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı arasında İstanbul’da İngiltere sefaretinde BIS (British İntelligence Service) ajanı olarak çalışmıştır. 1876 darbesinde ve 1877 Çıra</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğan darbe teşebbüsünde birinci dereceden rolü olduğu muhakkaktır. Fakat BIS’e âid arşiv vesikalarını incelemek biz târihçiler için mümkün değildir. Kitchener büyük Türk ve İslâm düşmanlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından birisi idi, biyografisi mâlûmdur.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sâdık Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nın yerine -beşinci defa olarak- Mütercim Rüşdü Paşa, sadrâzam oldu. Sâdık Paşa’nın sadâreti 31 günden ibaret kaldı. Fakat Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’nınki sadece 7 gün sürebildi. Zâten Rüşdü Paşa, tamamen isabetsiz bir seçimdi. Çünki 67 yaşındaki Sadrâzam’la 36 yaşındaki padişah arasında en küçük bir itimat yoktu. Rüşdü Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a artık 1878 Türkiyesi’nde sadâret makamını doldurmaktan çok uzak bir şahsiyet hâline gelmişti. Yerine -hâriciye nâzırlığını da muhafaza etmek şartı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla- 63 yaşındaki büyük diplomat Safvet Paşa sadrâzam oldu. İsabetli seçimdi. Ortam, tam böyle bir sadrâzam istiyordu, henüz Berlin Muâhedesi imza edil­memişti. Safvet Paşa, Büyük Reşid Paşa’nın yetiştirmesi, Âli ve Fuad Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aların akranı ve arkadaşı olduğu halde, 6 defa hâriciye nâzırı olmuş, fakat sadârete kadar yükselememişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Abdülhamid Hân, Sadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Paşa ile beraber Mâbeyn-i Hümâyûn-i Cenâb-ı Mülükâne Müşîri Büyükamiral İngiliz Eğinli Saîd Paşa’yı da azletti. Dehşetli bir meşrûiyetçi olan ve inkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lâpçılık taslayanlardan, hele orduyu siyâsete karıştı­ran askerlerden nefret eden Gazi Osman Paşa’yı, mâbeyn müşîri yaparak Saray’ının en yüksek âmirliğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ine getirdi (7 ay sonra Gazi Osman Paşa serasker = harbiye nâzırı olacak, fakat sonra tekrar mâbeyn müşîrliğine getirilerek, 1900 yı­lından ölünceye kadar bu makama çok büyük şan ve şeref verecek, öyle ki ondan sonra bu makam açıkta bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rakılacak ve kimse tayin edilmeyecek, Gazi Osman Paşa, Osmanlı tarihinin son mâbeyn müşîri olacaktır).</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Ali Suâvi Vak’ası Hakkında Bazı Ş</span><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">ehâdetler</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin M. Kemâl İnal’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Düşman ordularının pâyitaht kapısında durduğu öyle deh</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şetli bir zamanda büyük bir ihtilâl çıkarıp memleketi, ahaliyi ve devleti çeşitli belâya uğratacak hareketlerde bu­lunmak, ya cinnet yahut ihanet eseridir... Milletin yıllarca istibdat elemleri içinde kalmasına, hafiyelik belâsının feci surette vatanın her kö</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şesinde yayılmasına, matbuatın dilsiz hâle gelmesine birinci sebep, bu vak’adır. Sultan Abdülhamid’in doğuş eseri olan vehim ve vesvesesinin ve herkes hakkı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ndaki sû-i zannının artmasına sebep olanların en ileri gelenlerinin birincisi, Sultan Abdülaziz’i hal’ ve ifnâ eden­ler ve bilhassa Avni Paşa, ikincisi de Ali Suâvi Efendi’dir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Abdülhamid’in bu vak’a üzerinde söyledikleri çok ilgi çekici ve çok şümullüdür... Fakat vesikalar yandığı için bu iddiaları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n gerçeğe ne kadar yakın bulunduğunu ta­yin edemiyorum. İkinci Abdülhamid şöyle diyor:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi Vak’ası’nın ardında Sadrâzam Sâdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Paşa, bir aydan beri seraskerliğe getirdiğim (eniştem) Dâmad Mahmud Celâleddin Paşa ve isimlerini söylemeyi münasip gör­mediğim sair şahıslar vardır. İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ngilizler’in işin içinde bulun­dukları ise kat’îdir. Vak’a sırasında kalabalık arasında (In- telligence Service’in ajanı) Sandison görülmüştür. Onun ar­kasında da İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ngiltere’nin İstanbul büyükelçisi Layard vardı. Hasan Paşa’nın uyanıklığı sayesinde ayaklanma hemen bastırıldı ve ben de vak’a yerine geldim. Yoksa Birinci Or­du’dan nizâmiye kı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">t’alarının gelmesi beklenseydi, Sultan Murad’ı kim bilir nereye götürmüşlerdi. Zira Ali Suâvi ko­luna girmiş, Sultan Murad’ı dairesinden çıkarmıştı. Bunun üzerine vak’anın üçüncü günü benim tarafı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ma bir kurşun atıldı, atan tespit edilemedi. Rus askeri Yeşilköy’de bulun­duğu için, vak’ayı süratle örtbas etmeye mecburdum. Uzun uzun adlî tahkikat falan yaptıramazdım... Sâdık Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a’yı Suriye valisi yapmak istedim, kabûl etmedi, sonunda Cezâyir-i Bahr-i Sefîd (Akdeniz Adaları) umûmî valiliği ile İstanbul’dan çıktı ve bir daha İstanbul’a dönmedi. Müter­cim Rüşdü Paşa’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n durumu da şüpheli idi. Bir hafta sadârette kaldı. Bu kısa müddet içinde tek yaptığı iş, Kıbrıs idâ­resinin İngiltere’ye bı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rakılması hakkındaki mukaveleyi ba­na gönderip tasdik etmemi istemesidir (burada İkinci Abdülhamid, Ali Suâvi Vak’ası’nın ardında İngiltere’nin Kıb­r</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıs’ı kapmak istemesi olayının da yattığını ima etmekte­dir).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Suâvi’nin Sultan Hamid’e çok kısa müddet -ne idü- ğünü padiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">aha anlatacak kadar- çatmasının sebebi, Midhat Paşa ve meşrûtiyet aleyhinde makaleler yazmasıdır. Aslın­da Suâvi, pek çok fikrin lehinde ve aleyhinde yazmış bir adamdır. Midhat Paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a ve meşrûtiyet aleyhinde yazması ise, osırada Ziyâ ve Kemâl’in bunların lehinde yazmaları dola­yısıylaydı. Yoksa Midhat Paşa da, meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rûtiyet de, iyi veyâ kötü olsun, Suâvi’nin umurunda değildi. Bu yüzden Sultan Hamid kendisine, hiçbir devlet görevlisi rütbesi taşımama­sına rağmen defaten mütemâyiz pâyesi verdi ki, albaya eşit mülkî rütbedir ve Galatasaray Müdürlüğüne getirdi... Fa­kat okulun program ve disiplinini alt üst etmesi için birkaç hafta fazlasıyla yetti. Hele İngiliz hanımı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yla okulda yatma­sı dedikoduyu mûcib oldu. Bu hanım</span><span class="dipnot" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-9" id="footnote-233-9-backlink">9</a></span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, gösterişli tuvaletler­le ve Avrupalı kadın kılığında okulun bahçesinde dolaşıp öğ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rencilerle sohbet etmeye başladı. O zamanın anlayışına göre değil Türkiye’de, İngiltere’de bile skandal sayılan bir davranıştı. Okulda birkaç hafta içinde öylesine disiplin bo­zuldu ki, maârif nâzı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rı Suâvi’yi alıp yerine, hayret etmeyi­niz, bir askeri, sonradan müşîr olan ferik (korgeneral) Ali Nizâmî Paşa’yı getirdi ki, bu üniformalı müdür, çok iyi Fransızca bilirdi.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-9-backlink" id="footnote-233-9">9</a> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Adı Mary olan bu hanım Londra’ya kaçtı, bir Ermeni ile evlenip Paris’e yerleşti. Abdurrahmân Bey’in yazdığına göre, çok güzel ve pek şık idi.</span></p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sırada hem Ali Suâvi, hem Sâdı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">k Paşa, İstanbul mil­letvekili seçildiler. Bu kombinezon Sultan Hamid’i çok kız­dırdı. Suâvi’nin mebusluğu onu ilgilendirmiyordu. Fakat - henüz sadrâzam olmayan- Sâdık Paşa hakkında:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vezir pâyesinde bir devlet memûru meb’ûs olmaz, meb’ûslar me’mûrlar dışından ve halktan seçilir, hemen is­tifa etsin! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ancak az sonra böyle bir adamı ve onun ardından da Rüşdü Paşa’yı Sultan Hamid gibi bir şahsiyetin nasıl olup</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">da sadrâzam yaptığını anlamak, biraz fazla derin düşün­meye ihtiyaç gösterir. Ben bunun ardından bir İngiltere taz­yiki ve Büyükelçi -meşhur arkeolog- Lord Henry Layard Cenablar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’nın telkinlerini hissediyorum. Bu hissimi vesikalandıramam. Zira bu devir vesikaları İkinci Meşrûtiyet ilân edilince -nice hacının hac yolunda koltuğu altında haç gö­rünmemek için- yak</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılmıştır. İngiltere ise, çok mahrem arşiv vesikalarını yayınlamamaktadı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">r. Fakat bu sırada Ruslar, İs­tanbul’un kapısında durmuşlardır ve Ayastafanos Muâhedesi’nin şartları yerine getirilmediği takdirde -ki Sultan Ha</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mid’in bu şartları yerine getirmeye zerre kadar niyeti yok­tur, nitekim getirmemiştir- şehre gireceklerini iddia etmek­tedirler. Padişah ise, tabiatiyle dünyanın birinci devleti olan İ</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ngiltere’den pek çok şey beklemekte ve Londra’ya karşı - aslında İngilizlerden Ruslardan fazla nefret etmesine rağ­men- güler yüz göstermektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl İnal’dan:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mühim siyâsî meselelerde sarayca reyine müracaat edilen Ali Suâvi’nin, memleketin en muntazam mekteple­rinden birini bile idâre edememesine şa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şılmamalıdır. Asıl şaşılacak şey, onun gibi her kalıba girip çıktığı bilinen bir</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şahsa yüzlerce vatan yavrusu teslim edenlerin zihniyetidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi Vak’ası sırasında serasker (savunma bakanı ve ge­nelkurmay başkanı) olan padişahın eni</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştesi Dâmad Mah­mud Celâleddin Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ali Suâvi, Sultan Murad’ı tahta geçirmeye muvaffak olamazsa, o sırada (Ruslar, İstanbul’a giremesin diye) İstan­bul sularında bulunan İngiliz harb gemilerine götürüp Londra’ya nakledecek ve bir oyuncak gibi kullanacakt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı (asıl hepsini oyuncak gibi kullanmak isteyen İngiltere’dir). Böylesine mecnun bir adamdı. Rumeli muhacirlerine de, padi­şahın kendilerine para vereceğini söylemişti...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi’nin ertesi gün yapacağı darbeyi bir gün evvelki</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Basiret</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gazetesinde halka</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“yarını bekleyiniz!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde kısa bir fıkra ile bildirmesi de, Türk basınını berbat etmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir.</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Basîretçi”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">denen Ali Efendi’nin vak’aya iştirakine dair hiçbir delil bulunamamış, fakat gazetesi kapatılmış, kendisi de Kudüs şehrine sürülmüştür...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin Mahmud Kemâl</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnal’dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir fitne ihdâsı kararlaştırıldığını ilân eden ve o âna ka­dar gazetelerde misli görülmeyen bu acayip fıkraya hükûmetçe dikkat ve her ihtimale karşı sakınma tedbirleri al</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın­masına itina edilmemesine şaşılır. Matbuatın tazyikini, ha­fiyeliğin büyük ehemmiyet verilerek kurulmasını ve herke­sin zan, şüphe alt</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında bulundurulmasını mûcib olan halle­rin en mühimlerinden biri, bu fitne çıkarıcı gazete fıkrasıdır ki, o fıkray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı yazan Suâvi, her türlü kınamaya müstehaktır.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi göçmenleri, Kuzguncuk’tan bir mavnaya doldu­rup Çırağan Sarayı rıhtımına ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıkartmıştır. Başlarında kendi­si vardır... Kendi evi de Üsküdar, Ayazma’da “Direkli Yalı” denen konaktır. Diğer bir göçmen grubu da kendisini Beşikta</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş-Ortaköy Caddesi’nde bekliyordu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İbnülemin M. Kemâl’den:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Galiba o zaman pâyitahtta zabıta kuvveti yokmuş! Ya­hut herkes istediği her şeyi yapabilmek imtiyazını haiz imiş. Bir zabtiye neferi, bir mahalle bekçisi, bir kayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kçı, aha­liden bir kişi, merak edip de bunca şahsın -harb gemisiyle muharebeye gidiyormuş gibi- hiçbir ihtiyat ve çekingenliğe lüzum görmeksizin, tam bir serbestlikle karşı yakaya geç­mesinin sebebini anlamaya davranmamıştır. Sultan Murad’ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n her türlü temastan men edilmesi, Sultan Hamid’in en büyük emeli iken, eski padişahı muhafazaya memûr olan askerî kıt’alar pek zayıf imiş ki, saraya hücum edenler ve onların başındaki Suâvi, bir lahzada tepelenmemiştir. Doğrusu bu noktalar çok ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">üphe vericidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu suretle Hüseyin Avni Paşa’yı da bir Hasan (Çerkes Hasan Bey), Ali Suâvi Efendi’yi de bir Hasan (Hasan Paşa) öldürmüşlerdir. Suâvi’yi öldürdüğü sopayı Hasan Paşa,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ha­yatının sonuna kadar makam odasında başucuna asmıştır. Bu sopayı, Çırağan Saray</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’na girerken, kapıdaki bekçilerden birinin elinde görüp ihtiyaten almıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çırağan Sarayı’nın kar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şısında Mes’ûdiye zırhlısı demir atmıştı. Gemide Amiral Hasan Paşa vardı (sonradan uzun yıllar bahriye nâz</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırı olmuştur). Saraydan gürültüler gelmesi üzerine filika indirtip sahile çıktı ve yanındaki bahriyeliler­le derhal sarayı işgal etti ve düzeni sağladı. Sultan Murad’</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın Suâvi’nin yanı başında iken öldürülmesinden fevkalâde müteessir olduğu ve çok kan görmekten bunaldığı anlaşılı­yordu. Sultan Murad derhal Yıldız Sarayı’na nakledildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi’nin adamlarıyla asker arasında tüfek ve tabanca ateşi teati edilirken, bazı kurşunların Yıldız Sarayı’na kadar ula</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştığı görüldü. İhtilâlcilerden sağ kalanlar dîvân-ı harbe sevkedilip cezalandırıldı. Olay sırasında Sultan Hamid, Ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırağan Sarayı’na hassa birliklerinden asker sevk etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultan Murad, birkaç gün Yıldız’da Malta Köşkü’nde ağırlandıktan sonra Çıra</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğan Sarayı’na iade edildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sarayların muhafazası, her türlü selâhiyetle donatılmış olan mâbeyn müşîrinin görevi idi. Bu muhafazanın da, düş­man Ye</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şilköy’de olduğuna göre, eksiksiz yapılması lâzım­dı. Bunu yapamayan Büyükamiral Saîd Paşa’yı Sultan Ha­mid derhal görevinden aldı ve Konya valiliği ile</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’dan uzaklaştırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halk, silâh seslerinden çok telâşa düştü. Esasen herkes harb fâciasıyla kan ağlıyordu. Ruslar,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstanbul’a indi sanıl­dı. Çarşılar ve dükkânlar kapatıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mâbeyn müşîri Büyükamiral Eğinli İngiliz Saîd Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa’nın ifâdesi şöyledir:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Huzûr-ı Hümâyûn’da idim (yani padişahla görüşü- yormuş). Bir yâver gelip beni dışarı ça</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğırınca mühim bir şey olduğunu anladım. Zira padişahın huzurunda iken ba­na bir şey söylenmesi mutat şeylerden değildi. Derhal se­lâm verip ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıktım. Padişah dikkatle bana ve yavere baktı, fa­kat çalışmasına devam etti. Yavere kapıda “ne istiyorsun?” dememe kalmadı, kapının d</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışında İkinci Mâbeynci Osman Bey (İstanbul’daki ünlü semte adını veren) ile Hazinedar Hâfız Behrâm Ağa telâşla;</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Çırağ</span><span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">an’ı bastılar, Sultan Murad’ı iclâs edeceklermiş!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dediler. Padişah haberi alır almaz bir an hareme gidip üniformasını giydi ve silâhlandı. Bu dakikalardan istifade edip, iki bölük askeri Ç</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırağan Sarayı’na sevk ettim. Bir yâveri de donanmaya gönderip, Çırağan sahilinden kuş uçurtulmamasını emrettim. Yıldız bah­çesini de askerle doldurdum. Bu s</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ırada padişah çıktı, ata bi­nip Çırağan’a gidecekti. Bana, “yanımdan ayrılma, tertiba­tını burada yap!”</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şeklinde iradesini bildirdi. Çırağan’daki hâdisenin bastırıldığı, Suâvi’nin öldürüldüğü, Sultan Murad’ın Yıldız’a sevk edildi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ği haberi gelince padişah, Çırağan’a gitmekten vazgeçti... Malta Köşkü’ne gidip biraderi Sultan Murad’ı gördü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çorlulu-zâde Mahmud Celâleddin Paşa’nın ifâdesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi, otuz dokuz buçuk ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şında idi. Medresede oku­muş, yüksek kısmını bitirememişti... Sofya, Simav, Filibe ve Bursa rüşdiyelerinde (ortaokul) muallimlik yaptı. İstanbul gazetelerindeki makaleleri, Ayasofya ve Beyazıt camilerin­deki k</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışkırtıcı vaizleri ile şöhret kazandı. Her renge boyan­mıştı. Paris ve Londra’da devleti aleyhine gazeteler çıkarttı. Orada, “Yeni Osmanl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılar” denen sefihler cemiyetindeki di­ğer arkadaşlarını aldattığı için onlarla bozuştu (Ziyâ ve Ke­mâl’i imâ ediyor). Avrupa’ya kaçmak suretiyle gitmişti. Zi­ra bir makalesi dolayısıyla Âlî Pa</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şa kendisini Kastamonu’ya sürmüştü (esasen Çerkes’in bir köyünde doğmuştu. Orada “Artin” adına bir pasaport çıkartıp Avrupa’ya savuştu. Eski arkadaşları (Ziyâ ve Kemâl) onun hakk</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ında öyle makaleler yazdılar ki, ne adam olduğunu anlamak için onları okumak kâfidir. Abdülhamid Hân’ın cülüsunda affedilip Avrupa’dan İstanbul’a -İngiliz madaması ile- geldi. Sa­rayda, sonra Galatasaray müdürü olarak vazife verildi. İrti­kâbı ve kötü davran</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ışları sebebiyle azledilmişti...</span></p>

    <p class="x3-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Bağdatlı Süleyman Bey</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Suâvi’nin darbe teşebbüsü, yani Çırağan Vak’as</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı’nı, harb içinde bulunulduğu için Mustafa Paşa başkanlığında dîvân-ı harb (askerî mahkeme) muhakeme etti. Yalnız Hafız Nûri Efendi idama mahkûm olup cezası Akkâ’da müebbed kürek mahkûmlu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğuna çevrildi. Filibeli Ahmed Paşa, Hâfız Ali Efendi ve Hacı Mehmed Efendi, sırasıyla Kütahya, An­kara ve Kastamonu’da hayat boyu ve habsedilmelerine lü­zum görülmeksizin sürgüne hüküm giydiler. Üsküdarlı Nûri Bey, 3 yıl Rodos’ta, İzzet Paşa-zâde Süleyman Bey’le Kethudâ-zâde Süleyman Bey ise, gene 3’er y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl Sakız’da habsedileceklerdi. Es’ad Efendi, 3 ay hapis yatacak,</span> <span class="normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Basiret</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ga­zetesi sahibi Ali Efendi ise hayat boyu Kudüs şehrinde otu­racak, şehirden dışarı çıkamayacaktı; ayrıca gazetesi kapa­t</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılıyor ve 25 altın ödemeye mahkûm oluyordu. 10 yıla mah­kûm Pazarcıklı Ahmed hasta olduğu için afvedildi. 5 yıla mahkûm Pazarcıklı Molla Kara Hasan ise firâr etti</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğinden cezası yerine getirilemedi. Filibeli Şevki ve Filibeli Sâlih 4’er, diğer 30 zavallı Rumeli göçmeni 3’er yıl habse mah­kûm oldular. Temyiz kâtiblerinden Hakkı Efendi 3 yıl yedi. Sultan Murad’ın kilercibaşıs</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı Çankırılı Ali Ağa, aşçıbaşısı Bolulu Hasan Ağa,</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şehzâde Salâhaddin Efendi’nin lalası Ali Efendi ve yardımcısı Ahmed Ağa, aileleriyle beraber ha­yat boyu oturmak ve hapislerine lüzum görülmemek üzere memleketlerine sürüldüler (Çankırı, Bolu vs.).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Suâvi, bu kadar adamı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n başını ateşlere yaktı. Fakat benim bu kadar mahkûm arasından tabir caizse cımbızla seçip tanıtmak istediğim, Sakı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">z hapishanesinde 3 yıl habsine hükmedilen Bağdatlı Kethudâ-zâde Süleyman Fâik Bey’dir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Süleyman Bey, Bağdat’da doğmakla beraber, Arab aslından değildir. Çerkes ve daha kuvvetli ihtimalle Gürcü olduğu ileri sürülmekle beraber, Kuzey Kafkasya ı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rkların­dan olan Çeçenler’den olması ihtimali en kuvvetlisidir (Çeçenler, Türk yahut Çerkes falan değil, müstakil dilleri olan müstakil bir küçük ırktır). Kuzey Kafkasya’dan göç eden veyâ köle olarak getirilen Tiflis doğumlu Tâlib adında biri­nin oğludur. Bağdat valilerinin sarayı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda Türk olarak, Türkçe öğretilip tahsil ettirilerek -1826’dan önceki Osmanlı sistemine göre- yetiştirilmiştir. Devlet görevlisi ve Bağdat valisine kethüda olmuş, iyi Arapça ve Türkçe öğrenmiş, Türkçe’yi ana dili kabûl etmiştir. Basra mutasarrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">flığına ya­ni valiliğine kadar yükselmiş, devletin yüksek me’mûrlarından biri olmuştur. Müntefik mutasarrıflığında da bulun­muştur. Suâvi mel’anetine karıştığı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">zaman açıkta ve İstan­bul’da me’mûriyet bekliyordu. Gözlüklü ve şişmanca idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bu Süleyman Bey’in, 1857 yılının ilk aylarında Ba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğdat’da iken Ayşe Hanım’dan bir oğlu doğmuştu... Suâvi Vak’ası sırasında 21 yaşında olan bu çocu</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğun adı Mahmud Şevket’tir. Ve vak’a sırasında İstanbul’da Mekteb-i Harbiye-i Şâhâne’de, yani Harb Okulu’nda öğrenci idi. O yıllarda İn­giltere, Almanya, Rusya gibi birbirinden farkl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı çeşitli rejim­lerle yönetilen büyük devletlerde babası, hükümdara karşı, hükümdarı tahtından etmek isteyen bir suçla mahkûm olan bir çocuk, derhal askerî okuldan çıkarılırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama Osmanlı saftır. Babasının suçu yüzünden oğlunun zarar görmesine çok üzülür. Böyle bir halt edeni çok ayıplar. İdam ettiği adamın o</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğlunu sadrâzam yapar ki, Osmanlı tarihinde hayli örneği vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bizim Mahmud Şevket Efendi de bu suretle vak’adan az sonra yüksek derece ile Harbiye’yi bitirdi ve kurmay sınıflarına ayrı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ldı. Sınıfının birincisi olarak da Mekteb-i Erkân-ı Harbiye-i Şâhâne’den 2 Temmuz 1882’de kur­may yüzbaşı rütbesiyle diploma aldı. 25,5 yaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda idi ve Suâvi Vak’ası’ndan 4 yıl geçmiş, babası bir yıl önce cezasını tamamlayıp Sakız’dan dönmüş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">tü. Bağdat’a gidip orada öl­dü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Şevket Efendi, Almanya’ya da gönderildi. Çok iyi Almanca, Fransızca, Arapça ve Farsça öğrendi. Girit’te bulundu. Fakat daha çok İstanbul’da görevlendirildi... 1884’te kolağası (kıdemli yüzbaşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">), 1886’da binbaşı, 1889’da kaymakam (yarbay), 1891’te 34 yaşında mîralay (albay) ol­du. 9 yıl Almanya’da görevlendirildi. Bir ara Fransa’da kal­dı. Oralardaki Türk subaylarının stajlarında, yeni silâh ve tâbiyeleri öğrenmelerinde, başları</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nda bulundu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Seraskerin imzasıyla alınabilecek son rütbe albaylıktı. General olabilmek için Osmanlı düzeninde padişahın tasdi­ki ve imzası ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">arttı. Herhangi bir tarafını beğenmediği alba­yı generalliğe yükseltmemek, padişahın hakkı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1895’te İkinci Sultan Abdülhamid’in önüne, Mîralay Mahmud Şevket Bey’in sicil dosyası kondu. Serasker Rızâ Paşa, bu subayın generalliğe yükseltilmesini, padişahı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n takdirlerine sunuyordu. Sultan Hamid sicili tetkik etti: 38 yaşında bir albay. Çok iyi yetişmiş. Esasen kendisini tanıyor ve görevlerini takip ediyordu... Tek kusuru vardı: Babasını da tanıyordu. Ali Suâvi Vak’ası’na katı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lmış, kendisini devir­mek istemişti. Fakat böyle bir suçu oğluna teşmil etmek, bir Osmanoğlu için küçüklük sayılırdı. İmzaladı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahmud Şevket Paşa, 44 yaşında ferik (korgeneral) (18 Mayıs 1901), 48 yaşında birinci ferik (orgeneral) (Nisan 1905) oldu. Bir yıl Hicaz’da hizmet görmüştü. 1908 Meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rûtiyet’i ilân edildiği zaman 51 yaşında, Sultan Hamid’in hemen ileriki günlerde müşîr rütbesi vermeyi kararlaştırdığı bir generaldi. Sultan Hamid, Mahmud Şevket Paşa’sını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, üç buçuk yıldır Kosova eyâlet valisi (merkezi Üsküb idi) ola­rak, Makedonya’nın en hassas bir kesiminde kullanıyordu (Meşrûtiyet’in ilânında merkezi Selânik’te olan Üçüncü Or­du kumandanlığına getirildi). Padişah kendisine Birinci Mecîdî ve murassâ Osmânî niş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">anları vermişti. Abdülhamid Hân’ın en itimadına mazhar generallerden sayılıyordu. Sul­tan Hamid’e sürüyle jurnal takdim etmiş generallerden biri idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Meşrûtiyet’in ilân</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ından daha bir yıl geçmeden, “Ha­reket Ordusu” adı verilen ve Türkler’in azınlıkta bulundu­ğu bir Balkanlı eşkıyâ sürüsünün başında, Sultan Abdülhamid’i 31 Mart âsîlerinin elinden kurtaraca</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ğını ilân ederek Selânik’ten çıkan, bu Mahmud Şevket Paşa’dır. Sultan Abdülhamid’i, Türklük için en karanlık ve pis dış ve iç emel­lere bilerek ve bir kısmın</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı da bilmeyerek âlet olup tahtından indiren kuvvetin başında bulunan Mahmud Şevket Paşa’dır. Sultan Hamid’in kendisinden hırs içinde emir bekle­yen Birinci Ordu’ya “vur” emri vermemesindeki asaleti ve vatanseverlik derecesini takdir edemeyen, gene bu Mahmud Şevket Paşa’dır. 33 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıl sonra Hüseyin Avni Paşa’yı tek­rarlayıp aynı meş’um role çıkan, Sultan Hamid tahtta olsay­dı asla çıkmayacak Balkan Harbi faciasına sebep olan, 550 y</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıllık Türk yurdu Rumeli’nin kaybı ve Türk sınırının Adri­yatik’ten Meriç’e çekilmesini intâc eden olaylar silsilesinin baş halkasını elinde tutan, bu Mahmud</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şevket Paşa’dır ve bu Mahmud Şevket Paşa, Hüseyin Avni’nin Dolmabahçe Sarayı’nı yağmalattığı tarihte 19 yaşında idi. O olay</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı unutmamıştır. Yıldız Sarayı’nı yağmalatmıştır...</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1909 Yıldız Sarayı yağmasında, milyonlarca altın değe­rinde hazîneler Balkanlı çapulcuların eline geçmi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ştir. Sara­yın papağanlarına kadar yağmalanmıştır. Sultan Hamid’in ecnebi hükümdarlarından aldığı nişanlar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ına, sultanların fe­racelerine kadar soyulup soğana çevrilmiştir. Sultan Ha­mid’in altın arabası bile levhalar hâlinde parçalanıp bölü­şülmüştür. Ve bu milletin serveti, “millet” adı kullan</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ılarak işkembelere indirilmiştir...</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Geçmişden adam hisse kaparmış ne masal şey</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Beş bin senelik kıssa yarım hisse mi verdi</span></p>

    <p class="indentmetin"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Târîhi tekerrür diye târîf ediyorlar</span></p>

    <p class="indentmetin-sb"><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Hîç ibret al</span><span class="normal-i char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ınsaydı tekerrür mü ederdi?</span></p>
  </div>
</body>
</html>
