<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_darbenin_anatomisi-17</title>
  <link href="../Styles/bir_darben_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_darbenin_anatomisi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="x2-baslik" id="toc_marker-7-3"><span class="baslik2 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ek: IV</span></p>

    <p class="x3-1-baslik"><span class="baslik2-0" xml:lang="tr-TR">Osmanlı Türkiyesi’nde Devlet Protokülü</span></p>

    <p class="x4-baslik"><span class="baslik2-1 char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(1876)</span></p>

    <p class="tp-ilk-0"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâkan-Halife: Halkın “pâdişâh” dediği devlet başkanı ve dünyâdaki bütün Müslümanların lideri, Peygamberin meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rû halefi, Allâh’ın Yeryüzü’ndeki Gölgesi, Mekke ve Medine hâdimi, bütün Türkler’in hâkaanı, bütün Osmanlılar’ın imparatoru. Adının başına “sultân” ve sonuna “hân” unvanları getirilir: Sultân Abdülazîz Hân. Avrupa protoko­lünde: S. M. I. (Sa Majesté Impériale). - Vâlide-sultan: pâdi­şâhı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n hayatta bulunan annesi, ana imparatoriçe, adının so­nuna “vâlide-sultân” unvânı getirilir: Pertev-niyâl Vâlide-Sultân. Batı protokolünde: S.M.I.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Velîahd-i Saltanat: Pâdişâhdan sonra Osmânoğulları’nı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n en yaşlı şehzâdesi ve tahtın adayı. Protokolde pâdi­şâh ve vâlide’den sonra 3. kişidir. Adının sonuna “Efendi” gelir: Velîahd-i Saltanat Murâd Efendi. Batı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">protokolünde: S.A.I. (Son Altesse Impériale). - Şehzâdeler: Velîahd’dan sonra yaş sırasıyla protokole giren şehzâdeler, imparator­luk prensleri. 2. veliahd, protokolde 4. kişi sayılır, şehzâdelere “efendi” denir: Abdülhamîd Efendi. Batı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">protokolünde: S.A.I. - Sultânlar: yaş sırasıyle ve şehzadelerden sonra pro­tokole giren, fakat derece bakımından şehzâdelere eşit sayı­lan imparatorluk prensesleri, pâdiş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">âh veyâ şehzâde kızları: Adile Sultân. Batı’da: S.A.I. - Kadınefendiler: pâdişâhın ve­yâ eski pâdişâhın ilk 4 zevcesine verilen unvan ki, evlenme târihleri sı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rasıyle protokole girerler ve kraliçe sayılırlar (im­paratoriçe sayılmazlar): Neş’erek Üçüncü Kadınefendi. Batı’da: S.M.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sultân-zâde: “Sultân” denen imparatorluk prensesleri­nin erkek çocukları. Ya</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ş sırasıyla protokole girerler, “beye­fendi” denir, prens sayılırlar (şehzâdeler gibi “imparatorluk prensi” değil), Batı protokolünde: S.A.: Sultân-zâde</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Alâeddin Beyefendi. - Hanım-sultân: prenses, Batı protokolünde: S.A. Sultân denen imparatorluk prenseslerin kız çocukları, yaş sırasıyla protokole girerler: Seniyye Hanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">m-Sultân. - ik­bâl: pâdişâhın ve eski pâdişâhların 4 kadınefendi’den sonra gelen -evlenme sırasıyla protokole giren- prenses derecesin­de 4 zevcesi ki hanımefendi denir: Başıkbâl Neveser Hanı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">­mefendi - Velîahd ve şehzâde zevceleri: ikbâller gibi Batı protokolünde prenses ve S.A. olup hanımefendi denir. Şeh­zadelerinin yaş sırasına göre ve ikbâl’lerden sonra protoko­le girerler. - Dâmâd: sultân denen imparatorluk prensesinin kocası. Bu unvânı, sultân zevcesi ölünce de devam eder, bo­ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">anma hâlinde düşer. Prens ve S.A. derecesindedir. Proto­kole hanım-sultânlardan (yâni oğulları ve kızlarından) son­ra ve ikbâl’lerden önce girerler.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Buraya kadarki protokol, Hanedan protokolü olup, kadınlar ancak kendi aralarında protokole çıktı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kları için geniş ölçüde Saray’a mahsustur. Asıl devlet görevlileri protokolü, aşağıda başlar ve rütbele­rine göre yukarıdan aşağıya ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">öyledir:</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sadâret ve meşihat rütbeleri: Batı protokolünde bu rütbeyi taşıyan veyâ evvelce taşımış bulunanlar S.A. (prens) derecesindedir. Sadâret rütbesi, fiilen sadrâzam olan kişiye, meş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ihat rütbesi ise fiilen şeyhülislâm olana mahsustur. İlki mülkiye (sadrâzam asker ise askeriye), ikin­cisi ilmiye rütbesi olup istisnâî rütbelerdir. Fiilen sadrâzam olmayan 6 Mısır vâlisi vezire ve fiilen şeyhülislâm olmıyan 3 kazaskere de sadâret ve meşihat rütbeleri verilmiştir. Osmanlı</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">târihinde başka istisnâsı yoktur. Sadrâzam ve şeyhü­lislâmlıktan ayrılınca bu rütbeleri düşer, gene vezir veyâ müşîr ve kazasker olurlar, fakat lakablarında eski sadrâzam ve ş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">eyhülislâm oldukları belirtilir. Sadrâzamlara -mülkiye’den gelseler, askeriye’den gelseler- paşa, şeyhülislâmla­ra efendi denir: Sadrâzam Rüşdî Paşa, Şeyhülislâm Hayrullah Efendi.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vezîr, müşîr (mareş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">al) ve kazasker rütbeleri: Birbirine eşit sırasıyle mülkiye, askeriye, ilmiye rütbeleri. Bu rüt­beyi aldıkları târih sırasıyla protokole girerler. Batı protoko­lünde S.E. (Ekselans, Ekselansları) denir ki, Avrupa’n</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ın du­ka (dük) derecesine eşit sayılabilir. Vezîr ve müşîrlerin adı sonuna “paşa”, kazaskerlerin adı sonuna “efendi” getirilir. İlmiye’de kazasker rütbesi, Anadolu ve daha kıdemli ol­mak üzere Rûmeli diye iki dereceye ayrıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır. Dârüssaâde ağası, vezîr pâyesinde olmakla berâber, yalnız ona “paşa” değil, “ağa” denir. Harem-i Hümâyûn’un en yüksek kadın görevlisi olan başhazînedâr da vezîr derecesinde sayıl</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ır ve “Kalfa” denir.</span></p>

    <p class="tp-sb"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bâlâ rütbesi: mülkiye rütbesi olup askerî ve ilmî rütbe­lerde karşılığı yoktur. Bu rütbe sâhiblerine efendi veyâ bey denir ve bir rütbe yükselirse vezîr olur. Batı protokolünde: S.E.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ferîk, ûlâ, Rûmeli ve İstanbul rütbeleri: Bugünkü korgeneral’e eşit askerî (ferîk), mülkî (ûlâ ve Rûmeli),</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ilmî (İs­tanbul) rütbeleridir. Batı protokolünde: S.E. Ferîk (korgene­ral) ve Rûmeli beylerbeyisi rütbelere “Paşa”, İstanbul pâyeli ilmiye mensublarına -bütün derecelerdeki ilmiye’liler gibi- “efendi”, ûlâ rütbesindeki mülkiyelilere “efendi” veyâ - daha az- “bey” denir. İsimleri sonunda “Hazretleri” gelen son derece budur. Bundan aşağıdaki derecelere “Hazretle­ri” denmez. “Hazretleri”, ismin ve unvânın sonuna resmen, pâdi</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şâh’tan başlayarak en az ferîk, ûlâ, Rûmeli, İstanbul rütbeliler için kullanılır: Sultân Abdülazîz Hazretleri, ferîk Mehmed Paşa Hazretleri. Kezâ Batı protokolünde bundan daha aşağı dereceler için “Ekselans” denmez. Buraya kadar olan rütbe sâhiblerine “ricâl-i devlet” denir (Hânedân men- sublar</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ı için kullanılmaz). Bir ferîk bir derece terfî ederek müşîr, bir ûlâ ise bâlâ olur, İstanbul pâyeli ise Anadolu ka­zaskerliğine yükselir. Rûmeli beylerbeyisi pâyelinin tabiî yükselme basamağı da bâlâ’dır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mîrlivâ, ûlâ sânîsi, mîrmîrân ve Haremeyn (veyâ Mekke) rütbeleri: Bugünkü tümgenerale (tuğgeneral dere­cesi de buna dâhildir) e</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şit askerî (mîrlivâ), mülkî (ûlâ sânî­si ve mîrmîrân) ve ilmî - kazâî - dînî (Haremeyn) rütbeleri­dir. Bu derecelerde bulunanlara “erkân-ı devlet” denir. Mîr- livâ’ya (asker) ve mîrmîrân’a (sivil) “paşa”, Haremeyn ve ûlâ sânîsine “efendi” denir (bu sonuncusu “bey” de olabi­lir).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mîralay, mütemayiz, hamse rütbeleri: Albay’a eşittir. “Ümerâ” denen görevliler sını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fının üst basamağıdır. Mîra­lay, bugünkü albay, asker ve “bey”dir. Mütemâyiz, mülkiye­li ve efendi (bâzan bey), hamse rütbesi sâhibi ise ilmiye’den ve efendi’dir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kaymakam, sâniye, mîr-i ümerâ, mahreç rütbeleri: Yarbay’a eşittir. “Ümerâ” sınıfı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nın orta basamağıdır. Kay­makam, bugünkü yarbay, asker ve bey’dir. Mîr-i ümerâ, si­vil, mülkiyeli ve paşa’dır. Sâniye, bu basamağın asıl mülki­ye rütbesi ve efendi (bâzan bey)’dir. Mahreç, ilmî - dînî - ka­zâî rütbe olup sâhibi efendi’dir. 1876’da alaylı denen, yük­sek askerî okul bitirmemiş</span> <span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çok az yarbay kalmıştı, fakat hâ­lâ hayli alaylı binbaşı vardı, bunlara “bey” değil, “ağa” de­nirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Binbaşı, sâlise, kap</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ıcıbaşı, kibâr-ı müderrisîn: Binba şı’ya eşit, “ümerâ” sınıfını</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">n ilk basamağını oluşturan rütbe­lerdir. Binbaşı asker olup bey, bâzen efendi, alaylı ise ağa’dır. Kibâr-ı müderrisîn pâyesi ilmiye rütbesi olup sâhibine efendi denir. Sâlise, mülkiye rütbesi olup sahibine efendi, bir vezîr-müşîr ailesinden geliyorsa bey denir. Kapı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">cıbaşılık, kezâ mülkiye rütbesi olup sahibi “ağa” diye anılır. Kibâr-ı müderrisîn payesinin üzerindeki ilmiye mensublarına “molla” da denmiştir: Neş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’et Molla.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kolağası, râbia, müderris: Kıdemli yüzbaşı’ya eşit, “zâbitân” denen sınıfın son (en yüksek) basamağı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dır. Kola­ğası asker ve kd. yzb., efendi, müşîr veyâ vezîr oğlu veyâ paşa-zâde ise bey’dir. Müderris, ilmî rütbe olup efendi de­nir. Râbia ise, eşitleri olan mülkiye rütbesidir ve sahibine efendi, paşa-zâde’ye ise bey denir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yüzba</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">şı, hamise, hâcegân: “Zâbitân” denen sınıfın or­ta basamağıdır. Yüzbaşı, askerdir ve efendi, alaylı ise ağa, paş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">a-zâde ise bey denir. Hamise bir mülkiye ve hâcegân bir ilmiye rütbesi olup mensublarına efendi denir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mülâzım: Zâbitân sınıfının ilk basamağı olup, mülkî ve ilmî rütbelerde karşı</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">lığı yoktur. Bugünkü teğmen olup as­teğmen, üsteğmen gibi rütbeleri de içerir. Efendi, alaylı ise ağa, paşa-zâde ise bey denir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gedikli çavuşlara (assubaylar) “baş</span><span class="normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">çavuş” denmekte­dir. Sonra gelen askerî rütbeler çavuş ve onbaşı olup, rütbe­siz askere (er) “nefer” denmektedir.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
