<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Romain Gary - Kadının Işığı</title>
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">ROMAIN GARY</span></p>

  <p>1914, Litvanya doğumlu. On dört yaşında Fransa'ya geldi, hukuk öğrenimi gördü, 1940 yılında 'Fransa'ya Özgürlük' ekibine ve savaşa katıldı. Fransa'nın 2. Dünya Savaşı'ndaki kahramanlarından biriydi, Légion d'Honneur nişanına layık görüldü. Yazarlığı yanında diplomatlık yaptı. İlk romanı <span style="font-style:italic;">Polonya'da Bir Kuş Var</span> dışişleri bakanlığında çalışmaya başlamasıyla aynı zamanda yayınlandı. <span style="font-style:italic;">Onca Yoksulluk Varken'de</span> olduğu gibi 'Emile Ajar takma adıyla da kitaplar yazdı ve her iki kimliğiyle iki <span style="font-style:italic;">ayrı</span> Goncourt Ödülü sahibi oldu. Eşi ünlü Fransız oyuncu Jean Seberg'in 1970'deki trajik ölümünün ardından 1980'de kendi eliyle hayatına son verdi. Yazarın Émile Ajar adıyla kaleme aldığı <span style="font-style:italic;">Onca Yoksulluk Varken</span> (2010), <span style="font-style:italic;">Yalan-Roman</span> (2011), <span style="font-style:italic;">Koca Tembel</span> (2011) ve <span style="font-style:italic;">Kral Salamon'un Bunalımı</span> (2011) da Agora Kitaplığı'nca yayınlanmıştır.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">İSMAİL YERGUZ</span></p>

  <p>İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Lise ve üniversitelerde ders verdi. Meydan Larousse, Gelişim Larousse, Ana Britannica ve daha pek çok ansiklopedide çevirmen ve redaktör olarak çalıştı, yönetim kadrolarında yer aldı. Gazete ve dergilere çeviriler yaptı. Bugüne kadar 150'ye yakın kitabı dilimize kazandırdı.</p>
</body>
</html>
