<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>25_BillurKosk-4</title>
		<link href="css/25_BillurKosk.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x25_BillurKosk" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="BASLIK01" id="toc_marker-4">SÖZLÜK</p>
			<p class="govde-metin"> </p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">âdet: </span>Gelenek.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">batman: </span>İsim, eskimiş 7,692 kilogram olan ağırlık ölçü birimi.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">billur: </span>Kesme cam, kristal.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">cihan: </span>Dünya, âlem.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">cirit: </span>At koşturup birbirine değnek atarak takım hâlinde oynanan oyun, cirit oyunu. Bu oyunda atılan değnek.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">derya: </span>Deniz.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">ejderha: </span>Türlü biçimlerde tasarlanan korkunç bir masal canavarı, ejder, dragon</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">gürz: </span>Silah olarak kullanılan ağır topuz..</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">haset </span>etmek: Kıskançlık, çekememezlik.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">Hüda: </span>Allah.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">hünkâr: </span>Padişah.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">kantar: </span>Bir tartı aracı.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">lala: </span>Çocuğun bakım, eğitim ve öğretimiyle görevli kimse</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">makbul: </span>Kabul edilen, uygun görülen, beğenilen</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">matem: </span>Yas, keder, hüzün.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">mıhlamak: </span>Çivilemek, tutturmak, çakmak, öldürmek.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">muhabbet: </span>Sevgi.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">muhafaza: </span>Koruma.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">musallat </span>olmak: Bir kimse veya şeyin üzerine bıktıracak kadar düşen (kimse).</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">mühlet: </span>Süre.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">müsaade: </span>İzin.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">nam: </span>Şan, şöhret, isim.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">peyda </span>olmak: Görünmek, belirmek, ortaya çıkmak.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">pupa </span>yelken: Gemicilikte hareket emri ve işareti.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">reva: </span>Yakışır, yerinde, uygun.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">sadaka: </span>Yardıma muhtaç olanlara verilen para, mal vs.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">safa: </span>Gönül rahatlığı, rahatlık, kaygısız ve sakin olma.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">sırma: </span>Altın yaldızlı veya yaldızsız ince gümüş tel.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">sicim </span>sicim: İnce ip gibi, peş peşe, aralıksız.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">şehzade: </span>Padişah ve oğullarının erkek çocuklarına verilen ad.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">hekim: </span>Doktor, tabip.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">tayfa: </span>Gemide türlü işlerde çalıştırılan sefer işçisi.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">tazı: </span>Genellikle tavşan avında kullanılan, uzun bacaklı, çekik karınlı, çok çevik bir tür köpek.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">tellal: </span>Herhangi bir şeyi, olayı veya bir şeyin satılacağını halka duyurmak için çarşıda, pazarda yüksek sesle bağıran kimse, çağırtmaç.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">tembih: </span>Bir şeyin belli biçimde ve yolda yapılmasını söyleme, bunu üsteleyerek hatırlatma, uyarı, uyarma.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">vezir: </span>Osmanlılarda devletin bakanlık, valilik gibi yüksek görevlerinde bulunan ve paşa unvanını taşıyan kimse.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">yaver: </span>Yardımcı.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">zebella: </span>Halk ağzında, iri yarı kimse.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold">Zümrüdüanka: </span>Masallarda adı geçen ve gerçekte var olmayan büyük bir kuş, Simurg.</p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold"> </span></p>
			<p class="govde-metin-copy"><span class="Bold"> </span></p>
		</div>
	</body>
</html>