<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">39</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">GÖZETMEN’İN HEDİYESİ</span></p>

  <p class="calibre1">Askerlerim sabahın geç saatlerine kadar uyudu. Dinlenmeye ihtiyaç duymuyordum ama surlarda Sevro ve altı askerimle birlikteydim. Uzaklaşırlarsa Gözetmenler beni öldürmeye kalkacakmış gibi yakınımda duruyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Sevro, beş Merkür öğrencisini Apollon köleliğinden kurtarmıştı. Surlarda onun etrafında toplanmış, hız oyunları oynuyorlardı; kimin daha hızlı olduğunu görmek için birbirlerinin ellerine vuruyorlardı. Ben oynamıyordum çünkü kolayca kazanıyordum; çocukların eğlenmesine izin vermek en iyisiydi. Kalenin fethinden sonra, ağır işi Sevro ve Tactus üstlendiği halde askerlerim beni bir mucize gibi görüyorlardı. Kısrak bana bunun ender bir şey olduğunu söyledi. “Sanki senin zamanın ötesinden olduğunu düşünüyorlar.” “Anlamıyorum.”</p>

  <p class="calibre1">“Eski fatihlerden biri gibi. Dünya’yı ele geçiren, filolarını yok eden kadim Altınlardan biri gibi. Bunu sana rakip olmamak için bir bahane olarak görüyorlar. Sonuçta Hephaestus’un İskender karşısında veya Antonius’un Sezar karşısında ne şansı olabilirdi ki?” Boğazım düğümlendi. Bu sadece bir oyundu, buna rağmen ^ni bu kadar seviyorlardı. İsyan başladığında bu insanlar benim düşmanım olacaktı ve onların yerine Kızılları geçirecektim. O zaman Kızıllar ne kadar fanatikleşeceklerdi? Sevro, Tactus, Pax ve Kısrak gibi yaratıklar karşısında fanatizm ne kadar fark yaratacaktı?</p>

  <p class="calibre1">Kısrak’ın surlardan bana doğru gelişini izledim. Ayak bileğini burktuğu için hafifçe topallıyordu ama hâlâ zarifti. Saçları ince dal parçalarından yapılmış bir kuş yuvası gibiydi ve gözlerinin altında torbalar oluşmuştu. Bana gülümsedi. Çok güzeldi. Eo gibi.</p>

  <p class="calibre1">Surlardan Büyükorman’ı ve Mars’ın kuzey tepelerinin başlangıcını görebiliyorduk. Batıdan, sol tarafımızdan dağlar bize dik dik bakıyordu. Kısrak gökyüzünü işaret etti.</p>

  <p class="calibre1">“Gözetmen alarmı.”</p>

  <p class="calibre1">Muhafızlarım etrafımda toplandı ama gelen sadece Fitchner’dı. Sevro surlardan aşağıya tükürdü. “Kayıp babamız bize geri döndü.”</p>

  <p class="calibre1">Fitchner yüzünde yorgunluk, korku ve biraz gurur taşıyan bir gülümsemeyle indi.</p>

  <p class="calibre1">“Konuşabilir miyiz?” diye sordu, çatık kaşlı arkadaşlarıma bakarak.</p>

  <p class="calibre1">Fitchner’la birlikte Apolion’un savaş odasında oturduk. Kısrak ateşi besledi. Fitchner onun varlığından hoşlanmıyor ve Kısrak’ı şüpheci gözlerle izliyordu. Her konuda bir fikri vardı; tanıdığım birine çok benziyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Her şeyi berbat ettin, delikanlı.”</p>

  <p class="calibre1">“Bana bir daha <span class="calibre6">delikanlı</span> demeyeceğin konusunda anlaşalım,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">Başıyla onayladı. Bu kez ağzında sakız yoktu. Bana söylemek istediklerini nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Gözlerindeki endişeden durumu anladım.</p>

  <p class="calibre1">“Apollon, Olimpos’tan ayrılmadı,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">Tahminime şaşırarak gerildi. “Doğru. Hâlâ orada.”</p>

  <p class="calibre1">“Ve bu ne anlama geliyoı; Fitchner?” Kısrak gelip yanıma oturdu.</p>

  <p class="calibre1">“Söylediğin anlama geliyor,” diye cevap verdi Fitchner bana bakarak. “Yapması gerektiği halde Olimpos’tan ayrılmadı. Her şey karmakarışık oldu. Çakal kazanırsa, Apollon iyi bir atama alacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Jüpiter ve diğerleri için de benzer bir durum söz konusuydu. Luna’da bir Pretor Şövalye pozisyonu açılacağına dair bir söylenti vardı.”</p>

  <p class="calibre1">“Ve şimdi bu fırsatı kaçırıyor,” dedi Kısrak. Alaycı bir sırıtışla bana baktı. “Bir çocuk yüzünden.”</p>

  <p class="calibre1">“Evet.”</p>

  <p class="calibre1">Güldüm. BozucuAlanda ses yankılandı. “Ne yapılması gerekiyor peki?”</p>

  <p class="calibre1">“Hâlâ kazanmak istiyorsun, değil mi?” diye sordu Fitchner. “Evet.”</p>

  <p class="calibre1">“Ve bütün bunların amacı da kazanmak mı?” diye sordu ama kafasında başka bir şey olduğu belliydi. “Ne olursa olsun bir çıraklık alacaksın.”</p>

  <p class="calibre1">Öne eğildim ve parmağımı masaya vurdum. “Asıl amaç, onlara kendi oyunlarında asla hile yapamayacaklarını göstermek. BaşVali, oğlu <span class="calibre6">doğuştan</span> şanslı diye onun en iyi olduğunu ve beni yenmesi gerektiğini söyleyemez. Mesele, liyakat.”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır,” dedi Fitchner öne eğüerek. “Mesele, politika ” Kısrak’a baktı. “Onu artık gönderir misin?”</p>

  <p class="calibre1">“Kısrak kalacak.”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Kısrak”</span> dedi alaycı bir tavırla. “Eh, Kısrak, BaşVali’nin oğlu için hile yapmasıyla ilgili sen ne düşünüyorsun?”</p>

  <p class="calibre1">Kısrak omuz silkti. “Öl ya da öldür; kandır ya da kandırıl? Gösterişlilerin bu kurallara uyduğunu gördüm; özellikle de Eşsiz Yaralıların.”</p>

  <p class="calibre1">“Kandır ya da kandırıl.” Fitchner parmağım üst dudağına vurdu. <span class="calibre6">“İlginç</span></p>

  <p class="calibre1">“Sen kandırma kısmını biliyorsundur,” dedi Kısrak. “Darrow’la baş başa konuşmama izin vermelisin, <span class="calibre6">Kısrak</span>.”</p>

  <p class="calibre1">“O kalıyor.”</p>

  <p class="calibre1">“Sorun değil,” diye mırıldandı Kısrak, gizemli bir şekilde. Giderken omzumu sıktı. “Gözetmeninden sıkıldım zaten.”</p>

  <p class="calibre1">Kısrak gittikten sonra Fitchner bana döndü. Elini cebine soktu, bir an tereddüt etti, sonra bir şey çıkardı. Küçük bir kutuydu. Masanın üzerine attı ve bana açmamı işaret etti. Her nasılsa, içind<sub class="calibre11">e</sub> ne olduğunu biliyordum.</p>

  <p class="calibre1">“Eh, siz alçaklar bana birkaç ganimet borçluydunuz,” dedim gülerek, Dansçı’nın bıçak Yüzüğünü parmağıma geçirirken. Eklemimi gerdim ve bir bıçak dışarı fırladı; parmağımın üzerinden on beş santim uzanıyordu. Eklemimi tekrar gerdim ve bıçak yerine girdi “Geçiş’ten önce Obsidiyenler bunu senden almıştı, değil mi? Bana babana ait olduğu söylendi.”</p>

  <p class="calibre1">“Sana bunu biri mi söyledi?” Bıçakla savaş odası masasını kazıdım. “Çok yanılmışlar.”</p>

  <p class="calibre1">“Ukalalık etmene gerek yok, <span class="calibre6">delikanlı</span>.” Fitchner’ın gözlerine baktım. “Buraya bir çıraklık kazanmaya geldin. Bunu da başardın. Gözetmenleri zorlamaya devam edersen seni öldürecekler.”</p>

  <p class="calibre1">“Bu konuşmayı daha önce yaptığımızı hatırlıyorum.” “Darrovv, bunu sürdürmenin bir anlamı yok! Bu pervasızlık olur!”</p>

  <p class="calibre1">“Anlamı yok mu?” diye tekrarladım.</p>

  <p class="calibre1">“BaşVali’nin oğlunu yenersen ne olacak? Bu sana ne kazandıracak?”</p>

  <p class="calibre1">“Her şeyi!” diye çıkıştım. Öfkeden titriyordum ve sesimi tekrar kontrol altına alana kadar ateşe baktım. “Bu okuldaki en iyi Altın olduğumu kanıtlayacak. Onların yapabildiğini yapabildiğimi kanıtlayacak. Hem seninle neden konuşuyorum ki Fitchner? Bütün bunları senin yardımın olmadan yaptım. Sana ihtiyacım yok. Apollon beni öldürmeye kalktı ve sen hiçbir şey yapmadın! Hiçbir şey! Sana ne borcum var? Bu olabilir mi?” Yüzüğün bıçağını çıkardım. “Darrovv.”</p>

  <p class="calibre1">“Fitchner.” Gözlerimi devirdim.</p>

  <p class="calibre1">Masaya vurdu. “Benimle aptalmışım gibi konuşma. Yüzüme bak. Yüzüme bak, seni kibirli züppe!”</p>

  <p class="calibre1">Ona baktım. Göbeği büyümüştü. Yüzü bir Altın için fazla hırpani görünüyordu. Saçları sarıydı ve arkaya taranmıştı. HiÇ yakışıklı olmamıştı; şimdi daha da çirkindi.</p>

  <p class="calibre1">“Yüzüme bak, Darrovv. Sahip olduğum her şey için savaşmam gerekti. Ben bir BaşVali’nin yuvasında doğmadım. Çıkabileceğim en yüksek yer burası ama çok daha ileri gidebilmem gerekirdi. Oğlumun daha da yükselmesi gerekir ama yapamaz ve yapmayacak. Denerse ölür. Herkesin bir sınırı var, Darrovv, aşamayacakları bir sınır. Seninki benimkinden daha yukarıda fakat asla istediğin kadar yüksekte değil. Onu aşarsan, seni devirirler.”</p>

  <p class="calibre1">Utanmış gibi başını çevirdi ve öfkeli gözlerle ateşe baktı. <span class="calibre6">Oğlu.</span> Tenleri, yüzleri, vücut yapıları ve birbirleriyle konuşma şekillerinden anlaşılıyordu aslında. Bunu daha önce dile getirmediğim için aptalın tekiydim.</p>

  <p class="calibre1">“Sen Sevro’nun babasısın,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">Bir süre cevap vermedi. Verdiğinde, sesi yalvarır gibiydi. “Onu ulaşabileceğinden daha yükseğe tırmanabileceğine inandırdın. Onu öldüreceksin, evlat. Kendini de öldüreceksin.”</p>

  <p class="calibre1">“O zaman bize yardım et!” dedim. “Bana Apollon’a karşı kullanabileceğim bir şey ver. Daha da iyisi, onlara karşı benimle birlikte savaş. Diğer Gözetmenleri topla ve savaşı kapılarına götürelim.” “Yapamam, evlat. Yapamam.”</p>

  <p class="calibre1">İç çektim. “Evet, yapacağını sanmıyordum.”</p>

  <p class="calibre1">“Sana yardım edersem kariyerim anında sona erer. Uğrunda savaştığım her şey ama her şey riske girer. Ne uğruna? Sadece BaşVali’ye bir şeyleri kanıtlamak uğruna mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Herkes değişimden korkuyor,” dedim çaresiz adama samimiyetle gülümsemeden önce. “Bana amcamı hatırlatıyorsun.”</p>

  <p class="calibre1">“Hiçbir değişim olmayacak ki,” diye homurdandı Fitchner yerinden kalkarken. “Asla. Yerini bil, yoksa buradan sağ çıkamazsın, evlat.” Uzanıp omzuma dokunmak istermiş gibiydi ama bunu yapmadı. “Tanrım, senin için tuzak kuruldu bile. Sen de doğruca içine yürüyorsun.”</p>

  <p class="calibre1">“Çakal’ın tuzaklarına hazırım, Fitchner. Apollon’un da. Fark etmez. Onları bekleyen şeyden kurtulamayacaklar.”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır,” dedi Fitchner bir an tereddüt ederek. “Onların tuzağı değil. Kızınki.”</p>

  <p class="calibre1">Ona anlayacağı şekilde karşılık verdim. “Fitchner. Belirsiz, sinir bozucu yorumlarla beni aptal yerine koyma. Bu ordu benim; kalplerini, bedenlerini, ruhlarını kazandım. Şu anda nasıl ki ben onlara ihanet edemezsem, onlar da bana edemez. Biz daha önce karşılaşmadığın bir türüz. Bu yüzden bırak artık benimle uğraşmayı.” Başını iki yana salladı. “Bu <span class="calibre6">senin</span> savaşın, evlat.”</p>

  <p class="calibre1">“Evet. Benim savaşım.” Gülümsedim. Şimdi beklediğim an gelmişti. “Fitchner, dur,” dedim kapıya ulaşamadan. Durdu ve dönüp bana baktı. Sandalyemden kalkarak hızlı adımlarla ona yaklaştım. Bana meraklı gözlerle baktı. Elimi uzattım. “Her şeye rağmen, teşekkür ederim.”</p>

  <p class="calibre1">Elimi sıktı. “İyi şanslar, Darrow,” dedi. “Ama Sevro’ya göz kulak ol. Ben ne dersem diyeyim, o küçük sıçan senin peşinden</p>

  <p class="calibre1">her yere gidecek.”</p>

  <p class="calibre1">“Onunla ilgileneceğim. Söz veriyorum.” Cehennemdalgıcı</p>

  <p class="calibre1">tutuşumla elini daha sıkı kavradım.</p>

  <p class="calibre1">Bir an için, sadece bir an için, dosttuk. Sonra elimin baskısıyla yüzünü buruşturdu. Önce güldü, sonra durumu anladı ve gözleri iri iri açıldı.</p>

  <p class="calibre1">“Üzgünüm,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">O anda burnunu kırdım ve dirseğimi şakağına geçirdim, ta ki Gözetmen hareketsiz kalana kadar.</p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_29" style="text-align: center;"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">40</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">PARADİGMA</span></p>

  <p class="calibre1">Fitchner gitti mi?” diye sordu Kısrak.</p>

  <p class="calibre1">“Pencereden,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">Apollon’un beyaz savaş odasında masasının üzerinden Kısrak’ı izliyordum. Dışarıda bir fırtına patlak vermişti; ordumu kalenin içinde, ateşlerin ve sıcak çorba kâselerinin başında tutmayı amaçladıkları belliydi. Kısrak’ın deri şeritlerle bağladığı bukle bukle saçları omuzlarına dökülüyordu. Diğerleri gibi kurt pelerinini giyiyordu ama onunkinde kırmızı lekeler vardı. Çamura bulanmış mahmuzlu çizmelerini masanın üzerine koymuştu. Gerçekten sevdiği tek silahı olan sancağı, yanındaki sandalyede duruyordu. Kısrak’ın ifadeleri hızlıydı. Çabuk gülerdi. Çabuk kaşlarını çatardı. Bana yine gülümsedi ve ne düşündüğümü sordu.</p>

  <p class="calibre1">“Bana ne zaman ihanet edeceğini merak ediyorum,” dedim. Kaşlarını çattı. “Bunu bekliyor musun?”</p>

  <p class="calibre1">“Kandır ya da kandırıl,” dedim. “Kendi ağzınla söyledin.” “Sen beni kandıracak mısın?” diye sordu. “Hayır. Bu sana ne avantaj kazandırır ki? Sen ve ben bu oyunu yendik. Bizi sadece bir işinin, ancak diğerlerini harcayarak kazanabileceğine inandırmak isteyebilirler. Ama bu doğru değil ve biz bunu kanıtlıyoruz.”</p>

  <p class="calibre1">Bir şey söylemedim.</p>

  <p class="calibre1">“Sana güveniyorum çünkü kalemi aldıktan sonra çamurun içinde gizlendiğimi gördüğün halde kaçmama izin verdin,” diye açıkladı düşünceli bir tavırla. “Ve sen de bana güveniyorsun çünkü Cassius seni ölüme terk etmişken ben çamurun içinden çekip çıkardım.”</p>

  <p class="calibre1">Cevap vermedim.</p>

  <p class="calibre1">“Yani cevabım bu. Sen çok büyük işler başaracaksın, Darrovv” Bana asla Darrow diye seslenmezdi. “Belki de her şeyi tek başına yapmana gerek yoktur?”</p>

  <p class="calibre1">Sözleri beni gülümsetti. Sonra aniden oturduğum yerde doğrularak onu şaşırttım.</p>

  <p class="calibre1">“Adamlarımızı topla,” diye emrettim.</p>

  <p class="calibre1">Burada dinlenmek için sabırsızlandığını biliyordum. Ben de sabırsızlanıyordum. Çorbanın kokusu beni de baştan çıkarıyordu. Sıcaklık, yatak ve Kısrak’la huzur içinde baş başa kalma düşüncesi de. Ama fetihler böyle yapılmıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Gözetmenleri şaşırtacağız. Jüpiter’e saldıracağız.”</p>

  <p class="calibre1">“Onları şaşırtamayız.” Parmağını yüzüğüne vurdu. Fitchner’ın bozucuAlanı artık yoktu. Yüzüklerden tamamen kurtulabilirdik ama onlar sigortamızdı. Gözetmenler kayıtlarda ufak tefek değişiklikler yapabilirdi fakat mantıken, çok fazla müdahale ederlerse Seçiciler şüphelenebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Hem bu fırtınada oraya ulaşsak bile, Jüpiter’e saldırmak bize ne kazandırır?” diye sordu. “Apollon, Hanesini kaybettiğinde gitmediyse, Jüpiter de gitmeyecektir. Sadece onları kışkırtmış olursun. Şimdi Çakal’ın peşine düşmeliyiz!”</p>

  <p class="calibre1">Gözetmenlerin bu planımı izlediğini biliyordum. Nereye gittiğimi bilmelerini istiyordum.</p>

  <p class="calibre1">“Çakal için henüz hazır değilim,” dedim. “Daha fazla müttefike ihtiyacım var.”</p>

  <p class="calibre1">Kaşlarını çatarak bana baktı. Anlamıyordu ama bu önemli değildi. Çok yakında anlayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">**********</p>

  <p class="calibre1">Kar fırtınasına rağmen ordum hızlı hareket ediyordu. Pelerinlerime ve kürklerimize o kadar sarınmıştık ki karda sendeleyerek yürüyen hayvanlara benziyorduk. Gece yıldızları takip ediyor, şiddetlenen rüzgâra ve artan kara rağmen ilerlemeyi sürdürüyorduk. Ordum hiç itiraz etmiyordu. Onları amaçsızca sürüklemeyeceğimi biliyorlardı. Yeni askerlerim kendilerini mümkün olduğunu düşünemeyeceğim kadar zorluyorlardı. Adımı duymuşlardı. Bunu Pax sağlamıştı. Ve beni etkilemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu sorun olmaya başlamıştı. Nereye yürüsem, etrafımdakiler aniden çabalarını artırıyor, ya öndekileri geçiyor ya da arkalarmdakileri geride bırakıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Fırtına acımasızdı. Pax, bizi rüzgârdan korumaya çalışıyormuş gibi daima Kısrak’ın ve benim dibimden ayrılmıyordu. En yakınımda olmak için Sevro’yla birbirlerini neredeyse eziyorlardı ama izin versem, Pax muhtemelen gece ateşimi yakıp beni yatağıma yatırabilecekken, Sevro kendi başımın çaresine bakmamı söylerdi. Artık ona baktığım her seferinde babasını görüyordum. Artık ailesini bildiğim için daha da zayıf görünüyordu. Aslında böyle olması için bir neden yoktu; sanırım gerçekten bir dişi kurdun karnından çıktığını sanmıştım.</p>

  <p class="calibre1">Sonunda kar kesildi ve bahar şüphelerimi doğrularcasına hızlı ve sert bir şekilde geldi. Gözetmenler oyun oynuyordu. Yolculuğumuza devam ederken Gözetmenlerin bizi taciz etmemesi için Uluyanlar sürekli gökyüzünü tarıyordu. Ortalıkta kimse görünmüyordu. Tactus onların izlerine bakınıyordu ama ortam sessizdi. Düşman keşifçilerine rastlamıyor, uzaktan savaş boruları duymuyor; Mars’ın tepelerindekiler dışında yükselen dumanlar görmüyorduk.</p>

  <p class="calibre1">Jüpiter’e doğru ilerlerken yakılıp yıkılmış kalelerdeki erzak depolarını basıyorduk. Bakkhos’un kalesinde testiler vardı ama Sevro onların şarap yerine üzüm suyuyla dolu olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Juno ’nun derin mahzenlerinde tuzlanmış et,</p>

  <p class="calibre1">küflenmiş peynir, yapraklara sarılmış balık ve füme at eti paketleri vardı. Yürüyüşümüze devam ederken karnımızı doyurabiliyorduk Dört gün içinde Jüpiter’in alçak dağ geçidindeki üç duvarlı kalesine ulaşıp kuşattık. Kar eriyor, zemin atlarımız için çamurlu hale geliyordu. Kampımızdan derecikler geçiyordu. Bir eylem planı yapmaya gerek duymuyordum. Sadece Pax, Milia ve Nyla’nın birliklerine, kaleyi alana bir ödül vereceğimi söyledim. Muhafızlarının sayısı azdı ve ordum ok yağmuru altında kütüklerden bir dizi rampa yaparak dış surları bir günde ele geçirdi.</p>

  <p class="calibre1">Diğer üç birliğim, Çakal bu işe burnunu sokarsa diye tam kuvvede civar bölgede keşfe çıkıyordu. Anladığımız kadarıyla Jüpiter’in ana ordusu Mars’ın kalesini kuşatmaya gitmiş ve artık buzları çözülmüş olan Argos’un diğer tarafında kısılı kalmıştı. Nehrin bu kadar çabuk çözülebileceğini tahmin etmemişlerdi. Ancak Çakal’m adamlarından veya Gözetmenlerden hâlâ iz yoktu. Fitchner’ı Apollon kalesinin zindanlarında kilitlenmiş halde bulup bulmadıklarını merak ediyordum. Ona yeterince yiyecek ve içecek bırakmıştım; tabii çürüklerle dolu bir yüz de.</p>

  <p class="calibre1">Kuşatmanın üçüncü gününde, Jüpiter’in surlarından bir beyaz bayrak sallandı. Orta boylu, çekingen gülümsemeli, zayıf bir çocuk Jüpiter kalesinin arka kapısından dışarı çıktı. Kale yüksek ve kayalık bir alandaydı. Devasa iki kaya yüzeyi arasında sıkışmıştı ve üç katmanlı duvarları dışarı eğimliydi. Yakında kayalık yüzeylerden aşağı adamlarımı göndermeyi deneyecektim. Bu Uluyanlara göre bir işti ama yeterince zafer kazanmışlardı. Bu kuşatma, Apollon’la savaşırken yakaladığımız askerlere aitti.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk ana kapının önünde çekingen bir tavırla yürüdü. Sevro, Milia, Nyla ve Pax’la birlikte onunla buluştuk. Tactus ve Kısrak olmasa bile korku verici bir gruptuk; gerçi Kısrak’ın korkunç göründüğü söylenemezdi, belki en fazla cesur olduğu söylenebilirdi. Milia bir kâbustan fırlamış gibi görünüyordu; Tactus ve Devedikeni gibi o da zafer ganimetleri taşımaya başlamıştı. Ve Pax da aldığı her köle için dev baltasına bir çentik atıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk, teğmenlerimin karşısında gerginliğini gizlemiyordu. Gülümsemesini ters karşılamamızdan korkuyormuş gibi sık sık ve kaçamak şekilde gülümsüyordu. Parmağında Jüpiter’in yüzüğü vardı. Muhtemelen açtı çünkü yüzük parmağına artık büyük geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Adım Lucian,” dedi çocuk, yetişkin bir adam gibi görünmeye çalışarak. Pax’ın lider olduğunu sanmıştı. Pax bir kahkaha patlatıp beni <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">ve</span> sapanOrağımı işaret etti. Lucian bana baktığında <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">sindi</span>. <span style="font-weight: normal;">Liderin</span></span> ben olduğumu şimdi iyice anlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Buraya karşılıklı gülümsemeye mi geldik?” diye sordum. “Ne diyeceksin?”</p>

  <p class="calibre1">“Açlık diyeceğim,” dedi acıklı bir şekilde gülerek. “Üç haftadır sıçan ve çiğ tahıldan başka bir şey yemedik.”</p>

  <p class="calibre1">Çocuğa neredeyse acıyacaktım. Saçları kirli, gözleri nemliydi. Bir çıraklık şansından vazgeçtiğini biliyordu. Teslim olduğu için hayatının geri kalanı boyunca onu ayıplayacaklardı. Ama açtı. Diğer yedi muhafız da öyle, işin tuhaf yanı, hepsi Jüpiter’dendi, köle değillerdi. Primus’ları köleler yerine kendi zayıf üyelerini geride bırakmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Kaleyi teslim edeceklerdi ama tek şartları köleleştirilmemekti. Pax gururla, onların da diğerleri gibi özgürlüklerini kazanmaları gerektiğini söyledi fakat ben çocuğun isteğini kabul ettim. Milia’ya onlara göz kulak olmasını söyledim. Eğer bir numara yapmaya kalkarlarsa, kafa derilerini koleksiyonuna katacaktı. Atlarımızı avluya bağladık. Zemin taşları kirliydi. Yüksek, köşeli bir içkale kayalık duvarın içine doğru uzanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bulutlar kararıyordu. Dağ geçidine bir fırtına yaklaşıyordu. Bu yüzden bütün ordumu kaleye topladım ve kapıları kapattırdım. Kısrak ve birliği dışarıda kalacak, Tactus’la birlikte keşiften akşam dönecekti. İletiBirimlerinden konuşuyorduk ve bizimki gibi, başlarını <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">sokacak kuru bir çatıları olmadığı için Tactus küfretti. Gece yoğun</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">yağmur yağacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1">Yemeğimizi yemeden önce Jüpiter’in koğuşlarındaki ilk yatakları deneyimli askerlerimin almasını sağladım. Ordum disiplinli olabilirdi fakat sıcak bir yatak için annelerini bile şişlerlerdi. Çoğunun asla alışamadığı şeylerden biri buydu; yerde uyumak. Şiltelerini ve ipek yatak örtülerini özlüyorlardı. Bense Eo’yla paylaştığım küçük yatağımızı özlüyordum. Ölümünün üzerinden geçen zaman, artık evliliğimizin süresinden uzundu. Bunu anlamanın canımı ne kadar yaktığını fark edince şaşırdım.</p>

  <p class="calibre1">Sanırım artık Dünya zamanıyla on sekiz yaşındaydım. Pek emin değildim.</p>

  <p class="calibre1">Ekmeğimiz ve etimiz, Jüpiter’in aç kalmış askerlerine cennetten inen nimetler gibi geldi. Çok cılız ve yorgun görünen Lucian ve birliği o kadar hızlı yiyordu ki Nyla midelerini patlatacaklarına dair söylenip duruyor, ortalıkta koşturarak her birine füme at etinin canlanıp dörtnala kaçmayacağını söylüyordu. Pax ve KanlıSırtları arada bir zayıf çocuklara kemik fırlatıyordu. Pax’ın kahkahaları bulaşıcıydı. Bir gökgürültüsü gibi başlıyor, iki saniye sonra kadınsı bir tona bürünüyordu. O gülmeye başladığında kimse kahkahalarını tutamıyordu. Yine Helga’dan söz ediyordu. Birlikte gülebilmek için gözlerim Kısrak’ı arıyordu fakat gelişine daha saatler vardı. Onu şimdiden özlemiştim. Bu gece yatağımda yanıma kıvrılacağım ve birlikte içkiden sızan Narol amcam gibi horuldayacağımızı düşününce içim kabardı.</p>

  <p class="calibre1">Milia’yı masanın başına çağırdım. Ordum Jüpiter’in savaş odasında dinleniyordu; kolay bir fetih olmuştu. Jüpiter’in haritası yok edildiğinden ne bildiklerini öğrenemedim.</p>

  <p class="calibre1">“Ev sahiplerimizle ilgili ne düşünüyorsun?” diye sordum Miha’ya-</p>

  <p class="calibre1">“Bence onları damgalamalısın.”</p>

  <p class="calibre1">Dilimi şaklattım. “Yeminine uymayı gerçekten sevmiyorsun, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">Köşeli ve zalim yüzüyle gerçekten bir şahine benziyordu. Sesi görünüşüne uygundu. “Yeminler, zincir gibidir,” dedi. “Zincirler kırılır, yeminler bozulur.”</p>

  <p class="calibre1">Ona Jüpiterleri rahat bırakmasını söyledim fakat sonra yüksek sesle Jüpiter’e gelirken yolda topladığımız şaraptan getirmesini emrettim. Yanma birkaç çocuk aldı ve Bakkhos’un deposundan yağmaladığımız fıçılardan getirdi.</p>

  <p class="calibre1">Masanın üzerinde aptalca bir ifadeyle durdum. “Sarhoş olmanızı emrediyorum!” diye gürledim. Bana delirmişim gibi baktılar.</p>

  <p class="calibre1">“Sarhoş olmak mı?” diye sordu biri.</p>

  <p class="calibre1">Daha fazla konuşmasına fırsat vermeden, “Evet!” dedim. “Bunu yapabilir misiniz? Bir kez olsun aptalca davranabilir misiniz?”</p>

  <p class="calibre1">“Deneriz,” diye bağırdı Milia, “değil mi?” Karşılığı tezahüratlarla geldi, içmeye başladık ve bir süre sonra Bakkhos’un şaraplarım Jüpiterlere de yüksek sesle ikram ettim. Pax kaliteli şarabı paylaşma fikrine itiraz eder gibi yaptı. İyi bir aktördü.</p>

  <p class="calibre1">“Bana karşı mı çıkıyorsun?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1">Pax tereddüt etti ama devasa başıyla onaylamayı başardı.</p>

  <p class="calibre1">SapanOrağımı belimdeki kınından çıkardım. Sürtünme sesi nemli savaş odasında yankılandı. Yüz çift göz bize doğru döndü. Dışarıda gök gürledi. Pax çekingen bir tavırla bana doğru bir adım attı. Kendi eli baltasının sapındaydı ama çekmedi. Bir an sonra başını iki yana salladı ve bir dizinin üzerine çöktü; başı neredeyse benimkiyle aynı hizadaydı. Silahımı kınına sokarak onu ayağa kaldırdım ve devriyeye çıkmasını söyledim.</p>

  <p class="calibre1">“Devriye mi?.. Fırtına ve yağmurda mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Beni duydun, Pax.”</p>

  <p class="calibre1">KanlıSırtlar cezalarını çekmek üzere onun peşinden giderken homurdandılar. Oyunu anlamasalar da, rollerini tahmin edecek kadar akıllıydılar. “Disiplin!” diye böbürlendim, Lucian’a. “Disiplin, insanoğlunun en iyi özelliğidir. Onun gibi çam yarmalarında bile. Anıa haklı. Bu gece size şarap yok. Şarabı hak etmeniz gerekiyor.”</p>

  <p class="calibre1">Pax gittikten sonra, bu kaleyi almama yardım ederek özgürlüğünü kazanan Venüs ve Bakkhoslara gösterişli bir törenle temsili kurt pelerinlerini verdim; temsiliydi çünkü gerçek kurt bulup derilerini yüzmeye vaktimiz olmamıştı. Ortama kahkahalar ve neşe hâkimdi Kimse silahını bırakmasa da, bir kez olsun mutluyduk. Nyla’yı bir şarkı söylemesi için ikna ettik. Sesi bir meleğinki gibiydi. Mars Opera Binası’nda şarkı söylemişti ve Viyana’da sahneye çıkacaktı ancak sonra Enstitü’ye davet edilmişti. Hayatta bir kez yakalanacak bir şanstı. Ne saçmalık!</p>

  <p class="calibre1">Lucian diğer yedi muhafızla birlikte savaş odasının bir köşesinde oturuyor, askerlerimizin masaların üzerinde, şöminenin önünde, duvarların dibinde tek tek uykuya dalışını izliyordu. Bazıları yataklara gidiyordu. Horultuları kulaklarımı gıdıklıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gözetmenler her an içeri dalıp beni öldürmeye kalkışacaklarmış gibi Sevro yanımdan ayrılmıyordu. Ona sarhoş olmasını ve beni rahat bırakmasını söyledim. İtaat etti ve çok geçmeden o da uzun masanın üzerinde uyuyakaldı. Yüzümde bir gülümsemeyle, uyuyan askerlerimin arasından Lucian’a yaklaştım. Karım öldüğünden beri hiç sarhoş olmamıştım.</p>

  <p class="calibre1">Uysallığına rağmen Lucian’ı ilginç buluyordum. Benimle nadiren göz göze geliyordu ve omuzları kamburdu. Ama ellerini asla pantolonunun ceplerine sokmuyor, kendini korumaya çalışmıyordu. Ona Mars’la savaşlarının nasıl gittiğini sordum. Düşündüğüm gibi, neredeyse kazanmışlardı. Bir kızın Mars’a ihanet ettiğini söyledi. Antonia olabileceğini tahmin ettim.</p>

  <p class="calibre1">Hızlı olmalıydım. Artık bağımsız bir ordum olmasına rağmen, Hanemin sancağı ve kalesi ele geçirilirse ne olacağını bilmiyordum. Teknik açıdan yenilmiş sayılabilirdim.</p>

  <p class="calibre1">Lucian’ın arkadaşları yorgundu, bu yüzden onlara gidip kendilerine yatak bulmalarını söyledim. Sorun çıkarmayacaklardı. Lucian konuşmak için kaldı. Onu uzun masaya davet ettim. Lucian’ın arkadaşları çıkarken, koridorda Kısrak’ın sesini duydum. Dans <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">edercesine içeri girdi. Dışarıda gök gürlüyordu. Saçları ıslak ve jtıatlaşmıştı, kurt pelerini sırılsıklamdı ve çizmeleri çamur içindeydi.</span></p>

  <p class="calibre1">Beni Lucian’la birlikte görünce yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Kısrak, hayatım!” diye bağırdım. “Korkarım ki geç kaldın. Bakkhos’un şarap stokunu bitirdik bile!” Horlayan orduyu işaret ederek göz kırptım. Yaklaşık elli kişi kalmıştı; hepsi büyük savaş odasına yayılmıştı ve uykunun çeşitli aşamalarındaydılar. Hepsi de Narol amcam kadar sarhoştu.</p>

  <p class="calibre1">“Böyle bir zamanda kafayı bulmak mükemmel bir fikir,” dedi tuhaf bir şekilde. Önce Lucian’a, sonra tekrar bana baktı. Hoşlanmadığı bir şey vardı. Onları tanıştırdım. Lucian onunla tanıştığına memnun olduğunu mırıldandı. Kısrak alaycı bir tavırla güldü.</p>

  <p class="calibre1">“Onu köleleştirmemen için seni nasıl ikna etti, Darrow?”</p>

  <p class="calibre1">Oynadığım oyunu anlayıp anlamadığını bilmiyordum.</p>

  <p class="calibre1">“Bana kalesini verdi!” Elimi yarısı yok edilmiş taş haritaya doğru salladım. Kısrak bize katılacağını söyledi. Koridordaki adamlarını çağırmaya başladı ama onu durdurdum. “Hayır, hayır. Lucian’la arkadaşlığımızı pekiştiriyoruz. Kızlara yer yok. Adamlarını al ve gidip Pax’ı bul.”</p>

  <p class="calibre1">“Ama...”</p>

  <p class="calibre1">“Git ve Pax’ı bul,” diye emrettim.</p>

  <p class="calibre1">Şaşırdığını biliyordum ama bana güveniyordu. Mırıldanarak bana ve Lucian’a veda ettikten sonra çıkarak kapıyı kapadı. Ayak sesleri koridorda uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">“Hiç gitmeyecek sandım!” dedim Lucian’a gülerek. Sandalyesinde arkasına yaslandı. Gerçekten de çok zayıf ve ufak tefekti. Hiçbir fazlalığı yoktu. Sarı saçları düz ve kısa kesilmişti. Elleri ince ve becerikliydi. Bana birini hatırlatmıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Çoğu erkek, güzel kızların gitmesini istemez,” dedi Lucian içtenlikle gülümseyerek. Kısrak’ı gerçekten güzel bulup bulmadığını sorduğumda kızardı.</p>

  <p class="calibre1">Yaklaşık bir saat konuştuk. Yavaş yavaş rahatlamaya başladı. Ç°k geçmeden kendine güveni artınca çocukluğundan, otoriter <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">babasından ve ailesinin beklentilerinden söz etti. Ama bunu yaparken kendini acındırmaya çalışmıyordu. Gerçekçiydi ve bu yönü hoşuma gitmişti. Konuşurken artık bakışlarını kaçırmak zorunda hissetmiyordu. Omuzlarını çökertmiyordu. Sevimli, hatta komik olmaya başlamıştı. Birkaç kez kahkahalarla güldüm. Gece ilerliyordu fakat hâlâ konuşup şakalaşıyorduk. Isınmak için hayvan kürklerinden yaptığım çizmelerime güldü. Kar eridiği için artık fazla sıcak tutuyorlardı fakat kürk giymeye devam etmem gerekiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1">“Ya sen, Darrovv? Benden konuşup durduk. Bence sıra sende. Anlatsana, seni buraya hangi rüzgâr attı? Senin nedenlerin ne? Aileni daha önce duyduğumu sanmıyorum...”</p>

  <p class="calibre1">“Doğrusunu istersen, hakkında bir şeyler duymak isteyeceğin insanlar değiller. Ama sanırım mesele bir kız, hepsi bu. Ben basit biriyim. Nedenlerim de öyle.”</p>

  <p class="calibre1">“Güzel bir kız mı?” diye sordu Lucian kızararak. “Kısrak mı? O hiç de basit birine benzemiyor.”</p>

  <p class="calibre1">Omuz silktim.</p>

  <p class="calibre1">“Sana her şeyi anlattım!” diye itiraz etti Lucian. “Bana gizemli bir Mor gibi davranma. Haydi, dostum!” Parmaklarını sabırsızca masaya vurdu.</p>

  <p class="calibre1">“Tamam. Tamam. Bütün hikâye ha?” İç çektim. “Şu yanındaki çuvalı görüyor musun? içinde bir çanta var. Onu çıkarıp bana verir misin?”</p>

  <p class="calibre1">Lucian çantayı çıkarıp bana doğru attı. Çanta masanın üzerinde şangırdadı.</p>

  <p class="calibre1">“Elini göreyim.”</p>

  <p class="calibre1">“Elimi mi?” diye sordu gülerek.</p>

  <p class="calibre1">“Evet, masanın üzerine koy lütfen.” Masaya vurdum. Tepki vermedi. “Haydi, ahbap. Üzerinde çalıştığım bir teori var.” Masaya tekrar, sabırsızca vurdum. Elini uzattı.</p>

  <p class="calibre1">“Bu teorini ya da hikâyeni nasıl anlatacak ki?” Hâlâ gülümsüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Biraz karmaşık. Göstersem daha iyi olacak.”</p>

  <p class="calibre1">“Öyle olsun.”</p>

  <p class="calibre1">Çantayı açtım ve içindekileri boşalttım. Çok sayıda altın yüzük <sub class="calibre11">m</sub>asanın üzerine yuvarlandı. Lucian onlara baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Bunların hepsi ölü çocuklardan toplandı. SıhhiyeRobotlarının kurtaramadığı çocuklardan. Bir bakalım.” Yüzük yığınını karıştırdım. “Jüpiter var, Venüs, Neptün, Bakkhos, Juno, Merkür, Diana, Ceres... ve burada da bir tane Minerva var.” Kaşlarımı çatarak yüzükleri tekrar karıştırdım. “Hmm, tuhaf. Plüton bulamıyorum.”</p>

  <p class="calibre1">Ona baktım. Bakışları değişmişti. Cansızdı. Sessizdi.</p>

  <p class="calibre1">“Ah, bir tane buldum işte.”</p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_30" style="text-align: center;"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre2">41</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre2">ÇAKAL</span></p>

  <p class="calibre1">Elini sertçe geri çekti. Hızlıydı.</p>

  <p class="calibre1">Ben daha hızlıydım.</p>

  <p class="calibre1">Hançerimi eline saplayarak masaya mıhladım.</p>

  <p class="calibre1">Ağzı acıyla açıldı. Hançeri çekiştirirken dudaklarından vahşi tıslamalar döküldü. Ama ondan daha iriydim ve hançeri masaya on santim daha gömdüm. Sonra üzerine bir şişeyle vurarak daha da sağlamlaştırdım. Çekip çıkaramazdı. Arkama yaslanarak çabalamasını izledim. Çılgınca paniğinde ilkel bir şey vardı. Sonra daha insani bir kararlılıkla kendini toparlarken, benim şiddet eylemimden daha acımasız göründü. Hiç kimsede görmediğim kadar hızlı bir şekilde sakinleşti. Bir, belki üç nefes aldı, sonra karşılıklı içiyormuşuz gibi arkasına yaslandı.</p>

  <p class="calibre1">“Pekâlâ, bu çok boktan oldu,” dedi gergince.</p>

  <p class="calibre1">“Birbirimizi daha iyi tanımalıyız diye düşündüm,” dedim. Kendimi işaret ettim. “Çakal, ben Azrail.”</p>

  <p class="calibre1">“Senin ismin daha iyiymiş,” diye karşılık verdi. Derin bir nefes aldı. Bir daha. “Ne kadardır biliyorsun?”</p>

  <p class="calibre1">“Çakal olduğunu mu? Sadece şanslı bir tahmin. İşe yaramazın teki olduğunu ise daha kaleye girmeden biliyordum. Kimse savaşm<span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; font-weight: normal;">adan</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">teslim olmaz. Yüzüklerinden biri parmağına uymuyordu. Ah, bir dahaki sefere ellerini gizle. Güvensiz tipler her zaman ellerini gizler ya da bir şeyleri çekiştirip dururlar. Yine de hiç şansın yoktu. Gözetmenler buraya geldiğimi biliyordu. Geleceğimi sana söyleyerek beni tuzağa düşürmeyi planladılar. Dolayısıyla buraya gelecek ve beni hazırlıksız yakalayacaktın. Bu onların hatası. Ve senin de.”</span></p>

  <p class="calibre1">Beni dikkatle izledi, sonra hepsi gün gibi ayık olan askerlerim <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">yerden</span> kalkarken yüzünü buruşturdu. Yaklaşık elli kişiydiler. Onların <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">tezgâhımı</span> görmesini istiyordum.</p>

  <p class="calibre1">“Ah.” Tuzağının nasıl da işe yaramadığım görünce Çakal iç çekti. “Benim askerlerim ne oldu?”</p>

  <p class="calibre1">“Hangileri? Yanında olanlar mı, yoksa kaleye gizlediklerin mi? Belki de mahzendedirler? Belki toprağın altındaki bir tünelde? Şu anda sinsice gülümsediklerini hiç sanmıyorum, dostum. Pax bir canavardır ve Kısrak da her ihtimale karşı ona yardım ediyor.” “Yani onu bu yüzden gönderdin.”</p>

  <p class="calibre1">Ve neden üzüm suyuyla sarhoş olmuş numarası yaptığımızı kazara sormasın diye...</p>

  <p class="calibre1">Pax onların gizlenme yerini bulmuş olmalıydı. Gök hâlâ gürlüyordu. Çakal’ın kuvvetlerinin büyük bölümünün bu tuzağa düşmüş olmasını umuyordum. Düşmediyse sorun olacaktı çünkü Jüpiter’in kalesini ele geçirdiyse, muhtemelen Jüpiter’in ordusunu da kökleştirmişti ve onlar da Juno ve Vulcanuslardan oluşuyordu ki yakında Marslar da aralarına katılacaktı. Neyse ki kendisi, burada avcumun içindeydi.</p>

  <p class="calibre1">Çakal mıhlanmıştı, kanı akıyordu ve ordum etrafım sarmıştı. Tuzağı bozulmuştu. Yenilmişti ama çaresiz değildi. Artık Lucian da değildi. Sanki eli hançerle mıhlanmamış gibi oturuyordu. Sesi hile titremiyordu. Öfkeli değildi; sadece insanı altına işetecek kadar korkutucuydu. Bana öfkeye kapılmadan önceki halimi hatırlatıyordu. Sessiz. Telaşsız. Askerlerimin onun sindiğini görmesini istiyordum.</p>

  <p class="calibre1">Sinmiyordu. Bu yüzden askerlerime çıkmalarını emrettim. Sadece eski ve yeni üyeleriyle on Uluyan kalacaktı.</p>

  <p class="calibre1">“Sohbet edeceksek, lütfen hançerini elimden çıkar,” dedi Çakal. “İnanmazsın ama acıtıyor.” Ses tonu, sözleri kadar neşeli değildi. Kararlılığına rağmen, yüzü sararmıştı ve vücudu şoktan titremeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Gülümsedim. “Ordunun geri kalanı nerede? Şu kız, Lilath nerede? Arkadaşıma bir göz borcu var.”</p>

  <p class="calibre1">“Gitmeme izin verirsen, kellesini sana tepside sunarım. Bana bir elma verirsen, bir geyik ziyafeti gibi görünsün diye kızın ağzına bile tıkarım. Sen seç.”</p>

  <p class="calibre1">“İşte! Adını böyle kazandın, değil mi?” dedim alaycı bir alkışla. Çakal pişman bir tavırla dilini şaklattı. “Lilath bu ismi seviyordu. İsim üstüme yapıştı. Bu yüzden ağzına bir elma tıkacağım. Keşke daha fazlası... <span class="calibre6">Çakal</span>'dan daha soylu bir şey olsaydı ama şöhret kendi kendine gelişen bir olgu.” Sevro’ya dönerek başıyla onayladı. “Şu Küçük Goblin ve ŞapkalıMantarları gibi.” “‘ŞapkalıMantar’ da ne demek?” diye sordu Devedikeni. “Size öyle diyoruz. Azrail ve Goblin’in ŞapkalıMantarları. Ama bu küçük oyunun dışında daha iyi bir isim isterseniz, şu yaramaz Azrail’i öldürmeniz gerekiyor. Onu sadece şoklamayın. Öldürün. Omurgasına bir kılıç sokarsanız, İmperator, Vali ya da istediğiniz başka bir şey olabilirsiniz. Babam isteğinizi yerine getirmekten mutluluk duyacaktır. Çok basit bir iş. <span class="calibre6">Quid pro quo<a id="footnote1"></a><sup class="calibre9"><a href="#bookmark6">1</a></sup>.</span> ”</p>

  <p class="calibre1">Sevro bıçaklarını çekti ve Uluyanlara öfkeli gözlerle baktı. “O kadar basit değil.”</p>

  <p class="calibre1">Devedikeni kıpırdamadı bile.</p>

  <p class="calibre1">“Denemeye değerdi,” dedi Çakal iç çekerek. “İtiraf etmeliyim ki bir dövüşçü değil, bir Politiko’yum. Pekâlâ, sohbet edeceksek senin de bir şeyler söylemen lazım, Azrail. Heykele benziyorsun. Ben heykelce konuşamıyorum.” Karizması soğuktu. Hesapçıydı.</p>

  <p class="calibre1">“Gerçekten kendi Hanenin üyelerini yedin mi?”</p>

  <p class="calibre1">“Karanlıkta aylar geçirdikten sonra bulabileceğin her şeyi yersin. Hâlâ <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">hareket</span> ediyor olsa bile. Aslında pek etkileyici bir şey değil. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">İnsanca</span> olmaktan çok, hayvanca. Ama kim olsa aynısını yapar. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Ancak</span> kötü anılarımı hatırlatmak, pazarlık için iyi bir yol değil.” “Pazarlık yapmıyoruz.”</p>

  <p class="calibre1">“İnsanlar daima pazarlık halindedir. Sohbet budur. Biri bir şeye sahiptir ya da bir şey biliyordur. Karşısındaki de o şeyi istiyordur.” Gülümsemesi sevimliydi ama bakışları... Onda bir terslik vardı. Lucian olduğundan beri içine başka bir ruh girmiş gibiydi. Aktörler görmüştüm... ama bu farklıydı. İnsanlık dışı sayılacak kadar rasyonel görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Azrail, babamın sana istediğin her şeyi vermesini sağlayacağım. Bir filo. Düzecek bir sürü Pembe, fetihlerini gerçekleştirecek Kargalar, ne istersen. Bu önemsiz okul yılını kazanırsam, harika bir pozisyon elde edersin. Sen kazanırsan eğitimin devam eder. Başka sınavlar olur. Daha fazla zorluk çekersin. Ailenin öldüğünü ve yoksul olduğunu duydum; kendi başına yükselmen zor olur.” Sahte bir ailem olduğunu neredeyse unutmuştum.</p>

  <p class="calibre1">“Kendi başarılarımı kendim yaratırım.”</p>

  <p class="calibre1">“Azrail. Azrail. Azrail. <span class="calibre6">Bunun</span> yolun sonu olduğunu mu sanıyorsun?” Dilini tiksintiyle şaklattı. “Olumsuz. Olumsuz, <span class="calibre6">beyefendi.</span> Ama gitmeme izin verirsen, o zaman zorluklar,” serbest olan elini havada salladı, “ortadan kalkar. Babam senin hamin olur. Yetkiye şöhrete, güce boğulursun. Sadece şuna veda et,” bıçağı işaret etti “ve geleceğin hemen başlasın. Çocukluğumuzda düşmandık. Şimdi birer erkek olarak ittifak kuralım. Sen kılıçsın, ben de kalem.” Dansçı bu teklifi kabul etmemi isterdi. Hayatta kalmamı garantilerdi. Bir yıldız gibi yükselmemi sağlardı. BaşVali’nin malikânesinde olurdum. Eo’yu öldüren adama yakın olurdum. Kabul etmek istiyordum. Ancak o zaman Gözetmenlerin beni yenmesine izin vermem gerekecekti. Bu boktan herifin kazanmasına ve babasının gururla gülümsemesine göz yummam gerekecekti. Lanet olasıca <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">yüzündeki o kibirli gülümsemeyi izlemek zorunda kalacaktım. Canı cehenneme! Acıyı Öğreneceklerdi.</span></p>

  <p class="calibre1">Kapılar açıldı ve Pax içeri daldı. Gülümsüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Harika bir gece, Azrail!” dedi gülerek. “Küçük hergeleleri kuyuda yakaladık. Elli kişiler. Anlaşılan aşağıda sıçanlar gibi uzun tüneller kazmışlar. Kaleyi böyle ele geçirmiş olmalılar.” Kapıyı çarparak kapadı ve kalan etlerden yemek için masanın kenarına oturdu. “Kaygan bir işti! Ha! Ha! Yukarı çıkmalarına izin verdik ve tam bir katliam oldu. Harika bir katliam. Helga buna bayılırdı. Hepsini köleleştiriyoruz. Kısrak onları damgalıyor. Ama ah, bir tuhaf davranıyor.” Ağzındaki bir kemiği tükürdü. “Hah! Bu o mu? <span class="calibre6">Çakal</span> mı? Bir KızıPın kıçı kadar beyaz görünüyor.” Çakal’a doğru eğildi. “Vay canına! Onu masaya çakmışsın!”</p>

  <p class="calibre1">“Bence sen ondan daha büyük boklar sıçmışsındır, Pax,” diye ekledi Sevro.</p>

  <p class="calibre1">“Hem de nicelerini. Üstelik daha renklilerini. Bu herif Kahverengiler gibi solgun.”</p>

  <p class="calibre1">“Diline hâkim ol, aptal,” dedi Çakal, Pax’a. “Her zaman yerinde olmayabilir.”</p>

  <p class="calibre1">“Küstahlığa devam edersen senin çubuğun da yerinde kalmayacak! Hah! O da senin kadar küçük mü?” diye gürledi Pax.</p>

  <p class="calibre1">Çakal alay konusu olmaktan hoşlanmıyordu. Bir süre Pax’a sessizce baktıktan sonra, yılanın dilini aniden çıkarması gibi hızla bakışlarım tekrar bana çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Gözetmenlerin sana yardım ettiğini biliyor muydun?” diye sordum. “Beni öldürmeye kalkıştıklarını?”</p>

  <p class="calibre1">“Elbette,” dedi omuz silkerek. “Ganimetlerim... ortalamanın üzerinde sayılır.”</p>

  <p class="calibre1">“Ve hile yapmaktan çekinmiyor musun?” diye sordum. “Kandır ya da kandırıl, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">Tanıdık geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Eh, artık sana yardım etmiyorlar. Bunun için artık çok geç. Şimdi kendi kendine yardım etmelisin.” Masanın ortasına bir bıçak daha sapladım. Ne için olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Kapana yakalanan çakalların, kurtulmak için kendi bacaklarını ısırıp kopardıklarını duymuştum. Dişlerin yerine o bıçağı kullanmak daha kolay olur.”</p>

  <p class="calibre1">Havlar gibi hızlı ve kısa bir kahkaha attı. “Yani elimi kesersem gidebilir miyim? Gerçekten mi?”</p>

  <p class="calibre1">“Kapı orada. Pax, hile yapmaması için bıçağı tut.” Başkalarım yemiş olsa bile, bunu yapmazdı. Dostlarmı ve müttefiklerini feda edebilirdi ama kendini asla. Bu sınavda başarısız <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">olacaksa</span>.</span> O bir Gösterişli’ydi. Korkulacak biri değildi. Ufak tefekti. Zayıftı. Tıpkı babası gibiydi. Plüton yüzüğünü çizmesinde buldum. Gurur ve mutluluk kaynaklar mm vazgeçişini Seçiciler ve babası da izleyebilsin diye parmağına geçirdim. Böylece benim daha iyi olduğumu öğreneceklerdi.</p>

  <p class="calibre1">“Gözetmenler beni kollasalar da hâlâ hak etmem gerekiyor; Darrovv.”</p>

  <p class="calibre1">“Bekliyoruz.”</p>

  <p class="calibre1">İç çekti. “Sana söyledim. Senden farklıyım. Eller, bir köylünün aracıdır. Bir Altın’ın aracı ise beynidir. Daha iyi bir soydan gelseydin, bu fedakârlığın benim için önemsiz olduğunu anlardın.”</p>

  <p class="calibre1">Ve kesmeye başladı. Başlangıçta kanı fışkırırken gözlerinden yaşlar süzüldü. Elini testereyle keser gibi kesiyordu ve Pax izleyemiyordu bile. İşini yarıladığında başını kaldırıp baktı ve beni deli olduğuna inandıracak kadar aklıselim bir tavırla gülümsedi. Dişleri takırdıyordu. Bana, buna, acıya kahkahalarla gülüyordu. Onun gibi biriyle hiç karşılaşmamıştım. Mickey’nin benimle karşılaşnğında nasıl hissettiğini şimdi anlıyordum. Bu, insan bedeninde bir canavardı.</p>

  <p class="calibre1">Çakal işini kolaylaştırmak için kendi bileğini kırmak üzereyken, Pax bir küfür savurdu ve ona bir iyonHançeri verdi. Şimdi bileğini <sup class="calibre9">te</sup>k hamlede kesebilecekti.</p>

  <p class="calibre1">“Teşekkür ederim, Pax,” dedi Çakal.</p>

  <p class="calibre1">Ne yapacağımı bilmiyordum. İçimdeki her şey mantıklı hareket etmemi haykırıyordu. Onu hemen öldürmeliydim. Boğazına bir bıçak saplamalıydım. Çakal, gitmesine izin veremeyeceğiniz türden bir adamdı. Böyle birini kızdırdıktan sonra serbest bırakamazdınız Cassius’tan o kadar farklıydı ki içimden gülmek geliyordu. Ama ona elini keserse gidebileceğini söylemiştim ve o da kesiyordu. Ulu Tanrım.</p>

  <p class="calibre1">“Sen delinin tekisin,” dedi Pax dehşetle.</p>

  <p class="calibre1">Çakal aptallarla ilgili bir şey mırıldandı. Bunun sadece bir el olduğunu söyledi. Ellerim benim her şeyimdi. Onun içinse hiçbir değeri yoktu.</p>

  <p class="calibre1">İşini bitirince büyük ölçüde dağlanmış bir bilekle oturuyordu. Yüzü kar gibi bembeyazdı fakat kemerini turnike olarak kullanmıştı. Bir an göz göze geldik, gitmesine izin vermeyeceğimi anladı.</p>

  <p class="calibre1">O anda açık pencerelerden birinde bir hareketlilik fark ettim. Umduğum gibi Gözetmenler gelmişti ama dikkatim dağılmıştı ve hazırlıksızdım. Küçük bir sonik tetikleyiçinin masanın üzerine yuvarlandığını ve Çakal’ın onu sağlam eliyle kaptığını gördüğümde, korkunç bir hata yaptığımı anladım. Gözetmenlere ona yardım etmeleri için zaman tanımıştım. Her şey ağır çekimde gerçekleşiyor gibiydi ama ben izlemekten başka bir şey yapamıyordum.</p>

  <p class="calibre1">Çakal minik tetikleyiciyi tutan eliyle, Pax’ın iyonHançerini de kavrayarak ayağa fırladı ve ucunu iri yarı arkadaşımın boğazına sapladı. Tetikleyicinin düğmesine bastığı esnada bağırarak ileri atıldım.</p>

  <p class="calibre1">Aletten sonik bir patlama yayıldı ve beni odanın diğer ucuna fırlattı. Uluyanlar duvarlara savruldular. Pax kapıya doğru yuvarlandı. Kadehler, yiyecekler, sandalyeler rüzgâra kapılmış pirinç taneleri gibi uçuştu. Yerdeydim. Çakal üzerime gelirken kendimi toparlamak için başımı iki yana salladım. Pax ayağa kalkmaya çalışıyor, kulaklarmdan ve boğazından kan akıyordu. Çakal bana bir şeyler söyleyerek hançeri havaya kaldırdı. O anda Pax ilen atıldı ama Çakal’a değil, bana doğru geliyordu. Ağırlığı beni ezdi ve</p>

  <p class="calibre1">İçendi vücuduyla benimkini örttü. Zorlukla nefes alabiliyordum. Ne oid<sub class="calibre11">u</sub>ğun<sup class="calibre9">u</sup> göremiyordum fakat Pax’ın vücudundan hissediyordum, <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">gir kasılma</span>.</span> Bir titreme. Çakal toprağı kazan kudurmuş bir hayvan <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">gibi Pax’ın</span> vücudunu kazarak bana ulaşmaya, düşmüşken beni Öldürmeye çalışırken iyonHançerinin on kez saplandığını hissettim.</p>

  <p class="calibre1">Sonra hareket kesildi.</p>

  <p class="calibre1">Yüzüme kan akıyor ve vücudumu ısıtıyordu. Bu, arkadaşımın kanıydı.</p>

  <p class="calibre1">Pax’ı üzerimden kaldırmaya çalıştım. Altından sıyrılmayı başardım. Çakal kaçmıştı ve Pax ölüyordu. Kulaklarımda bir ölüm <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">perisinin</span> ağıdını duyuyordum. Gözetmenler de gitmişti. Uluyanlar <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">ayağa</span> kalkmaya çalışıyordu. Pax’a tekrar baktığımda ölmüştü ve dudaklarında sessiz bir gülümseme vardı. Taşların üzerine kanı <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">süzülüyordu</span>.</span> Göğsüm sıkıştı ve hıçkırıklara boğularak bir dizimin üzerine çöktüm.</p>

  <p class="calibre1">Son sözlerini söyleyememişti. Veda edememişti.</p>

  <p class="calibre1">Kendini üzerime atmıştı. Ve vahşice parçalanmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Ölmüştü.</p>

  <p class="calibre1">Sadık Pax. Devasa başım ellerimin arasına aldım. Devimin yıkıldığını görmek içimi acıtıyordu. O çok daha fazlasını hak etmişti. Böylesine sert ve devasa bir vücutta böylesine yumuşak bir kalp... Bir daha asla gülemeyecekti. Bir savaş gemisinin köprüsünde duramayacaktı. Bir şövalye pelerini giyemeyecek, bir Imperator asası taşıyamayacaktı. Ölmüştü. Böyle olmamalıydı. Hepsi benim hatamdı. İşleri çabuk sona erdirmeliydim.</p>

  <p class="calibre1">Muhteşem bir geleceği olabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Sevro sararmış bir yüzle arkamda duruyordu. Uluyanlar ayaklanmıştı ve öfkeden kuduruyorlardı. Dördü sessizce ağlıyordu. Kulaklarından kan sızıyordu. Dünya sessizdi. Duyamıyorduk fakat bir kurt sürüsünün avlanma zamanının geldiğini anlaması için sözlere ihtiyacı yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Pax’ı öldürmüştü. Şimdi biz de onu öldürecektik.</p>

  <p class="calibre1">Çakal’ın kan izi kalenin kısa kulelerinden birine uzanıyordu Oradan da avluya iniyor ve gözden kayboluyordu. Yağmur hepsini yıkamıştı. On bir kişilik bir sürü halinde kuleden alçak bir duvara atladık ve yere inince yuvarlanarak kalktık. Sonra avluya indik ve izcimiz Sevro bir arka kapıdan bizi alçak dağlara yönlendirdi.</p>

  <p class="calibre1">Gece sertti. Yağmur ve kar yanlamasına yağıyordu. Şimşek çakıyor, gök gürlüyordu ama ben hepsini bir rüyadaymış gibi duyuyordum. Dağınık bir sıra halindeki Uluyanlarla birlikte koşuyordum. Karanlık kayalıklardan yuvarlanıyor, dibi görünmeyen boşlukların üzerinden adıyorduk. Kürklü çizmelerim beni yavaşlatıyordu ama onları çıkaramazdım çünkü bütün olanlardan sonra bile planım hâlâ işe yarayabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Sevro’nun bize nasıl rehberlik ettiğini bilmiyordum. Kaosun içinde kaybolmuştum. Aklım Pax’taydı. Ölmemesi gerekirdi. Çakal’ı köşeye sıkıştırmış ve sonra da kaçmasına izin vermiştim. Kısrak’uı ona nasıl baktığını hatırlıyordum. Onun kim olduğunu biliyordu. Biliyordu ve benimle baş başa konuşmak istemişti. Bağlantıları ne olursa olsun, Kısrak bana sadıktı. Ama Çakal’ı nereden tanıyordu?</p>

  <p class="calibre1">Sevro bizi karın hâlâ diz seviyesine kadar çıktığı yüksek dağ geçiderine soktu. Burada ayak izleri vardı. Etrafımızda kar taneleri savruluyordu. Soğuktan donmuştum. Pelerinim sırılsıklamdı. SapanOrağım sırtımdan sekiyordu. Çizmelerim vıcık vıcıktı. Karın üzerine kan damlıyordu. İki kayalık tepenin arasındaki karlı bir geçitten yukarı koştuk. Çakal’ı gördüm. Yüz metre kadar ileride sendeliyordu. Karm içinde düşe kalka yürümeye çalışıyordu. Bu kadar uzağa gelebilmesi dayanıklılığını gösteriyordu. Onu yakalayacak ve Pax’a yaptıkları için onu öldürecektik. Devimi öldürmesine gerek yoktu. Sürüm kederli bir şekilde ulumaya başladı. Çakal arkasına baktı ve sendeleyerek devam etti. Kaçamayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Karlı yamaçtan yukarı koştuk. Gece ve karanlık. Rüzgâr yanlamasına esiyordu. Uludum ama sonik patlamadan sonra kendi sesim bile kulaklarıma boğuk, sanki pamuklara sarılmış gibi geliyordu. 0 anda tuhaf bir şey önümüzdeki kar tanelerini bozdu. Bir figür&nbsp;<span class="calibre2" style="font-weight: normal;">yağan</span> karla çerçevelenen, görünmez, soyut bir şey. Bir Gözetmen. Karnıma&nbsp;bir taş oturdu. Beni öldürecekleri yer burasıydı. Fitchner’ın yardığı tuzak buydu.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Apollon</span> pelerinini kapadı. Miğferinin içinden <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bana</span> gülümsedi ve <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bir</span> şeyler söyledi. Söylediklerini duyamıyordum. Sonra <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">bir</span> <span style="font-weight: normal;">akımYumruğu</span></span> savurdu ve minik <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bir</span> sonik patlamayla Sevro ile Uluyanlar etrafa savrulurken sürümüzden beş kişi tepeden aşağı uçtu. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Kulaklarım</span> uğulduyordu. Bir daha asla aynı olmayacaklardı, <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">yine</span> akım Yumruğu. Kaçmak için aksi yöne atıldım. Ayağımda <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bir</span> acı hissettim. Döndüm. Acı geçmişti. Ayağa fırlayarak bütün hızımla <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Apollon’a</span> doğru koştum. Yumruğu <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bir</span> güç dalgası halinde <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bana doğru</span> savruldu. Üç patlamadan sıyrılmayı başardım. Bir topaç <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">gibi</span> dönüyordum. Zıpladım. Kılıcım başına indi ve donup kaldı. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">AkımKalkan</span> çalıştırıldığında, jiletten başka bir şey tarafından delinemezdi. Bunu biliyordum. Ancak biraz gösteriş olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Apollon zırhının güvenliği içinde beni izliyordu. Sürüm tepeden aşağı yuvarlanmıştı. Çakal'ın dağ yamacında ilerlemeye çabaladığını görüyordum. Şimdi daha güçlü duruyordu. Onu bir bulanıklık izliyordu. Başka bir Gözetmen onu destekliyordu. Venüs olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Mickey’nin bıçağının altına yattığımdan beri içimde birikmiş öfkeyle haykırdım.</p>

  <p class="calibre1">Apollon duyamadığım bir şey söyledi. Ona küfrederek kılıcımı tekrar salladım. Kılıcı yakalayarak kann üzerine attı. Yumruklarının etrafındaki görünmez akımKalkan tabakası yüzüme çarptı; eli bana hiç dokunmadı ama sinirlerim acıyla kavruldu. Bir çığlık atarak yere devrildim. Sonra beni saçlarımdan yakaladı ve fırtınanın içinde yükseldik. ÇekimBotlarıyla üç yüz metreye çıktı; elinden sarkıyordum. Kar taneleri etrafımızda uçuşuyordu. Hasarlı kulaklarımın duyabilmesi için bir frekans ayarlayarak tekrar konuştu.</p>

  <p class="calibre1">“Anladığından emin olmak için basit kelimeler kullanacağım. Küçük Kısrak’ın elimizde. BaşVali’nin oğluyla bir dahaki karşılaşmanda bütün Seçicilerin tanık olabileceği şekilde yenilmezsen, onu yok edeceğim.”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">Kısrak.</span></p>

  <p class="calibre1">Önce Pax. Şimdi de ateşin başında Eo’nun şarkısını söyleyen kız. Beni çamurdan çıkaran kız. Küçük mağaramızdan duman yükselirken yanımda kıvrılan kız. Beni kendi tercihi doğrultusunda izleyen akıllı Kısrak. Ve ben onu bu noktaya sürüklemiştim. Bunu beklemiyordum. Bunu planlamamıştım. Onu ele geçirmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Midem ağzıma geldi. Bu tekrar olamazdı. Babam gibi. Eo gibi. Lea gibi. Roque gibi. Pax gibi. Onu da öldüremezlerdi. Bu orospu çocuğu kimseyi öldüremeyecekti.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Lanet olasıca kalbini</span> sökeceğim!”</p>

  <p class="calibre1">Beni saçlarımdan tutmaya devam ederken karnıma bir yumruk indirdi. <span class="calibre6">Lanet olasıca.</span> Bu ifadeyi anlamlandırmaya çalışırken yüzü tuhaftı. Şimdi havada, yükseklerde süzülüyorduk. Çok yüksekteydik. Bana tekrar vurduğunda asılmış bir adam gibi sallandım ve inledim. Ama bunu yaparken, ormanda Fitchner’ın omzuna dokunduğumda fark ettiğim bir şeyi hatırladım. Apollon beni saçlarımdan tutuyorsa ve akımKalkanmı hissetmiyorsam, onu kapamış demekti. Ve bu, bütün vücudunda kapalı olduğu anlamına geliyordu. Bedeninde tek bir nokta dışında sadece fiziksel tepmeliZırh vardı.</p>

  <p class="calibre1">“Şimdi anladım; sen aptal ve küçük bir kuklasın,” dedi. “Deli, öfkeli bir kukla. Dediğimi yapmayacaksın, değil mi?” Iç çekti. “0 halde başka bir yolunu bulacağım. İplerini kesme zamanı geldi.”</p>

  <p class="calibre1">Beni bıraktı.</p>

  <p class="calibre1">Ve açılmış elinden birkaç santim ötede, havada asılı kaldım.</p>

  <p class="calibre1">Hiçbir yere gitmemiştim çünkü kürk ve kumaşların altında, Apollon’un savaş odasında Fitchner’a saldırdığımda ondan çaldığım çekimBotlarını giyiyordum. Ve Apollon’un kalkanı kapalıydı. Ve beni çok kızdırmıştı. Şaşkınlıkla bakakaldı. BıçakYüzüğün bıçağım çıkardım ve yüzünü yumruklarken bıçağı siperliğinden gözüne dört kez sapladıktan sonra ölmesi için yukarı ittim.</p>

  <p class="calibre1">“Ne ekersen onu biçersin!” diye bağırdım Apollon’a, ellerimde ölürken. Bütün öfkem içimde kabararak gözümü kör etmişti ve korkunç, neredeyse elle tutulur bir nefrete dönüşmüştü. Ancak</p>

  <p class="calibre1">Apollon kapanan botları yüzünden fırtınada aşağı düşerken kendime <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">gelebilmiştim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Uluyanlar</span> onun etrafında toplanmıştı. Kar kızıla boyanmışa. Bir eşsiz Yaralı’nın kanıyla ıslanmış bıçakYüzüğümle aşağı süzülürken <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">bana</span> bakıyorlardı. Niyetim onu öldürmek değildi. Ama Kısrak’ı almamalıydı. Ve bana asla kukla dememeliydi.</p>

  <p class="calibre1">“Kısrak’ı ele geçirmişler,” dedim sürüme.</p>

  <p class="calibre1">Sessizce bana baktılar. Çakal'ın artık önemi yoktu.</p>

  <p class="calibre1">“Artık hedefimiz Olimpos.”</p>

  <p class="calibre1">Birbirlerine bakarken gülümsemeleri kar kadar dondurucuydu. Sevro kıkırdıyordu.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><br /></p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_31" style="text-align: center;"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre2">42</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre2">CENNETTE SAVAŞ</span></p>

  <p class="calibre1">Kaleye dönerek kaybedecek zamanımız yoktu. İhtiyacım olan savaşçılar yanımdaydı. Bütün savaşçıların en sertleri onlardı. Küçük, tehlikeli, sadık ve hızlı. Apollon’un tepmeliZırhını çaldım. Altın tabaka uzuvlarımı sıvı gibi sardı. ÇekimBotlannı Sevro’ya verdim ama ayaklarına gülünç ölçüde büyük geldi. Babasının çizmelerini çıkarıp ona verdim; zaten ayağımı feci sıkıyorlardı. Onların yerine Apollon’unkileri giydim.</p>

  <p class="calibre1">“Bunlar kimin?” diye sordu Sevro.</p>

  <p class="calibre1">“Babacığın,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">“Tahmin ettin demek.” Sevro güldü.</p>

  <p class="calibre1">“Şu anda Apollon’un zindanlarında kilit altında.”</p>

  <p class="calibre1">“Aptal Peri!” Yine güldü. Tuhaf bir ilişkileri vardı.</p>

  <p class="calibre1">Apollon’un jiletini, miğferini, akımYumruğunu ve akımKalkanını da aldım. Sevro hayaletPelerini aldı. Ona gölgem olmasını söyledim. Sonra Uluyanlarıma kemerlerini birbirine bağlamalarını emrettim.</p>

  <p class="calibre1">ÇekimBotları, iki kolunda birer fil taşıyan, yıldızKabuğundaki bir adamı bile kaldırabilirdi. Beni ve kemerleriyle kollarımla ba caklarımdan sarkan Uluyanlarımı taşıyacak kadar güçlüydü. Hep birlikte fırtınanın içinden Olimpos’a doğru yükseldik. Sevro da diğerlerini taşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gözetmenler oyunlarını oynamışlardı. Çok uzun zamandır beni zorluyorlardı. Tehlikeli ve farklı olduğumun farkındaydılar. Er ya da <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">geç</span> sabrımın taşacağını ve hepsini biçmeye geleceğimi tahmin etmelilerdi. Belki de hâlâ çocuk olduğumu sanıyorlardı. Aptallar. İskender de düşman uluslarının ilkini ezdiğinde henüz bir çocuktu.</p>

  <p class="calibre1">Fırtınada yükselerek Olimpos’un yamaçlarında uçtuk. Argos’un yaklaşık iki kilometre üzerinde, havada asılı duruyordu. Kapıları yoktu. Limanı yoktu. Yamaçları karla kaplıydı. Bulutlar parlak zirvesini gizliyordu. Uluyanları dik yamacın tepesindeki soluk kemik rengi kaleye götürdüm. Mermer bir kılıç gibi dağdan yukarı yükseliyordu. Uluyanlar çiftler halinde kemerlerini çözerek en yüksekteki balkona atladılar.</p>

  <p class="calibre1">Taş terasta çömeldik. Buradan baktığımda Mars’ın sisli topraklarını, Minerva’nın kayalık tepelerini ve tarlalarım, Diana’nın Büyükorman’ını, ordumun toplandığı Jüpiter dağlarını görebiliyordum. Ben de orada olacaktım, tabii bu sersemler beni rahat bıraksaydı.</p>

  <p class="calibre1">Kısrak’ı almayacaklardı.</p>

  <p class="calibre1">Altın tepmeliZırh giyiyordum, ikinci bir deri gibiydi. Açıkta olan tek yerim yüzümdü. Uluyanların birinden kül aldım ve yanaklarıma, ağzıma sürdüm. Gözlerim öfkeyle parlıyordu. Sarı saçlarım dağınık bir şekilde omuzlarıma dökülüyordu. SapanOrağımı çıkardım ve sol elimdeki kısa-dalga akım Yumruğumu sıktım. Belimde bir jilet asılıydı; gerçi nasıl kullanıldığını bilmiyordum. Tırnaklarımın içi toprak doluydu. Sol elimin serçe ve orta parmakları donmuştu. Çok kötü kokuyordum. Pelerinim hayvan leşi gibi kokuyordu ki zaten öyleydi. Beyazı bir Gözetmen’in kanma bulanmıştı. Başlığımı taktım. Diğerleri de bana uydu. Şimdi kurtlara benziyorduk. Ve burnumuza kan kokusu geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Seçiciler bundan hoşlanmazsa, işim bitecekti.</p>

  <p class="calibre1">“Jüpiter’i istiyoruz,” dedim Uluyanlarıma. “Bana onu bulun Diğerleriyle karşılaşırsak hepsini etkisiz hale getirin. Devedikeni, sen çekimBotlarımı alıp destek güç getir. Hemen!”</p>

  <p class="calibre1">AkımYumruğumun bir darbesiyle kapıları açarken ayaklarım çıplaktı. Venüs’ü ipek örtüler arasında yatarken bulduk. Zırhı ateşin başında asılıydı, üzerinden eriyen kar yere damlıyordu; Çakal’a yardım etmekten yeni dönmüştü. Bir komodinin üzerinde üzüm, pasta ve şarap vardı. Uluyanlar onu olduğu yere sabitlediler. Gösteriş adına dört kişi. Venüs’ü yatağın direklerine bağladık. Altın rengi gözleri şaşkınlık ve dehşetle açılmıştı. Konuşmakta zorlanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Bunu yapamazsınız! Ben Yaralı’yım! Ben Yaralı’yım!” diyebildi sadece. Bunun yasadışı olduğunu, kendisinin bir Gözetmen olduğunu, onlara saldırmamıza izin verilmediğini söylüyordu. Buraya nasıl gelmiştik? Nasıl? Bize kim yardım etmişti? Kimin zırhını giyiyordum? Ah, Apollon’undu. Apollon’undu! Apollon neredeydi? Köşede erkek giysileri vardı. Demek sevgiliydiler. “Size kim yardım etti?”</p>

  <p class="calibre1">“Ben kendime yardım ettim,” dedim ve parıldayan eline bir hançerle vurdum. “Senden başka kaç tane Gözetmen var?” Hiçbir şey söyleyemedi. Bu olmaması gereken bir şeydi. Daha önce hiç olmamıştı. Çocuklar Olimpos’u işgal etmezdi; bütün gezegenlerin tarihi boyunca bu hiç düşünülmemişti bile. Yine de ağzını tıkadık ve onu yarı çıplak halde bağlı bıraktık. Üşümenin ne demek olduğunu anlaması için de bir pencereyi açtık.</p>

  <p class="calibre1">Uluyanlarla birlikte kulenin içinde sinsice ilerledik. Devedikeni’nin destek getirdiğini duyabiliyordum. Tactus kendi gazabıyla burada olacaktı. Milia gelecekti. Sonra da Nyla. Ordum Kısrak’ı geri almak için harekete geçiyordu. Benim için. Bizi kandıran, yiyeceklerimizi ve suyumuzu zehirleyen, atlarımızı kaçıran Gözetmenler için. Oda oda dolaştık. Soğuk ve sıcak Roma hamamları, buhar ve buz odaları, banyolar, Pembelerle dolu zevk odaları, holo-takip tanklarında Gözetmenleri aradık. Juno’yu banyoda etkisiz hale getirdik. Uluyanlar onu çıkarmak için suya daldılar. Silahı yoktu fakat Palyaço’nun kolunu kırıp onu bacaklarıyla boğmaya b<sub class="calibre11">a</sub>şlaym<sup class="calibre9">ca</sup>, Sevro çalıntı bir çarpıcıyla onu sersemletmek zorunda kaldı. Anlaşılan o da gitmesi gerektiği halde burada kalmıştı. Hepsi kuralları çiğniyordu.</p>

  <p class="calibre1">Vulcanus’ı köşede bir ateşin çıtırdadığı holo-takip odalarından birinde bulduk. Makineleri kapatana kadar geldiğimizi bile anlamadı. Dumanlı bir gökyüzünde alevli toplar uçuşurken surların üzerinde duran Cassius’u izliyordu. Onlara mancınık vermişlerdi. Başka bir ekranda Çakal, karların arasında düşe kalka bir dağ mağarasına doğru ilerlerken görünüyordu. Lilath bir termal-pelerin ve bir sıhhiyeRobotuyla onu karşıladı.</p>

  <p class="calibre1">Gözetmenlere Kısrak’ın nereye götürüldüğünü sordum. Apollon veya Jüpiter’e sormam gerektiğini ve bunun onları ilgilendirmeyen bir mesele olduğunu söylediler. Beni de ilgilendirmemeliydi. Kellemin uçurulacağını söylediler. Onlara bunu nasıl yapacaklarını sordum. “Bütün baltalarınızı aldım.”</p>

  <p class="calibre1">Savaşçılarım Gözetmenleri bağladı ve aşağı inerken onları da yanımıza aldık. Kuduz yarı-kurtlar gibi sel halinde katları tarıyorduk. ÜstünKızıllara, Kahverengi hizmetkârlara ve evPembelerine rastladık. Ben onlara aldırmıyordum ama askerlerim her birini gördüklerinde heyecanlanıyorlardı. Kızılları ve bizimle savaşma hatasına düşen Grileri hakladılar. Sevro, bir Kızıl’ın göğsüne oturup yaralı yumruklarıyla yüzünü dağıtan bir Ceres çocuğu boğmak zorunda kaldı. İki Gri, Tactus’a ateş etmeye çalışırken kurbanları tarafından öldürüldü. Yakıcılarından kolayca sıyrılıp boyunlarını kırmıştı. Yedi Gri’den oluşan bir grup beni alaşağı etmeye çalıştı. Ama akımKalkanım beni yakıcılarından koruyordu. Ancak ateşlerini odaklar ve kalkanımın aşırı ısınmasına neden olurlarsa canımı yakabilirlerdi. Ateşlerinden sıyrılarak sapanOrağımla onları hakladım.</p>

  <p class="calibre1">Ordum başlangıçta yavaş yavaş da olsa içeri süzülüyordu. Ancak her dört dakikada bir daha fazlası geliyordu. Gergindim. Yeterince hızlı değildik. Jüpiter bizi yok edebilirdi; Plüton ve geriye kalan diğerleri de. Savaşçılarım yanımda oldukları için coşkuluydular; benim ölümsüz ve durdurulamaz olduğumu düşünüyorlardı. Apollon’u&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">öldürdüğümü çoktan öğrenmişlerdi. Yaldızlı geniş koridorları doldururken yeni takma isimler duyuyordum:</span> <span class="calibre6" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">TanrıKatili. GüneşSolduran.</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">Ama bunları Gözetmenler de duyuyordu. Yakaladıklarımız, hatta öğrencilerin Olimpos’u işgal etmesi fikrinden biraz hoşlanmış olanlar bile, şimdi bana solgun yüzlerle bakıyorlardı. Yıllar önce kurtulduklarını sandıkları oyunun yeniden bir parçası olduklarını anlamışlardı ve Olimpos’a yönlendirilmiş sıhhiyeRobotları yoktu. Tanrıların aslında birer ölümlü olduklarını anlamalarını izlemek komikti.</span></p>

  <p class="calibre1">Neye ihtiyacım olduğunu söyleyerek onlarca keşifçiyi bütün saraya dağıttım. Planımın aşağıdaki koridorlarda gerçekleştirildiğini şimdiden duyabiliyordum. Geriye Jüpiter, Plüton, Merkür ve Minerva kalmıştı. Onlar peşime düşeceklerdi. Yoksa ben mi onların peşine düşmüştüm? Bilmiyordum. Kendimi bir avcı gibi hissetmeye çalışıyordum ama yapamıyordum. Öfkem dinmek üzereydi. Koridorlar önümde uzandıkça nefretim yok oluyor, yerini korkuya bırakıyordu. Kısrak ellerindeydi; saçlarının kokusunu hatırladım. Bunlar, karımı öldüren adamdan rüşvet almış olan Yaralılardı. Nabzım hızlandı. Öfkem geri döndü.</p>

  <p class="calibre1">Bir koridorda Merkür’e denk geldim. Askerlerimden yarım düzinesiyle karşılaşırken isterik bir şekilde gülüyor ve HK’da duyduğu berbat sarhoş şarkılarını söylüyordu. Üzerinde bir bornoz vardı ama üç ÖlüAt’m kılıç hamlelerinin ortasında bir manyak gibi dans ediyordu. Madenlerin dışında böyle bir zarafet görmemiştim. Benim kazdığım gibi hareket ediyordu. Fizikle dengelenen bir öfke. Bir tekme, ezici bir dirsek, diz kapaklarını yerinden çıkaran bir darbe.</p>

  <p class="calibre1">Askerlerimden birinin yüzüne tokat attı. Bir başkasının kasıklarını tekmeledi. Bir kızın üzerinden takla atarken saçlarım yakaladı, yere indi ve onu bir bez bebek gibi duvara çarptı. Sonra bir çocuğun yüzüne dizini geçirdi, bir kızın başparmağını, kılıç kullanamaz hale gelmesi için kesti ve elinin tersiyle bana tokat atmaya kalktı ama hamlesinden sıyrıldım. Jilette inanılmaz yetenekli olmasına rağmen ondan daha hızlı ve daha güçlüydüm; eli yüzüme <span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; font-weight: normal;">savrulurken</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">önkoluna bütün</span> <span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; font-weight: normal;">gücümle</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">vurarak kemiğini çatlattım.</span></p>

  <p class="calibre1">Bir çığlık katarak çekilmeye çalıştıysa da, elini bırakmadım ve kolunu kırana kadar yumrukladım.</p>

  <p class="calibre1">Sonra yaralı bir şekilde dönerek uzaklaşmasına izin verdim.</p>

  <p class="calibre1">Bir koridordaydık ve askerlerim etrafını sarmıştı. Diğerlerini geri çağırırken sapanOrağımı çıkardım. Merkür melek yüzlü bir adamdı. Ufak tefek ve tıknazdı, bebek gibi bir yüzü vardı. Yanakları kıpkırmızıydı; içki içmişti. Altın sarısı, kıvırcık saçları gözlerinin önüne düşüyordu. Başının bir hareketiyle buklelerini geri attı. Beni kendi Hanesine seçmek istediğini ama Seçicilerin buna engel olduğunu hatırladım. Şimdi jiletini bir şairin kalemini kullandığı gibi sallıyordu ama yumrukladığım boştaki eli işe yaramaz haldeydi.</p>

  <p class="calibre1">“Vahşisin,” dedi acıyla, dişlerinin arasından.</p>

  <p class="calibre1">“Beni Hanene seçmeliydin.”</p>

  <p class="calibre1">“Onlara seni zorlamamaları gerektiğini söyledim. Ama dinlediler mi? Hayır, hayır, hayır, hayır. Aptal Apollon. Kibir insanı kör eder.”</p>

  <p class="calibre1">“Kılıçlar da öyle.”</p>

  <p class="calibre1">“Gözüne mi?” Merkür zırhıma baktı. “Demek öldü...” Birileri bağırarak onu öldürmemi söyledi. “Bak, bak. İştahlılarmış. Bu düello eğlenceli olabilir.”</p>

  <p class="calibre1">Eğildim.</p>

  <p class="calibre1">Merkür reverans yaptı.</p>

  <p class="calibre1">Bu Gözetmen’i sevmiştim. Ama elindeki jilede beni öldürmesini de istemiyordum.</p>

  <p class="calibre1">Bu yüzden kılıcımı kınına soktum ve sersemleticiye ayarlanmış akımYumruğumla onu göğsünden vurdum. Sonra onu bağladık. Hâlâ gülüyordu. Ama koridorun aşağısında, Merkür’ün arkasında, baştan aşağı zırhlı bir ilaha benzeyen Jüpiter’in kıvrık bir akımMızrağı ve jiletle üzerimize doğru koştuğunu gördüm. Yanında başka bir zırhlı Gözetmen vardı; sanırım Minerva’ydı. Geri çekildik. Yine de askerlerimi kırıp geçirdiler. Uzun koridorda, buğdayların arasından yuvarlanan kayalar gibi doğruca üzerimize gelirken askerlerimi deliyorlardı. Onlara zarar veremezdik. Askerlerim geldiğimiz yönde geri çekilerek üst katlara çıkarken yeni destek güçlerle karşılaştık. Birbirimize çarparak mermer zemine yuvarlanırken, yukarı çıkan Jüpiter ve Minerva’dan kurtulmak için altın rengi süitlere dalıyorduk. Basit kılıçlarımız ve mızraklarımız zırhından sekerken Jüpiter kahkahalarla gülüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ona sadece benim silahlarım zarar verebilirdi ama onlar da yeterli değildi. Jüpiter’in jileti akımKalkammı aşarak tepmeliZırhımı deldi ve baldırımı sıyırdı. Acıyla tısladım ve akımYumruğumu ona savurdum. Kalkanı darbeyi zorlukla karşılayarak dayandı. Jiletini bir kırbaç gibi bana savurdu ve göz kapağımı çizdi; neredeyse gözümü çıkarıyordu. Küçük yaradan kan süzülünce öfkeyle kükredim. Minerva’yı geçerek üzerine atıldım ve akımYumruğumu çenesine indirdim. Silahım ve yumruğum mahvoldu ama altın miğferine verdiğim hasarın etkisiyle Jüpiter geri savruldu. Ona toparlanma fırsatı vermedim. Haykırarak sapanOrağımla kavisler çiziyor, jiletimi de beceriksiz bir şekilde sallıyordum. Delice bir danstı. Yabancısı olduğum silahla onu dizinden yaraladım. O da kendisininkiyle baldırımı yardı. Zırh, yaranın etrafına kapanarak kompres yaptı ve ağrı kesici salgıladı.</p>

  <p class="calibre1">Bir döner merdivenin tepesine ulaştığımızda onu ittim. Uzun kılıcı gevşedi ve bir kement gibi bacağıma sarıldı; büzüldüğü anda bacağımı kalçama yakın yerden koparacaktı. Bütün hızımla ona çarptım. Merdivenden aşağı yuvarlandık. Ayağa kalktı ama ona çelme takarak geri düşürdüm. Zırh zırha çatışıyorduk.</p>

  <p class="calibre1">Bir holo-takip odasına girdik. Kıvılcımlar havada uçuşuyordu. Çığlık çığlığa bağırıyor, hâlâ beni bırakmamış olan jiletiyle bacağımı koparmaması için itmeye devam ediyordum. Dengesini kaybetmiş bir halde geri sendelerken onu bir pencereden dışarı ittim ve birlikte boşluğa savrulduk. İkimizde de çekimBotları olmadığından, otuz metre aşağıdaki dağın yamacını örten karın üzerine düştük. Dik yamaçtan yaklaşık iki kilometrelik uçuruma, çağıldayan Argos’a doğru yuvarlandık.</p>

  <p class="calibre1">Ben karda düşüşümü durdurmayı başararak ayağa kalktım. Onu göremiyordum. Uzaktan gelen homurtusunu duyabiliyordum. İkimiz de bulutların arasındaydık. Çömelerek etrafa kulak kabarttım ama kulaklarım Apollon’un sonik saldırılarının etkisinden hâlâ tam olarak toparlanamamıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Öleceksin, ufaklık,” dedi Jüpiter. Sesi suyun altındaymış gibi geliyordu. Neredeydi bu adam? “Yerini bilmeliydin. Her şeyin bir düzeni vardır. Sen zirveye yakınsın ama zirvede değilsin, ufaklık.”</p>

  <p class="calibre1">Liyakatin o kadar önemli olmadığı konusunda bir şey söyledim.</p>

  <p class="calibre1">“Liyakati harcayamazsın.”</p>

  <p class="calibre1">“Yani Vali bunu yapman için sana para mı ödüyor?”</p>

  <p class="calibre1">Uzaktan bir uluma duydum. Gölgem.</p>

  <p class="calibre1">“Ne yapacağını sanıyorsun, ufaklık? Bütün Gözetmenleri öldürecek misin? Bizi kazanmana izin vermeye mi zorlayacaksın? İşler öyle yürümüyor, ufaklık.” Jüpiter beni arıyordu. “Yakında Vali’nin Kargaları gemileriyle, kılıçlarıyla, silahlarıyla gelecek. Gerçek askerler, ufaklık. Senin hayal bile edemeyeceğin yara izleri olanlar. Altın Sefirlerin yönettiği Obsidiyenler ve şövalyeler. Sen sadece oyun oynuyorsun. Ama senin delirdiğini düşünecekler. Seni ele geçirecek, canını yakacak ve öldürecekler.”</p>

  <p class="calibre1">“Onlar gelmeden kazanırsam bunların hiçbiri olmayacak.” Her şeyin anahtarı buydu. “Kayıtlar Seçicilere gecikmeli olarak gidiyor ama ne kadarlık bir gecikme? Siz bizimle dövüşürken görüntülerle kim oynuyor? Doğru mesajın ulaşmasını sağlayacağımıza emin olabilirsin.”</p>

  <p class="calibre1">Kızıl kafa bandımı başımdan çıkarıp yüzümdeki teri sildim ve sonra tekrar sardım.</p>

  <p class="calibre1">Jüpiter sessizdi.</p>

  <p class="calibre1">“Yani Seçiciler bu sohbeti görecek. Vali’nin hile yapmanız için size rüşvet verdiğini öğrenecekler. Tarihte Olimpos’u işgal eden ilk öğrenci olduğumu görecekler. Teslim olursan seni yendiğimi, zırHını aldığımı ve karda çırılçıplak yürüttüğümü görecekler. Teslim olmazsan, cesedini Olimpos’tan aşağı atacağım ve sen düşerken üzerine işeyeceğim.”</p>

  <p class="calibre1">Buludar dağıldı ve Jüpiter beyazlığın ortasında, önümde belirdi. Altın zırhından kırmızı kan damlıyordu. Uzun boylu, güçlü ve görkemliydi. Burası onun eviydi. Onun oyun sahasıydı. Çocuklar yara izlerini kazanana kadar sadece onun oyuncaklarıydı. O da tarihteki diktatörlerden farklı değildi. Kendi kibrinin kölesi. Hiçbir şeyin değil ama bencilliğin ustası. Toplum’du; boğazına kadar yozlaşmaya battığı halde kendi ikiyüzlülüğünü göremeyen bir canavardı. Bütün bu zenginliği ve gücü kazanılmış hakkı olarak görüyordu. Kendini kandırıyordu. Hepsi öyleydi. Ancak onunla yüz yüze dövüşemezdim. Ne kadar iyi savaşırsam savaşayım, bunun için fazla güçlüydü.</p>

  <p class="calibre1">Jileti elinden bir yılan gibi sarkıyordu. Bir düğmeye bastığında, bir metre uzunluğunda sert bir bıçağa dönüşecekti. Zırhı parıldıyordu. Birbirimizle karşılaşırken şafak söküyordu. Dudaklarında bir gülümseme belirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Hanemde iyi bir yerin olabilirdi. Ama sen Mars Hanesi’nden aptal ve öfkeli bir çocuksun. Benim gibi öldürememene rağmen bana meydan okuyorsun. Sadece öfkelisin. Sadece aptalsın.” “Hayır. Sana meydan okuyamam.” SapanOrağımı ve jiletimi ayaklarının dibine attım. Jileti zaten pek kullanamıyordum. “Bu yüzden hile yapacağım.” Başımla onayladım. “Haydi, Sevro.”</p>

  <p class="calibre1">Jilet yerden yükseldi, kaskatı kesildi ve o anda arkasına dönmekte olan Jüpiter’in dizinin arkasına saplandı. Gözetmen’in hamlesi yarım metre yukarıdan savruldu; yetişkin adamlarla dövüşmeye alışkındı. Görünmez olan Sevro, Jüpiter’in kollarını da yaralayarak silahlarını aldı. TepmeliZırh, kanamasını durdurmak için hemen yaraların üzerine kapandı ama bağ dokularının gerçek bir müdahaleye ihtiyacı olacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Jüpiter sessiz kalınca, Sevro, Apollon’un hayaletPelerinini kapadı. Jüpiter’in silahlarını aldık. Zırhı Pax dışında kimseye uymazdı. Zavallı Pax. Bu zırhların içinde göz kamaştırıcı görünürdü. Jüpiter ı yamaçtan yukarı sürükledik.</p>

  <p class="calibre1">İçeri girdiğimizde savaşın gidişatı değişmişti. Görünüşe bakılırsa keşifçilerim aramalarını söylediğim şeyi bulmuşlardı. Milia uzun yüzünde memnun bir sırıtışla yanıma koştu. Bana iyi haberi verirken sesi her zamanki gibi sakindi.</p>

  <p class="calibre1">“Cephaneliklerini bulduk.”</p>

  <p class="calibre1">Kölelikten yeni azat edilmiş bir grup Venüs hızla yanımızdan geçerken akımYumrukları ve tepmeliZırhlan panldıyordu. Olimpos bizim olmuştu ve Kısrak bulunmuştu.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">Artık</span> bütün baltalar gerçekten bizdeydi.</p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_32" style="text-align: center;"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre2">43</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark11"></a><span class="calibre2">SON SINAV</span></p>

  <p class="calibre1">Onu Jüpiter’inkininyanındaki bir süitte uyurken buldum.Altın sarısı saçları darmadağınıktı. Pelerini benimkinden daha kirliydi. Beyaz değil, kahverengi ve griydi. Duman ve açlık kokuyordu. Odayı talan etmiş, bir yemek tabağını ters çevirmiş, hançerini kapıya saplamıştı. Kahverengi ve Pembe hizmetkârlar ondan korkuyordu; benden de. Korkuyla kaçışmalarını izledim. Uzak akrabalarım... Ortalıkta dolaşan tuhaf yaratıklara benziyorlardı; karıncalar gibi. Tepkisizdiler. İçim sızladı. Bakış açısı ilginç bir şeydi. Augustus da Eo’yu öldürürken onu böyle görmüştü. Bir karınca. Hayır. Ona “Paslı kaltak” demişti. Onun gözünde bir köpekten farksızdı. “Yemeklere bir şey mi katıldı?” diye sordum Pembelerden birine. Güzel çocuk bakışlarını yere dikerek bir şeyler mırıldandı. “Erkek gibi konuş,” diye bağırdım.</p>

  <p class="calibre1">“ <span class="calibre6">Yatıştırıcı, lordum</span>.” Bana bakmıyordu. Onu suçlayamazdım. Bir Altın’dım. Ondan yarım metre daha uzundum. Katbekat güçlüydüm. Ve kesinlikle delirmiş gibi görünüyordum. Muhtemelen benim şeytanın teki olduğumu düşünüyordu. Ona gitmesini söyledim. “Gizlen. Askerlerime adiRenklerle oynamamalarını söyledim ama sözümü her zaman dinlemiyorlar.”</p>

  <p class="calibre1">Yatak kocamandı. Örtüleri ipekti. Şiltesi kuş tüyündendi. Direkleri fildişi, abanoz ve altındandı. Kısrak köşede, zeminde uyuyordu. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Çok uzun</span> süre uyuduğumuz yeri gizlemek zorunda kalmıştık. Yatıştırıcı almış olsa bile, mükemmel bir rahatlıkla uyumayı yadırgamış <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">olmalıydı</span>.</span> Pencereleri kırmaya da kalkışmıştı. Bunu yapmadığına <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">sevindim</span>.</span> Çok yüksekteydik.</p>

  <p class="calibre1">Yanına oturdum. Burnundan verdiği nefes saçlarından bir bukleyi titretiyordu. Ateşi varken onu uykusunda kaç kez izlemiştim. Kaç kez aynısını bana yapmıştı. Ama şimdi ateşi yoktu. Hasta değildi. Benim de karnım ağrımıyordu. Cassius’un açtığı yara iyileşmişti. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Kış</span> sona ermişti. Dışarıda ilk çiçeklerin açtığını görmüştüm. Dağ yamacından bir tane koparıp pelerinimin gizli bölmesine koymuştum. Onu Kısrak’a vermek istiyordum. Onu dudaklarmda bir hemantusla uyandırmak istiyordum. Ama onu çıkardığımda, kalbime bir hançer saplandı. Herhangi bir metalin yaratabileceğinden daha sert bir darbeydi. Eo. Acım asla dinmeyecekti. Dinmesi gerekip gerekmediğini de bilmiyordum. Hissettiğim suçluluk duygusunu hak edip etmediğimi de. Hemantusu öptüm ve pelerinime geri koydum. Henüz değildi, zamanı gelmemişti.</p>

  <p class="calibre1">Kısrak’ı nazikçe uyandırdım.</p>

  <p class="calibre1">Yanında olduğumu biliyormuş gibi, daha gözlerini açmadan yüzüne bir gülümseme yayıldı. Adını söyledim ve saçlarmı yüzünden çektim. Göz kapakları titreşerek açıldı. İrislerinde altın sarısı ışıltılar spiraller çiziyordu. Tırnakları çatlamış, nasırlı ve kirli parmaklarımla tam bir tezat oluşturuyordu. Burnunu elime sürttü ve doğrulup oturdu. Esnedi. Etrafına bakındı. Olanları hazmedişini izlerken neredeyse gülecektim.</p>

  <p class="calibre1">“Eh, sana ejderhalarla ilgili bir rüyamı anlatacaktım. Morlardı, güzellerdi ve şarkı söylemeyi seviyorlardı.” Zırhıma fiske attı, zırh Çınladı. “Beni çok fena gölgede bıraktın. Serseri. Neler oldu?”</p>

  <p class="calibre1">“Aklımı kaçırdım.”</p>

  <p class="calibre1">Homurdandı. “Kurtarıcısını bekleyen saf kız mı oldum yani? Hay aksi! O tiplerden nefret ederim.”</p>

  <p class="calibre1">Ona haberi verdim. Çakal kaçmıştı. Kuvvetleri Mars’ı kuşatırken, kendisi Lilath’la birlikte dağlarda gizleniyordu. Onu kolayca bulabilirdik.</p>

  <p class="calibre1">“İstersen ordumuzu götürüp o alçağı ortadan kaldırabilirsin.” “Anlaştık,” dedi ve bir kaşını kaldırdı. “Bana güveniyor musun? Belki de bu tuhaf ordunun büyük Primus’u olmak istiyorumdur.” “Sana güvenebilirim.”</p>

  <p class="calibre1">“Nereden biliyorsun?” diye sordu tekrar.</p>

  <p class="calibre1">İşte o anda onu öptüm. Ona hemantusu veremezdim. O kalbimdi ve Mars’a aitti; kırmızı toprakta yetişen ender şeylerden biriydi. Ve hâlâ Eo’nundu. Ama bu kız, onu götürdüklerinde... Alaycı sırıtışını tekrar görmek için her şeyi yapardım. Belki bir gün, verebileceğim ikinci bir kalbim olurdu.</p>

  <p class="calibre1">Tadı da kokusu gibiydi; duman ve açlık. Ayrılmadık. Parmaklarım saçlarının arasına daldı. Onunki çenemi, boynumu izledi ve başımın arkasını okşadı. Bir yatak vardı. Zamanımız vardı. Ve Eo’yu ilk kez öptüğüm zamankinden farklı bir açlığım vardı. Ama Gamalı Cehennemdalgıcı Dago’yu hatırladım. Yakmacından derin bir nefes çekmişti; yakmaç parlamış ve kısa sürede bitmişti. <span class="calibre6">Bu semin</span>, demişti.</p>

  <p class="calibre1">Fevri olduğumu biliyordum. Aceleciydim. Bunu anlıyordum. Ve birçok hisle doluydum; tutku, pişmanlık, suçluluk, keder, özlem, öfke. Bazen duygularım beni yönetiyordu ama şimdi o zamanlardan biri değildi. Burada olmazdı. Tutkum ve kederim yüzünden bir darağacmda sallanmıştım. Suçluluk duygum yüzünden çamura düşmüştüm. Öfkem yüzünden Augustus’u ilk görüşte öldürebilirdim. Ama şimdi buradaydım. Enstitü’nün tarihiyle ilgili hiçbir şey bilmiyordum ancak daha önce kimsenin almadığı bir şeyi aldığımı biliyordum. Bunu hışım ve kurnazlıkla, tutku ve gazapla başarmıştım. Kısrak’a da aynı şekilde sahip olmayacaktım. Aşk ve savaş iki farklı savaş alanıydı.</p>

  <p class="calibre1">Bu yüzden, açlığıma rağmen Kısrak’tan uzaklaştım. Tek kelime etmeden zihnimden geçenleri anlamıştı; doğru olanı yaptığımı bu yiizden biliyordum. Aniden ileri atılarak beni tekrar öptü. Olması <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">gerekenden</span> daha uzun sürdü ve sonra birlikte kalkarak yürüdük. Kapıya kadar el eleydik. Orada ona döndüm.</p>

  <p class="calibre1">“Bana ÇakaPın sancağını getir, Kısrak.”</p>

  <p class="calibre1">“Başüstüne, Lord Azraü.” Şakacı bir tavırla eğildi ve göz kırptı. Sonra da gitti.</p>

  <p class="calibre1">Ortam bir yağma tımarhanesiydi. Bütün o kargaşa arasında, Sevro holo-vericiyi bulmuştu. Sabit disklerinde duyusal deneyimlerimiz kayıtlıydı ve Seçicilere gönderilmek üzere sıralanmıştı. Sürekli bir akış olmadığı için Seçiciler bugün olanları bilmiyorlardı. Yarım günlük bir gecikme vardı. Bize de bu kadarı yeterdi. Sevro’ya talimatlarımı verdim ve anlatılmasını istediğim hikâyeyi kurgulaması için işe koyulmasını söyledim. Başkasına güvenemezdim.</p>

  <p class="calibre1">Apollon kalesinin zindanlarından Fitchner’ı getirttim. Olimpos’un yemek salonunda bir koltuğa yerleşti. Yüzü hâlâ mordu. Zemin sıkıştırılmış havadan oluştuğundan, bir buçuk kilometre yükseklikte asılı duruyorduk. Ayaklarını masanın üzerine koydu ve yüzünde çarpık bir gülümseme belirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Manyak çocuk,” dedi çenesini kaşırken. “Şansının yüksek olduğunu biliyordum.”</p>

  <p class="calibre1">Ona orta parmağımı kaldırdım. “Yalancı.”</p>

  <p class="calibre1">Parmağı iade etti. “Pislik.” Elime uzandı. “Bana zehirleme, hastalıklar, Cassius’la karşılaşma, ormandaki ayılar, korkunç hava, suikast girişimleri ve casus için hâlâ kızgın olduğunu söyleme.” “Casus mu?”</p>

  <p class="calibre1">“Dalga geçiyorum. Hah! Hâlâ bir çocuksun. Çocuk demişken, askerlerin nerede? Ortalıkta koşturuyor, deli gibi yemek yiyor, duş %ot, uyuyor, Pembelerle mi oynaşıyorlar? Burası bir aşk kapanıdır evlat. Ordunu değersizleştirecek bir kapan.”</p>

  <p class="calibre1">“Neşen yerinde.”</p>

  <p class="calibre1">“Oğlum güvende,” dedi göz kırparak. “Şimdi neyin peşindesin?”</p>

  <p class="calibre1">“Kısrak’ı Çakal’Ja ilgilenmesi için gönderdim. Sonra Mars Hanesi’ne gideceğim. Sonra da her şey sona erecek.”</p>

  <p class="calibre1">“Ah, korkarım ki ermeyecek.” Fitchner yine sakızını patlattı ve yüzünü buruşturdu. Çenesine sağlam hasar vermiştim. Beni güldürüyordu. Sevro’nun Jüpiter’i haklamasından beri içimden gülmek geliyordu zaten. O lanet herif yüzünden bacağım hâlâ zonkluyordu. Ağrıkesicilere rağmen zorlukla yürüyebiliyordum.</p>

  <p class="calibre1">“Artık bilmeceler yok. Neden sona ermiyormuş?”</p>

  <p class="calibre1">“Üç nedenden,” dedi Fitchner. Çirkin yüzüyle beni baştan aşağı inceledi. “Sen tuhaf bir yaratıksın. Aslında Çakal da öyle. Herkes kazanmak ister. Ama siz ikiniz bu konuda birer garabetsiniz. Altınlar kazanmak için ölmez. Hayatlarımıza çok fazla değer veririz. Siz ikinizse önemsemiyorsunuz. Bu nereden kaynaklanıyor?”</p>

  <p class="calibre1">Ona esirim olduğunu ve sorularıma cevap vermesi gerektiğini hatırlattım.</p>

  <p class="calibre1">“Üç şey henüz sona ermedi. Neyin ne olduğunu anlatacağım. Şu sorumu cevaplarsan, hepsini söyleyeceğim: Seni yönlendiren ne?” İç çekti. “Birincisi, beyefendi, Cassius. İkinizden biri ölene kadar seninle düello yapmak <span class="calibre6">zorunda</span> kalacak.”</p>

  <p class="calibre1">Ben de bundan korkuyordum. Fitchner’ın sorusuna cevap verdim. Ona Çakal’m da aynı şeyi öğrenmek istediğini söyledim. Beni yönlendiren neydi? ilk cevap öfkeydi. Katıksız bir öfke. Beklemediğim bir şey olursa, hayvan gibi tepki veriyordum; şiddetle. Ancak en derindeki cevap sevgiydi. Beni yönlendiren şey sevgiydi. Bu yüzden ona biraz yalan söylemeliydim.</p>

  <p class="calibre1">“Annem, ailedeki herkesten daha büyük olabileceğimi hayal ederdi; Andromedus adının, babamın adının ötesine geçebileceğimi.’ Sahte baba. Sahte aile. Mesele yine de aynıydı. “Ben bir Bellona değilim. Bir Augustus değilim. Bir Octavia au Lune değilim.” Sinsice gülümsedim. Bu, Fitchner’ın anlayabileceği bir şeydi. “Ama onların üzerinde yükselmek, hepsinin tepesinden işemek istiyorum.</p>

  <div class="calibre4">
    <p class="calibre1"><span style="font-size: 1em; text-indent: 1.5em;">Fitchner bundan hoşlanmıştı. O da hep aynı şeyi istemişti fakat iyi bir aileden gelmedikçe, liyakatin insanı ancak bu kadar yükseltebileceğini görmüştü. Bu hayal kırıklığı da onu şartlandırmıştı.</span><br /></p>
  </div>

  <p class="calibre1">“Sona ermemiş olan ikinci şey, <span class="calibre6">bu.”</span> Fitchner elleriyle etrafı işaret etti. Aslında bilmediğim, yeni bir şey söylemiyordu. Bir Gözetmen’i öldürmüştüm. BaşVali’nin kendi çocuğu kazanabilsin diye Gözetmenlere rüşvet verdiğine ve diğerlerini tehdit ettiğine dair <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">kanıtım</span> vardı. Kayırmacılık. Kutsal okulun kötüye kullanılması. Bu <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">önemsiz</span> bir haber değildi. Bir şeyleri yıkacaktı. Hatta belki Baş Vali <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">görevden</span> bile alınabilirdi. Suçlamalar. Ceza? Seçicüer kan isteyecekti. “BaşVali de şeninkini isteyecek. Bu onu küçük düşürecek ve belki de <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bellonaları</span> BaşValiliğe yükseltecek. Belki de Cassius’un babasını.” Fitchner bana ordumdaki eskiden köle olan askerlere neden <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">güvendiğimi</span> sordu.</p>

  <p class="calibre1">“Bana güveniyorlar çünkü ben olmasam bütün bunların kendileri için nasıl sonuçlanacağını gördüler. Sence liderleri olarak ÇakaFı mı tercih ederlerdi?”</p>

  <p class="calibre1">“Güzel,” dedi Fitchner. “Hepsine güveniyorsun. Harika! O zaman üçüncü bir neden yok. Ben yanıldım.” Ne demek istediğini açıklaması için ısrar ettiğimde iç çekerek teslim oldu. “Ah, sadece Çakal’ı halletmek için Kısrak’ı ve ordunun yarısını gönderdin.” “Yani?”</p>

  <p class="calibre1">“Önemli bir şey değil. Ona güveniyorsun.”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır, söyle bana. Ne demek istiyorsun?”</p>

  <p class="calibre1">“Eh, pekâlâ. Madem bilmen gerekiyor, mademki bunun başka bir yolu yok... Kız, Çakal’ın ikiz kardeşi.”</p>

  <p class="calibre1">Virginia au Augustus. ÇakaPın ikiz kardeşi. Büyük aile <span class="calibre6">gens Augusta’</span> nın vârislerinden biri. Baş Vali Nero au Augustus’un tek kızı. Bütün bunları başlatan adam. Suikast girişimlerini engellemek için gözden uzak tutulan kız; tıpkı ikizi gibi. Cassius, ailesinin başdüş-manının kızını bu yüzden tanımamıştı. Ama Kısrak, Çakal’la oturduğum sırada yanımıza geldiğinde, onun kim olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">İkiziydi. Çakal’ın kimliğini daha önce de biliyor muydu? Biliyorduysa ve bir şey söylemediyse, sessizliğinin hiçbir açıklaması olamazdı. Aile dışında; bu arkadaşlığın, aşkın, bir köşede öpüşmenin çok üzerinde bir sadakatti. Ordumun yarısını Çakal’a göndermiştim. Ona tepmeliZırh, çekimBotları, hayaletPelerinler, jiletler, akımSilahları, kısacası Olimpos’u ele geçirmesine yetecek kadar teçhizat vermiştim. <span class="calibre6">Lanet olsun!</span></p>

  <p class="calibre1">Gözetmenlerin hepsi biliyordu. Koşarak yanlarından geçtiğimde bana gülüyorlardı. Aptallığıma gülüyorlardı. Öfkem içimde kabarıyordu. Birilerini öldürmek istiyordum. Askerlerimi topladım. Kalenin her yerine yayılmış, yemek yiyip zevke dalıyorlardı. Aptallar. Aptallar. En iyi adamlarım, ihtiyacım olan yerlerdeydi. Sevro işini yapıyordu. En önemli şey buydu. Tactus’a güneyde Venüs ve Merkür’ün kalıntılarını yakalamasını ve köleleştirmesini emrettim. Milia’ya Nyla’yla birlikte ordunun geri kalanını bir araya toplama görevini verdim. Hemen Mars Hanesi’ne gitmem gerekiyordu. Askerlerimin toplanmasını bekleyemezdim. Yeni adamlara ihtiyacım vardı çünkü Augustus ikizleri geldiğinde, benimle çarpışacak kadar silahlan ve teknolojileri olacaktı. Hatta askerleri daha fazla olabilirdi. Oyun değişmişti. Buna hazırlıklı değildim. Kendimi aptal gibi hissediyordum. Onu nasıl öpebilmiştim? Karanlık kalbimi ele geçirdi. Ya ona hemantusu vermiş olsaydım? ÇekimBotlarımla Olimpos Dağı’nın kenarından atlarken çiçeği lime lime ettim ve yapraklarını boşluğa bıraktım.</p>

  <p class="calibre1">Yanıma sadece Uluyanları almıştım ve aşağı inerken yaprakların arasından geçtik.</p>

  <p class="calibre1">ÇekimBotları ve zırh giymiş, akımYumrukları ve akımKılıçları kuşanmıştık. Mars Hanesi’nin topraklarındaki kar kalkmıştı. Yerini işgalcilerin üzerinde tepindiği çamurlu toprak almıştı. Tepeler sisle kaplıydı. Toprak ve kuşatma kokusu... Kulelerimiz Phobos ve Deimos harabeye dönmüştü. Kuşatmacılara verilen mancınıklar buradaki işlerini bitirmişti. Eski kalemin surlarında da etkili olmuşlardı.</p>

  <p class="calibre1">Surların ön yüzeyi yıkılmış, molozların üzerine oklar, kırık seramik parçaları, kılıçlar, zırhlar ve bazı öğrencilerin cesetleri saçılmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Yaklaşık yüz kişilik bir ordu Mars’ı kuşatmıştı. Kampları ağaçlara yakındı fakat içeriden yapılacak ani saldırıları engellemek için Mars kalesinin etrafına çitler örülmüştü. İki taraf için de uzun bir kış olmuştu ama Çakal’ın Jüpiter, Apollon ve Plüton Hanelerinden oluşan kuşatma birliklerinin solar-tencereleri, portatif-ısıtıcıları ve besin paketleri görünüyordu. Bayırın dibinde birkaç çarmıh yükseliyordu. Yüzleri kaleye dönüktü. Çarmıhlardan üçünün üzerinde hâlâ cesetler asılıydı. Üzerlerindeki kargalar cesetlerin durumunu anlatmaya yetiyordu. Mars Hanesi’nden gördüğüm tek direniş işareti, bayrağımızdı; Mars’ın kurt amblemi yırtılıp yanmıştı ama zayıf rüzgârda hâlâ gevşek bir halde salınıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Uluyanlarla birlikte altın ilahlar gibi gökyüzünden süzüldük. Hırpani pelerinlerimiz arkamızda dalgalanıyordu. Ancak kuşatmacılar yeni ganimetler getiren Gözetmenler olduğumuzu düşündülerse, bundan daha büyük yanılgıya düşemezlerdi. Yere sertçe indik. Önce Uluyanlar, ardından da ben tepelerinde bitiverdim ve onlara çarptığımda, düşman büyük bir dehşete kapılarak önümde kaçıştı.</p>

  <p class="calibre1">Azrail eve dönmüştü.</p>

  <p class="calibre1">Uluyanların düşmanları kendi topraklarımızda mahvetmesine izin verdim. Gerçek evim olan Lykos’a aylardır bu kadar yakın hissetmemiştim. Adamlarım etrafta işleri hallederken eğildim ve bir avuç Mars Hanesi toprağı aldım. Mars. Ev. Farklı bir sancak taşırken evimi özlemiştim. Düşmanlar bana saldırmak için koştu. SapanOrağımı gördüklerinde kim olduğumu anladılar. Hiçbir şeyden etkilenmeden yürüdüm. AkımZırhım kalkammdı. Sevro ve Uluyanlar kılıcımdı.</p>

  <p class="calibre1">Üç çarmıha yaklaşarak Antonia, Cassandra ve Vixus’a baktım.</p>

  <p class="calibre1">Üç hain. Yine ne yapmışlardı acaba?</p>

  <p class="calibre1">Antonia hâlâ yaşıyordu; Vbaıs da öyle denebilirdi. Devedikeni’ne onları indirttim ve Olimpos’taki sıhhiyeRobotlarma götürmesini emrettim. Lea’nın boğazını kestiklerini bilerek yaşamak zorundaydılar. Bunun canlarını yakmasını umuyordum. Tepenin dibinde bir an durdum. Seslenerek kim olduğumu söyledim ama zaten biliyorlardı çünkü Mars bayrağı indi ve kirli bir yatak örtüsünün üzerine aceleyle çizilmiş sapanOrak bayrağı göndere çekildi.</p>

  <p class="calibre1">“Azrail!” diye bağırdılar kurtarıcıları olduğumu bilerek. “Primus!” Savunmacılar perişan durumda, pislik içinde ve çok cılızlardı. Bazıları o kadar zayıftı ki onları kalenin molozlarından taşımamız gerekti. Yapabilenler gelip bana selam verdi, başlarını eğdi veya yanaklarımdan öptü. Yapamayanlar, yanlarından geçerken elime dokundular. Kırılmış bacaklar ve ezilmiş kollar vardı. Düzeleceklerdi. Onları Olimpos’a götürdük. Mars Hanesi yaklaşan savaşta işime yaramazdı, dolayısıyla Plüton, Jüpiter ve Apollon’un kuşatmacılarını kullanacaktım. Palyaço ve Çakıl, Mars sancağıyla hepsini köleleştiriyordu. Pek tanımadığım zayıf bir çocuk sancağı bana getirmişti. Ama iskelet gibi vücuduyla bana canımı acıtacak kadar sıkıca sarıldığında kim olduğunu anlamıştım.</p>

  <p class="calibre1">Göğsümde sessiz bir hıçkırık yankılandı.</p>

  <p class="calibre1">Bana sarılırken sessizdi. Sonra vücudu, ölümle buluşan Pax’ınki gibi sarsıldı. Ancak bu seğirmeler acıdan değil, mutluluktan kaynaklanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Roque yaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Kardeşim,” dedi hıçkırıklar arasında. “Kardeşim.”</p>

  <p class="calibre1">“Senin öldüğünü sanıyordum,” dedim narin vücuduna sarılırken. “Roque, senin öldüğünü sanıyordum.” Onu göğsüme bastırdım. Saçları çok seyrelmişti. Giysilerinin altından kemikleri hissediliyordu. Zırhımın üzerine yapışmış ıslak bir bez gibiydi.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">“Kardeşim,”</span> dedi. “Geri geleceğini biliyordum. Bunu yürekten biliyordum. Burası sensiz çok boştu.” Büyük bir gururla sırıttı. “Şimdi sen dolduracaksın.”</p>

  <p class="calibre1">Diana Hanesi’nin Primus’u haklıydı. Mars Hanesi kontrolsüz yangın gibiydi ve açlıktan ölüyordu. Roque’un yüzünde yara izleri vardı. Başını iki yana salladığında anlatacak hikâyeleri olduğunu anladım; nereye kaçtığı, nasıl geri döndüğü. Ama bunu sonra konuşacaktık. Topallayarak uzaklaştı. Tek kulaklı ve bitkin haldeki Quinn de onunla gitti. Dudaklarıyla sessizce teşekkür etti ve elini zayıf <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">şairimizin</span> beline koydu ki bu da Cassius’u terk ettiğini gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Bize senin geri döneceğini söylemişti,” dedi. “Roque asla <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">yalan</span> söylemez.”</p>

  <p class="calibre1">Pollux hâlâ şakacıydı. Sesi yine hırıltılıydı. Kolumu tuttu. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Dediğine</span> göre, Hane’yi Quinn ve Roque bir arada tutmuşlardı. <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Cassius</span> uzun zaman önce vazgeçmişti ve şimdi beni savaş odasında bekliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Onu öldürme... lütfen. İçi içini kemiriyor. Sana yaptıklarının etkisinden kurtulamadı; hepimiz bunu gördük. Bırak buradan biraz uzaklaşsın, dostum. Bu oyun insanın kafasını karıştırıyor. Bir seçeneğimiz olmadığım unutturuyor.” Pollux bir çamur birikintisini tekmeledi. “Alçaklar beni küçük bir kızla eşleştirdi, biliyor musun?”</p>

  <p class="calibre1">“Geçiş’te mi?”</p>

  <p class="calibre1">“Karşıma küçük bir kızı çıkardılar. Onu canını yakmadan Öldürmeye çalıştım... ama ölmek bilmedi.” Pollux homurdanarak bir şeyler söyledi ve omzuma vurdu. Suratını ekşiterek güldü. “Çok düştük ama en azından Kızıl değiliz, anlıyorsun ya?”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">Tabii.</span></p>

  <p class="calibre1">O gidince eski kalemde yalnız kaldım. Titus şimdi durduğum yerde ölmüştü. İçkaleye baktım. Şimdi, onun zamanında olduğundan daha kötü durumdaydı. Her şey bir şekilde daha kötüye gitmişti.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">Lanet olsun!</span> Kısrak neden bana ihanet etmişti ki? Artık bunu bildiğim için her şey kararmıştı. Hayatımın üzerine bir gölge çökmüştü. Bana söylemek için birçok fırsatı olmuştu ama susmayı tercih etmişti. Çakal’la birlikteyken benimle konuşmak istediğini biliyordum fakat muhtemelen bana önemsiz bir şey söyleyecekti. Yoksa benim için kendi kanına ihanet eder miydi? Hayır. Böyle bir <sup class="calibre9">n</sup>iyeti olsaydı, bunu ona ordumun yarısını vermeden önce yapardı. Kendi sancağını ve Ceres’inkini de almıştı. Benimle savaşmayacaksa, bu kadar çok askere de ihtiyacı olmamalıydı. Eo’yu <span class="calibre6">o</span> öldürmüş gibi hissediyordum. Sanki boynuna ipi o geçirmişti ve ayaklarını ben çekmiştim. Babasının kızıydı.</p>

  <p class="calibre1">Ellerimde o hafif çatırtıyı hissettim. Eo’ya ihanet etmiştim.</p>

  <p class="calibre1">Taşların üzerine tükürdüm. Ağzım kurumuştu. Bütün sabah hiçbir şey içmemiştim. Başım ağrıyordu. Narol amcamın dediği gibi, erkek olma zamanıydı. Cassius’u görmem gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre1">İyonKılıcım Mars Hanesi’nin savaş masasının üzerine koymuş halde oturuyordu. Mührümü kazıdığım koltuktaydı. Dizlerinin üzerine eski Hane bayrağını sermişti. Primus eli boynunda sallanıyordu. O kılıcı karnıma soktuğundan beri çok uzun zaman geçmişti. Silah şimdi gülünç görünüyordu. Bir oyuncak. Bir anı. Bu odadan, o kılıçtan, ellerinden çok uzaklaşmıştım ama yine de gözlerine bakınca kalbim duracak gibi oldu. Suçluluk duygusu midemi bulandırdı. Göğsümü sıkarak içimi boşalttı.</p>

  <p class="calibre1">“Julian için üzgünüm,” dedim.</p>

  <p class="calibre1">Kıvırcık saçları hâlâ altın sarısıydı ama pislik ve yağdan matlaşmışn. Bitler başını yuva yapmıştı. Hâlâ güzel, hâlâ benim asla olamayacağım kadar yakışıklıydı. Ama ben daha büyük bir adamdım. Gözlerindeki kıvılcım sönmüştü. Ruhunun buradan hem zaman hem de mekân olarak uzaklaşmaya ihtiyacı vardı. Kuşatma aylar sürmüştü; öfke ve yenilgi dolu aylar. Kayıp ve suçluluk duygusuyla geçen o aylar; onu Cassius yapan her şeyi tüketmişti. Zavallı bir ruh... Onun için üzgündüm. Neredeyse gülecektim. Karnıma bir kılıç saplamış olmasına rağmen <span class="calibre6">ben</span>, <span class="calibre6">ona</span> acıyordum. Hiçbir çatışmayı kaybetmemişti. Bütün Primuslar arasında bunu bir tek o söyleyebilirdi. Ama Primus nişanını alarak bana attı.</p>

  <p class="calibre1">“Sen kazandın. Buna değdi mi?” diye sordu Cassius.</p>

  <p class="calibre1">“Evet.”</p>

  <p class="calibre1">“Hiç tereddütsüz...” Başıyla onayladı. “Seninle aramızdaki fark bu işte.”</p>

  <p class="calibre1">Sancağı ve kılıcını bırakarak bana yaklaştı; o kadar yakındı ki ağız kokusunu duyuyordum. Sanırım bana sarılacaktı. Ben de ona sarılmak, özür dilemek ve bağışlaması için yalvarmak istiyordum.</p>

  <p class="calibre1">Sonra el eklemlerinin üzerindeki bir yara kabuğunu kaldırdı, içinden kan <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">emdi</span> ve beklemediğim bir şekilde yüzüme tükürdü.</p>

  <p class="calibre1">“Bu bir kan davasıdır,” diye tısladı yüksekLehçede. “Bir daha karşılaştığımızda ya sen benim olacaksın ya da ben senin. Bir daha aynı odada nefes alırsak, birimiz son nefesini verecek. Şimdi söylediklerimi iyi dinle, seni iğrenç solucan. Birimiz cehennemde çürüyene kadar birbirimizin iblisiyiz.”</p>

  <p class="calibre1">Bu, karşılığında tek bir şey yapmam beklenen resmî ve soğuk bir beyandı. Başımla onayladım. Ve gitti. O gittikten sonra bir an titreyerek durdum. Kalbim göğsümde şiddetle çarpıyordu. Çok fazla acı vardı. Biteceğini sanmıştım ama her yara iyileşmiyordu. Her günah affedilmiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Mars bayrağını alarak Primus elini taktım. Duvardaki haritaya baktım. Bütün kalelerin üzerinde sapanOrak sembolüm dalgala<span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">nıyordu</span>;</span> Tactus, Kısrak’ın saldırısına karşı Olimpos’u hazırlarken, adamlarımdan geri kalanlar bütün cepheleri almıştı. Şimdi o kaleler Mars Hanesi’nin kurduna değil, bana aitti. SapanOrağım, Lambda’nın L’si gibi görünüyordu. Benim klanım. Kardeşlerimin, amcamın, annemin, arkadaşlarımın hâlâ çile çektiği yer. Neredeyse başka bir dünyada gibiydiler ama simgeleri, isyanımızın sembolü -savaş için silaha dönüştürülmüş bir iş aleti- bütün Gösterişli Hanelerinin tepesinde dalgalanıyordu. Biri dışında: Plüton.</p>

  <p class="calibre1">Kuleden çıkarak kaleden ayrıldım. Ben Lykos’lu Kızıl bir Cehennemdalgıcı’ydım. Mars Hanesi’nin Altın Primus’uydum. Ve bu lanet olasıca vadide son savaşıma hazırdım. Sonrasında gerçek savaşım başlayacaktı.</p>

  <p class="calibre1"><br /></p>

  <p class="calibre1"><br /></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1">(Lat.) Kısasa kısas, (ed.n.)</p>
</body>
</html>
