<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark5"></a><br /></p>

  <h2 class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre2" style="font-weight: bold;">7</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre2" style="font-weight: bold;">LAZAR</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Öldüğümde Eo’yu görmedim. Halkım, öldüğümüzde sevdiklerimize kavuştuğumuza, odun ateşi dumanının ve yahni kokularının havayı doldurduğu yemyeşil bir vadide bizi beklediklerine inanırdı. Çiyle kaplı bir başlık takan ihtiyar vadinin güvenliğini sağlar ve yanında koyunların otladığı bir taş patikada, akrabalarımızla birlikte bizi beklerdi. Oradaki sisin taze, çiçeklerin tatlı koktuğunu ve gömülmüş olanların taş yoldan daha hızlı geçtiğini söylerlerdi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Oysa ben aşkımı göremiyordum. Vadiyi de göremiyordum. Karanlıkta hayalet ışıklar dışında hiçbir şey görmüyordum. Baskıyı hissediyordum ve her madenci gibi, toprağın altına gömüldüğümü biliyordum. Sessiz bir çığlık attım. Ağzıma toprak doldu. Paniğe kapılmaya başladım. Nefes alamıyor, kıpırdayamıyordum. Toprak beni kucaklarken tırnaklarımla eşeleyerek kurtuldum, havayı hissettim, derin derin soluklandım ve ağzımdaki toprağı tükürdüm.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dakikalar sonra başımı dizlerimden kaldırdım. Terk edilmiş bir madende diz çökmüştüm; uzun zaman önce terk edilmiş ama hâlâ havalandırma sistemine bağlı olan eski bir tüneldi. Toprak kokuyordu. Mezarımın yanında tek bir ışık yanıyor, duvarlara <span style="text-indent: 1.5em;">tuhaf gölgeler vuruyordu. Eo’nun mezarının üzerinden yükselen güneş gibi gözlerimi yakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ölmemiştim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bunu anlamak, samla bileceğinden daha uzun sürmüştü. Ancak ipin boğazımı kestiği yerde kanlı bir yara vardı. Sırtımdaki kırbaç yaralarına toprak yapışmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yine de ölmemiştim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Narol amcam ayaklarımı yeterince sert çekmemiş olmalıydı. Fakat Tenekeler bunu kontrol ederdi; tabii tembellik etmedilerse. Bu da mümkündü ama başka bir şey vardı; darağacına yürürken fazlasıyla sersem gibiydim. Şimdi bile damarlarımda bir şeyin dolaştığını hissediyordum; ilaç verilmiş gibi uyuşmuş haldeydim. Bunu Narol yapmıştı. Bana ilaç vermişti. Beni gömmüştü. Ama neden? Ve bedenimi indirirken yakalanmaktan nasıl kurtulmuştu?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Işığın ötesindeki karanlıktan hafif bir gürültü geldiğinde, birazdan cevapları öğreneceğimi anladım. Altı tekerlekli metal bir böceğe benzeyen bir taklacı uzun bir tünelin yokuşunu aşıp bana yaklaşıyordu. Önümde durduğunda ön ızgarasından buharlar yayıldı. On sekiz tane lambanın ışığı gözlerimi kamaştırdı; araçtan inen altı silüet, ışıkların önünden geçerek beni yakaladı. Direnemeyecek kadar şaşkındım. Elleri madencilerinki gibi nasırlıydı ve yüzleri Ekim-gecesi iblis maskeleriyle gizlenmişti. Ancak beni taklacının kapısına götürürlerken zorlamaktan çok, nazikçe yönlendiriyorlardı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Aracın içindeki küre ışık kırmızı ve kanlıydı. Eski, metal, arkalıklı tek kişilik koltukta oturuyordum ve karşımda beni mezarımdan alan iki silüet vardı. Kadının beyaz ve altın sarısı maskesi, bir şeytan başı gibi boynuzluydu. Maskenin göz deliklerinden bakan gözleri karanlıkta parıldıyordu. Diğeriyse çekingen bir adamdı. İnce yapılıydı, sessizdi ve benden korkuyor gibi görünüyordu. Hırlayan yarasa yüzlü maskesi mahcup bakışlarını veya Narol amcamın bana dans etmeyi öğretirken hep iddia ettiği gibi, korku belirtisi olan ellerini saklama çabasını gizleyemiyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Siz Ares’in Oğulları’sınız, değil mi?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ürkek olan yüzünü buruşturdu ama kadının gözlerinde alaycı bir ifade vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ve sen de Lazar’sın,” dedi. Sesi soğuk ve acelesizdi; bir kedinin yakaladığı fareyle oynadığı gibi kulaklarla oynuyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Adım Darrow.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ah, kim olduğunu biliyoruz.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ona hiçbir şey anlatma, Harmony!” diye sızlandı diğeri. “Dansçı eve dönene kadar onunla hiçbir şey konuşmamamızı söyledi.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Teşekkürler; <span class="calibre6" style="font-style: italic;">Raiph</span>.” Harmony iç çekerek başım iki yana salladı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Hatasını anlayan Ralph koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ama artık onunla ilgilenmiyordum. Burada kontrol kadındaydı. Çekingen adamın aksine, onun maskesi bir kocakarıyı anımsatıyordu; Dünya’nın yıkılmış şehirlerinde bir zamanlar çocukların kemik iliklerinden çorba yapan cadılardan biri gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Berbat durumdasın.” Harmony boynuma dokunmak için uzandı. Elini yakalayıp sıktım. Bir Cehennemdalgıcfnın elinde, kemikleri plastik kadar kırılgandı. Ralph çarpıcısına uzandı ama Harmony ona sakinleşmesini işaret etti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Neden ölmedim ben?” diye sordum. Asıldığım için sesim metale sürtülen çakıl taşınınki gibi çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Çünkü Ares’in sana uygun bir görevi var, küçük Cehennem-dalgıcı.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Elini biraz daha sıktığımda yüzünü buruşturdu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ares...” Zihnimde bomba patlamalarının, parçalanmış vücutların, kargaşanın görüntüleri belirdi. Ares... Ne tür bir görev isteyeceğini tahmin edebiliyordum. Ancak teklifine nasıl bir cevap vereceğimi bile bilemeyecek kadar uyuşmuş haldeydim. Aklım bu yaşamda değil, Eo’daydı. Artık sadece bir kabuktum. Neden toprağa gömülü kalamamıştım ki?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Elimi geri alabilir miyim?” diye sordu Harmony.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Maskelerinizi çıkarırsanız. Yoksa tutmaya devam edeceğim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Güldü ve maskesini çekip çıkardı. Yüzü gündüz ve gece gibiydi; sağ yansı pürüzsüz yara hadarıyla büzüşmüş, bozulmuş, hırpalanmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bir buhar yanığı... Tanıdık bir görünrüydü ama kadınlarda olmazdı. Bir kadının kazı ekibinde olması ender rastlanılan bir durumdu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ancak asıl şaşırtıcı olan, yüzünün sağlam yarısıydı. Çok güzeldi; hatta Eo’dan bile güzeldi. Teni yumuşak ve süt gibi bembeyaz, kemikleri zarifti. Ancak çok soğuk, çok öfkeli ve zalim görünüyordu. Alt dişleri yamuk, tırnakları sağlıksızdı. Çizmelerinde bıçak vardı; elini sıktığımda aşağı yönelttiği bakışlarından bunu anlamıştım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Korkak Ralph bariz şekilde çirkindi; yüzü kapkaraydı, dişleri eksikti ve olanlar da çürüktü. Terk edilmiş tünellerden geçerek sonunda hızlı hareket edilebilmesi için ışıklandırılmış tünellere ulaşana kadar aracın penceresinden dışarı baktı. Bu Kızılları tanımıyordum ve ellerinin üzerinde Kızıl Arması olmasına rağmen, <span style="text-indent: 1.5em;">onlara güvenmiyordum. Lambda veya Lykos’lu değillerdi. Gümüş</span> <span class="calibre6" style="text-indent: 1.5em; font-style: italic;"><sub class="calibre11" style="font-size: 0.75em;">r</sub></span> <span style="text-indent: 1.5em;">bile olabilirlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sonunda pencereden başka iş araçları ve taklacılar gördüm. Nerede olduğumuzu bilmiyordum ama göğsümde yükselen hüzün beni daha çok rahatsız ediyordu. Araçla yol aldıkça ve düşünmek için daha fazla zamanım oldukça, içimdeki acı da giderek artıyordu. Düğün kurdeleme dokundum. Eo hâlâ ölüydü. Bu yolculuğun sonunda beni beklemiyordu. O ölmüşken ben neden hâlâ yaşıyordum ki? Neden ayaklarını o kadar sert çekmiştim? O da hayatta kalabilir miydi? İçim bir karadelik gibiydi. Korkunç bir ağırlık göğsümü eziyordu ve taklacıdan dışarı, başka bir aracın önüne atlamak istiyordum. Ölümü bir kez bulmayı denediğinizde, artık o kadar korkmuyordunuz.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ama adamadım; Harmony ve Ralph’le birlikte oturmaya devam ettim. Eo benden daha fazlasını yapmamı istemişti. Yumruğumda tuttuğum kırmızı kafa bandını sıktım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Eski üniformalar giymiş, pislik içindeki Tenekelerin beklediği bir kontrol noktasına geldiğimizde tünel hafifçe genişledi. Elektrikli kapıda elektrik bile yoktu. Önümüzdeki taklacının yan tarafındaki bir paneli taradıktan sonra geçmesine izin verdiler. Sonra sıra bize geldi ve Ralph’in yanında, oturduğum yerde huzursuzca <span class="calibre2">kıpırdandım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Beyaz saçlı Tenekeler aracın yan tarafını taradıktan sonra geçmemize izin verirken Harmony alaycı bir tavırla güldü.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bir parolamız var. Köleler beyinsizdir. Tenekeler aptaldır. Dikkat edilmesi gerekenler Gri elitler veya Obsidiyen canavarlardır. Ama onlar da burada vakit harcamazlar.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bütün bunların bir Altın numarası olmadığına, Harmony ve Ralph’in düşman olmadıklarına kendimi inandırmaya çalışırken, ana tünel-yolundan ayrılarak depoların dizildiği, Meydan boyutlarında bir çıkmaza girdik. Bağlantı noktalarından sert sülfür ışıkları sarkıyordu. Ampullerin yarısı yanmıştı. Tuhaf bir boyayla garip bir sembol çizilmiş bir deponun yakınındaki bir garajın ampulü yanıp sönüyordu. Garaja girdik. Kapı kapandı ve Harmony bana araçtan inmemi işaret etti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ev gibisi yok,” dedi. “Şimdi Dansçı’yla tanışma zamanı.”</p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_5" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre2" style="font-weight: bold;">8</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre2" style="font-weight: bold;">DANSÇI</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı bana baktı. Neredeyse benim boyumdaydı ki bu ender bir şeydi. Ancak gürbüzdü ve inanılmayacak kadar yaşlıydı; kırklarında olabilirdi. Şakaklarında beyazlar vardı. Boynunda bir düzine minik yara izi sıralanmıştı. O yara izlerini daha önce görmüştüm: Çıngıraklı-yılan ısırığı. Sol kolu vücudunun yanında işe yaramaz halde sallanıyordu. Sinir hasarı... Ancak gözleri dikkatimi çekmişti; pek çok insanınkinden daha parlaktı ve pas kızılı değil, gerçek kırmızıydı. Yüzünde babacan bir gülümseme vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Kim olduğumuzu merak ediyor olmalısın,” dedi Dansçı, nazikçe, iri yarıydı ama sesi hoştu. Yanında sekiz tane Kızıl vardı; Harmony dışında hepsi erkekti ve hepsi Dansçı’ya hayranlıkla bakıyordu. Sanırım hepsi madenciydi; her birinin türümüze has yara izli, güçlü elleri vardı. Halkımıza has bir zarafetle hareket ediyorlardı. Bazılarının duvarlarda koşabilen ve dans sırasında hızlı dönüşler yapabilen delgici ve keskici olduğu şüphesizdi. Aralarında Cehennemdalgıcı var mıydı?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Merak etmiyor.” Harmony kelimeleri dilinde dolaştırarak acelesizce konuşuyordu. Bana bakmak için Dansçının yanından geçerken onıın elini tutup sıktı. “Bu kavruk olayı bir saat önce çaktı.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ah!” Dansçı ona bakarak gülümsedi. “Çaktığına eminim, aksi takdirde Ares onu buraya getirmek için kendimizi riske atmamızı istemezdi. ‘Burası’nın neresi olduğunu biliyor musun, Darrovv?” “Fark etmez,” diye mırıldandım. Duvarlara, adamlara ve titreşen ışıklara baktım. Her şey çok soğuk ve kirliydi. “Önemli olan...” Kendi cümlemi tamamlayamadım. Eo’yu düşününce sesim kesildi. “Önemli olan, sizin benden bir şey istiyor olmanız,” diyebildim sonunda.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Evet, bu önemli,” dedi Dansçı. Omzuma dokundu. “Ama o bekleyebilir. Ayakta durabilmene şaşırdım. Sırtındaki yaralar mikrop kapmış. Iz kalmasını engellemek için anti-bak ve cilt-düzelt gerekiyor.” “Yara izlerinin önemi yok,” dedim. Gömleğimin kenarından yere süzülen iki kan damlasına baktım. Mezardan çıkmaya çalışırken yaralarım tekrar açılmıştı. “Eo... <span class="calibre6" style="font-style: italic;">öldü</span>, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Evet. Öldü. Onu kurtaramadık, Darrovv.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Neden?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yapamadık.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Neden?” diye tekrarladım. Ona, adamlarına öfkeyle baktım ve kelimeleri üstüne basa basa, tıslayarak söyledim. “Beni kurtardınız. Onu da kurtarabilirdiniz. Sizin isteyeceğiniz gibi biriydi. Lanet olasıca bir şehit. O bütün bunlara önem veriyordu. Yoksa Ares’in Kızları değil de, sadece Oğulları mı var?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Şehitler beş para etmez.” Harmony esnedi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bir yılan gibi ileri atılarak onu gırtlağından yakaladım; içimdeki öfke dalga dalga yüzüme yayılırken bir an sonra uyuştum ve gözlerimin dolduğunu hissettim. Yakıcılar etrafımda uğuldadı. Biri enseme değdi. Soğuk namlusunu hissettim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bırak onu!” diye bağırdı biri. “Dediğimi yap, evlat!”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Onlara doğru tükürdüm, Harmony’yi bir kez sarstım ve bir kenara fırlattım. Harmony yerde yuvarlandı ama bir an sonra elinde parıldayan bir bıçakla doğruldu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı aramıza girdi. “Kesin şunu! İkiniz de! Darrovv, lütfen!”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Sevgilin bir <span class="calibre6" style="font-style: italic;">hayalperestti, ahbap,” diye</span> hırladı Harmony Dansçı’mn diğer tarafından. “Suyun üzerindeki bir alev kadar değersizdi...”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Harmony, lanet olasıca gaganı kapa,” <span class="calibre3">diye</span> bağırdı Dansçı. “Siz de şu lanet olasıca aletleri yok edin.” Yakıcılar sessizleşti. Ardından gergin bir <span class="calibre3">sessizlik</span> çöktü ve Dansçı konuşmak için bana doğru <span class="calibre3">eğildi.</span> Sesini kıstı. Soluklarım hızlanmıştı. “Darrovv, biz dostuz. Biz dostuz. Şimdi, Ares’in adına sana hesap veremem; neden sevgilini kurtarmamıza yardım etmediğini ben de bilmiyorum. Ben sadece onun adamlarından biriyim. Acını gideremem. Karını sana geri getiremem. Ama, Darrow... Bana bak. Yüzüme bak, Cehennem-dalgıcı.” Bunu yaptım. O kan kırmızısı gözlere baktım. “Birçok şeyi yapamam. Fakat adaleti sağlayabilirim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı, Harmony’ye yaklaşarak bir şeyler fısıldadı; sanırım ona dost olmamız gerektiğini söylemişti. Olmayacaktık. Ancak ben onu boğmayacağıma söz verdim, o da beni bıçaklamayacağına.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Harmony, beni diğerlerinden uzaklaştırıp metal koridorlardan geçirirken ve yuvarlak bir tokmakla açılan küçük bir kapının önüne getirirken sessizdi. Ayak seslerimiz paslı koridorlarda yankılanıyordu. Küçük oda masalarla ve tıbbi malzemelerle doluydu. Yaralarımı temizleyebilmek için beni soydu ve soğuk masalardan birinin üzerine oturttu. Yaralarla dolu sırtımdaki toprak kalıntılarını temizlerken kesinlikle nazik davranmıyordu. Çığlık atmamaya çalıştım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Sen aptalın tekisin,” dedi, derin bir yaranın içindeki minik taş parçalarını temizlerken. Acıyla hırladım ve bir şey söylemeye çalıştım fakat parmağım sırtıma bastırarak beni susturdu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Karın gibi hayalperestlerin algısı sınırlıdır, küçük Cehennem-dalgıcı.” Konuşmamı kesinlikle engelliyordu. “Bunu anlamalısın. Sahip oldukları tek güç, ölümdedir. Ne kadar zor ölürlerse, sesleri o kadar yüksek çıkar ve yankıları o kadar derin olur. Ancak karın amacına ulaştı.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Amaç. Bu sözler çok soğuk, uzak ve üzücüydü; sanki benim gülümseyen ve kahkahalar atan biricik karımın tek varoluş amacı <span style="text-indent: 1.5em;">ölümmüş gibi. Harmony’nin sözleri içime kazındı ve dönüp onun öfkeli gözlerine bakmadan önce bir süre önümdeki metal ızgaraya baktım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O halde senin amacın ne?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Toprak ve kana bulanmış ellerini kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Seninkiyle aynı, küçük Cehennemdalgıcı. Hayali gerçekleştirmek.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Harmony sırtımdaki toprağı temizleyip bana anti-bak verdikten sonra, beni uğuldayan jeneratörlerin yamndaki bir odaya götürdü. Dar odada yataklar ve sıvı bir duş vardı. Beni oraya bıraktı. Duş korkunç bir şeydi. Sifon’un basınçlı havasından daha nazik olmasına rağmen, orada geçirdiğim sürenin yarısında kendimi boğuluyor gibi hissederken, diğer yarısında coşku ile acı karışımı bir duyguyla boğuştum. Yoğun buhar yükselene ve sırtım acıyla kavrulana kadar sıcak su musluğunu çevirdim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Temizlenince benim için hazırladıkları tuhaf giysileri giydim. Giymeye alıştığım gibi bir tulum veya el örgüsü değillerdi. Kumaşı, başka Renklerde görebileceğiniz kadar hoştu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yarı yarıya giyindiğimde Dansçı yanıma geldi. Sol kolu gibi işe yaramaz görünen sol bacağını arkasından sürüklüyordu. Yine de etkileyici bir adamdı; Barlow’dan daha iri yan, yaşma ve boynundaki yara izlerine rağmen benden daha yakışıklıydı. Elinde tenekeden bir kâse vardı. Ağırlığı altında gıcırdayan bir yatağa oturdu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hayatını kurtardık, Darrovv. Dolayısıyla hayatını bize borçlusun, sen ne dersin?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hayatımı amcam kurtardı,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O ayyaş mı?” Dansçı güldü. “Yaptığı en iyi şey, bize senden söz etmekti. Bunu sen daha çocukken yapmalıydı ama seni sır olarak sakladı. Baban bir muhbir olarak ölmeden öncesinden beri bizim için çalışıyordu, biliyor musun?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O da asıldı mı?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Seni indirdiği için mi? Umarım asılmamıştır. Antika kameraları kapaması için ona bir sinyal bozucu verdik. Bir hayalet gibi çalıştı ”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Narol amcam. BaşSözcü, ama ayyaş aptalın teki. Onu hep zayıf bulmuştum. Hâlâ öyleydi. Güçlü insanlar onun kadar içmez vey<sub class="calibre11" style="font-size: 0.75em;">a</sub> o kadar aksi davranmazdı. Ancak onu o kadar küçümsememi de asla hak etmemişti. Yine de, neden Eo’yu kuftarmamıştı?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Amcam size borçluymuş gibi davranıyorsun,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Halkına borçlu.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">“Halk”</span> Bu kelimeye güldüm. “Aile vardır. Klan vardır. Kasaba ve maden bile olabilir. Ama halk?<span class="calibre6" style="font-style: italic;">Halk.</span> Beni temsil ediyormuş gibi davranıyor, <span class="calibre6" style="font-style: italic;">hayatım</span> üzerinde hak iddia ediyorsun. Ama sen de aptalın tekisin. Ares’in Oğulları’nın hepsi öyle.” Küçümsememi olabildiğince belli etmeye çalışıyordum. “Bir şeyleri havaya uçurmaktan fazlasını yapamayan aptallar. Öfkeyle çıngıraklı-yılan yuvalarını tekmeleyen çocuklar gibi.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ben de bunu yapmak istiyordum. Tekmelemek, öfkemi kusmak istiyordum. Onu bu yüzden aşağılıyordum. Oğullar’dan nefret etmek için hiçbir gerçek nedenim olmamasına rağmen onlara hakaretler yağdırıyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı’nın yakışıklı yüzünde yorgun bir gülümseme belirdi ve sakat kolunun aslında ne kadar çelimsiz olduğunu ancak o zaman fark ettim; kaslı sağ kolundan daha inceydi ve bir çiçek kökü gibi kıvrıktı. Ancak sakatlığına rağmen, tehlikeli havası vardı; Harmony’ninkinden daha gizli bir tehlike. Ona güldüğümde, onu ve hayallerini aşağıladığımda belirginleşmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Kızılların en iyilerini madenlerden çıkarabilmemiz için muhbirlerimiz bize aykırı tiplerle ilgili istihbarat sağlar.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bizi kullanabilesiniz diye mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı gergin bir tavırla gülümsedi ve yatağın üzerindeki kâseyi aldı. “Senin de şu aykırılardan biri olup olmadığını anlamak için bir oyun oynayacağız, Darrovv. Kazanırsan, seni çok az adiKızıl’ın gördüğü bir şeyi görmeye götüreceğim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">AdiKızıl. Bu terimi daha önce hiç duymamıştım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ya kaybedersem?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O zaman aykırı değilsindir ve Altınlar bir kez daha kazanır”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bu düşünceyle yüzümü buruşturdum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kâseyi uzatarak kuralları açıkladı. “Kâsede iki kâğıt var. Birinde ölüm meleğinin tırpanı, diğerinde bir kuzu var. Tırpanı seçersen kaybedersin. Kuzuyu seçersen kazanırsın.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ancak bu son kısmı söylerken sesinin titrediğini fark etmiştim. Bu bir sınavdı. Yani şansla ilgisi yoktu. Zekâmı ölçüyor olmalıydı ki bu da bir püf noktası olduğu anlamına gelirdi. Oyunun zekâmı ölçebilmesinin tek yolu, kâğıtların ikisinde de tırpan resmi olmasıydı; tek değişken oydu. Basitti. Dansçı’nın etkileyici gözlerine baktım. Bu hileli bir oyundu; bunlara alışkındım ve genellikle kurallara uyardım. Ama bu kez uymayacaktım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Oynayacağım.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kâseye uzandım ve bir kâğıdı aldım ama yüzünü kendime dönük tutmaya dikkat ettim. Bir tırpandı. Dansçı bakışlarını gözlerimden ayırmıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Kazandım,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kâğıdı görmek için uzandı ama almasına izin vermeden kâğıdı ağzıma tıktım. Ne çektiğimi görmemişti. Kâğıdı çiğneyişimi izledi. Yutkundum ve kâsede kalan kâğıdı kapıp ona attım. Üzerinde bir tırpan resmi vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Kuzu kaçırılamayacak kadar lezzetli görünüyordu,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Kesinlikle anlaşılabilir bir şey.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Gözlerinin kırmızısı parıldadı ve kâseyi bir kenara bıraktı. Samimi mizacı geri döndü; sanki hiç tehlike arz etmemiş gibi. “Kendimize neden Ares’in Oğulları dediğimizi biliyor musun, Darrovv? Mars, Romalıların savaş tanrısıydı; bir askeri görkem tanrısı, ocağın ve evin savunucusu. Şan şeref falan filan. Ama Mars bir uydurmaydı. Yunan tanrısı Ares’in romantikleştirilmiş haliydi.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı bir yakmaç yaktı ve İkincisini bana uzattı. Jeneratörler uğuldarken ve duman ciğerlerimde dolaşırken yakmaç içimi benzer bir sisle doldurdu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ares bir alçaktı; şeytani bir öfke, şiddet, kan ve katliam efendisiydi,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yani kendinize onun adını vererek, Toplum’la ilgili gerçekleri gösteriyorsunuz. Güzelmiş.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Öyle sayılır. Altınlar tarihi unutmamızı istiyor. Çoğumuz da unuttuk veya hiç öğrenmedik bile. Ancak Altınların asırlar önce nasıl iktidara geldiğini ben biliyorum. Buna Fetih diyorlar. Kendilerine karşı çıkan herkesi öldürdüler. Şehirlerde, kıtalarda katliam yaptılar Daha yıllar önce koca bir gezegeni, Rhea’yı küle çevirdiler. Küller Lordu nükleer silahlarla orayı yok etti. Ares’in gazabıyla hareket ediyorlardı. Ve şimdi biz de o gazabın oğullarıyız.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ares sen misin?” diye sordum kısık sesle. Gezegenler. Gezegenleri yok etmişlerdi. Ancak Rhea, Dünya’ya Mars’tan çok daha uzaktı. Sanırım Satürn’ün uydularından biriydi. Neden o kadar uzaktaki bir gezegeni yok etmişlerdi ki?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hayır. Ben Ares değilim,” diye cevap verdi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ama ona aitsin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Harmony ve halkım dışında kimseye ait değilim. Ben de senin gibiyim, Darrovv; bir toprak kazıcı klanında doğdum; Tyros kolonisinde bir madenciydim. Sadece dünyayla ilgili senden daha fazlasını biliyorum.” Sabırsız ifadem karşısında kaşlarını çattı. “Benim terörist olduğumu sanıyorsun ama değilim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Değil misin?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Arkasına yaslandı ve yakmacından bir nefes çekti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Pirelerle dolu bir masa olduğunu hayal et,” diye açıkladı. “Pireler bilinmeyen yüksekliklere sıçrayıp duruyorlar. Sonra bir adam geliyor ve pirelerin üzerine bir cam kavanoz kapatıyor. Pireler sıçrıyor ama kavanozun dibine çarpınca daha yukarı gidemiyorlar. Bir süre sonra adam kavanozu kaldırıyor ama pireler alıştıklarından daha yükseğe sıçramıyor çünkü tepelerinde hâlâ bir cam tavan olduğunu sanıyorlar.” Dumanını üfledi. Gözlerinin de yakmacın kor ucu gibi parladığını görebiliyordum. “Biz yükseğe sıçrayan o pireleriz. Şimdi sana ne kadar yükseğe sıçrayabildiğimizi göstereyim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dansçı beni köhne bir koridordan geçirerek silindir biçimli bir nıetal asansöre götürdü. Paslı, ağır bir asansördü ve yükselirken</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">gıcırdıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Karının boşuna ölmediğini bilmelisin, Darrov/. Bize yardım eden Yeşiller yayına müdahale etti. Böylece gerçekleri gezegenimizdeki bütün holoKutularda gösterebildik. Bütün gezegen; yüz bin maden kolonisindeki klanlar ve şehirlerdekiler karının şarkısını duydu.” “Yüksekten atıyorsun,” diye homurdandım. “Onun yarısı kadar bile koloni yok ki.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bana <span class="calibre2">aldırmadı.</span> “Şarkısını <span class="calibre2">duydular ve ona daha şimdiden Persephone demeye başladılar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yüzümü buruşturarak ona baktım. Hayır. Karımın adı bu değildi. Onların sembolü değildi. O, uyduruk isimler taşıyan bu haydutlara ait değildi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Onun adı Eo’ydu,” diye hırladım. “Ve o, Lykos’a ait.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Artık halkına ait, Darrovv. Ve bu insanlar, ölüm tanrısı tarafından ailesinden çalman bir tanrıçanın eski hikâyelerini hatırlıyorlar. Ancak onu kaçıran ölüm bile onu sonsuza dek elinde tutamamış. O Bakire’ydi; her kıştan sonra geri dönen bahar tanrıçasıydı. Güzelliğin vücut bulmuş hali, hayata mezardan bile dokunabilir; karını da böyle görüyorlar.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sohbeti bitirmek için, “O bir daha geri dönmeyecek,” dedim. Bu adamla tartışmak anlamsızdı. Sadece atıp tutuyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Asansörümüz durdu ve küçük bir tünele çıktık. Koridordan geçerek daha bakımlı, daha yeni bir metalden yapılmış başka bir asansöre vardık. Önünde, ellerinde yakıcılarla iki Oğul bekliyordu. Tekrar yukarı çıkmaya başladık.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Geri dönmeyecek fakat onun güzelliği, sesi, sonsuza dek yankılanacak. O kendisinin ötesinde bir şeye inanıyordu ve ölümü, ona hayatta sahip olmadığı bir güç verdi. Tıpkı baban gibi saftı. Biz, sen ve ben,” işaret parmağının tersiyle göğsüme dokundu, “kirliyiz. Biz kan için yaratılmışız. Kaba ellerimiz var. Kirli kalplerimiz var. Düzenin genelinden bakıldığında biz aşağı varlıklarız ancak bizim <span style="text-indent: 1.5em;">gibi savaşçılar olmadan, Eo’nun şarkısını Lykos’takiler dışında kimse duyamazdı. Bizim kaba ellerimiz olmadan, saf kalplerin hayalleri asla gerçekleşemez.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Sadede gel,” diyerek sözlerini böldüm. “Benden bir şey istj. yorsunuz.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Daha önce ölmeyi denedin,” dedi Dansçı. “Bunu tekrar yap. mak ister misin?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ben...” Ben ne istiyordum ki? “Augustus’u öldürmek istiyorum,” dedim, karımın ölümünü emreden o soğuk Altın’ın nasıl baktığını hatırlayarak. Çok mesafeli ve umursamazdı. “Eo ölmüşken o yaşayamaz.” Yargıç Podginus’u ve Gudubet Dan’i düşündüm. Onları da öldürecektim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yani intikam...” dedi iç çekerek.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bana bunu verebileceğini söylemiştin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ben sana <span class="calibre6" style="font-style: italic;">adaleti</span> sağlayabileceğimi söylemiştim. İntikam boş bir şeydir, Darrow.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bana yeter. BaşVali’yi öldürmeme yardım edin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Darrow, hedeflerini çok düşük tutuyorsun.” Asansör hızlandı. Kulaklarımdaki basınç açıldı. Yükseldikçe yükseliyordum. Bu asansör daha ne kadar yukarı çıkabilirdi ki? “BaşVali, sadece Mars’taki en önemli Altınlardan biri.” Dansçı bana camları renkli bir gözlük verdi. Kalbim göğsümü delecek gibi atarken tereddütle gözlüğü taktım. Yüzeye çıkıyorduk. “Bakış açını genişletmelisin.” Asansör durdu. Kapılar açıldı. Ve kör oldum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Gözlüğün ardında gözbebeklerim ışığa alışmak için küçüldü. Sonunda gözlerimi açabildiğimde, ışığın kaynağı olarak devasa bir ampul veya işaret fişeği görmeyi bekliyordum fakat hiçbir şey göremedim. Ortamın ışığı uzaktan, imkânsız bir kaynaktan geliyor ve her yere yayılıyordu. İnsani güdülerim bu gücü, yaşamın ana kaynağını biliyordu. Güneş. Gün ışığı. Ellerim titrerken Dansçı’yla birlikte asansörden çıktım. Konuşmuyordu. Konuşsa bile onu duyabileceğimden şüpheliydim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Asla hayal edemeyeceğim tuhaf işaretlerle dolu bir odada duruyorduk. Ayaklarımızın altındaki zemin sertti ama taş veya metal değildi. Ahşaptı. Bunu HK’daki Dünya’yla ilgili videolarda görmüştüm. Üzerine binlerce renkte bir halı serilmişti ve ayaklarımın altında yumuşacıktı. Odayı saran kırmızı ahşap duvarlarda ağaç ve geyik oymaları vardı. Uzaktan yumuşak bir müzik duyuluyordu. Melodiyi takip ederek ışığa doğru yürüdüm.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Üç duvarı ve uzun, cam bir penceresi olan yüksek bir odada güneş ışığı camdan süzülerek kendi kendine çalan, tuşları beyaz, kendisi siyah, alçak bir müzik aletini aydınlatıyordu. Her şey pürüzsüzdü. Aletin ve camın diğer tarafında anlamlandıramadığım bir şey vardı. Pencereye, ışığa doğru sendeledim ve dizlerimin üzerine çökerek ellerimi çite dayadım. Boğazımdan uzun bir inilti çıktı. “Şimdi anladın,” dedi Dansçı. “Kandırıldık.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Pencerenin diğer tarafında muazzam bir şehir uzanıyordu.</p>
</body>
</html>
