<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p>&nbsp; &nbsp; &nbsp;<span style="font-size: 1em; text-indent: 1.5em;">Huzur içinde yaşayabilirdim. Ama düşmanlarım bana savaş getirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">En güçlü oğul ve kızlarının bin iki yüzünü izledim. Büyük mermer sütunların arasında konuşan acımasız bir Altın adamı dinlerken. Kalbimi kemiren alevleri getiren canavarı dinlerken.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bütün insanlar eşit&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">yaratılmamıştır&nbsp;</span>diyordu. Uzun boylu, otoriter, kartal gibi bir adamdı. “Zayıflar sizi aldattı. Dünya’ya eziklerin sahip olması gerektiğini söylüyorlar. Güçlülerin zayıf olanları koruması gerektiğini iddia ediyorlar. Bu Soylu DemoKrasi Yalanı, insanlığı zehirleyen kanserdir.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Öğrencilere delici gözlerle baktı. “Siz ve ben Altm’ız. Evrim çizgisinin sonunda biz varız. Biz, insan denen et yığınlarının üzerinde yükselir, diğer düşük Renklere çobanlık ederiz. Siz bu mirası devraldınız,” dedi ve kalabalıktaki yüzleri incelemek için duraksadı. “Ama bu miras bedava değil.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Güç elde edilmelidir. Zenginlik kazanılmalıdır. Hâkimiyet, üstünlük, imparatorluk kanla satın alınmalıdır. Siz yara izi taşımayan çocuklar, hiçbir şeyi hak etmiyorsunuz. Siz acıyı bilmiyorsunuz. Atalarınızın sizi bu seviyeye çıkarmak için neleri feda ettiğini bilmiyorsunuz. Ama yakında öğreneceksiniz. Yakında size neden Altınların insanoğluna hükmettiğini öğreteceğiz. Ve size söz veriyorum ki aranızda sadece güce sahip olabilenler hayatta kalacak.” Ama ben Altın değildim. Bir Kızıl’dım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Benim gibi adamların zayıf olduğunu düşünüyordu. Onun gözünde aptaldım, beceriksizdim ve hatta yeterince insan bile değildim. Saraylarda büyümemiştim. Çayırlarda at sürmemiş, sinekkuşu dili yememiştim. Bu sert dünyanın bağırsaklarında işlenmiştim. Nefretle keskinleşmiştim. Sevgiyle güçlenmiştim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yanılıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Hiçbiri</span>&nbsp;hayatta kalamayacaktı.</p>
</body>
</html>
