<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h2 class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre2" style="font-weight: bold;">34</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center; border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre2" style="font-weight: bold;">KUZEY ORMANLARI</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Acı vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ve klostrofobi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Hasta ve yaralıydım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Acı rüyalardaydı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Karanlıktaydı. Karnımdaydı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Nazik bir elin dokunuşuyla uyanarak çığlık attım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Birini görür gibi oldum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Eo muydu? Adını fısıldayarak elimi uzattım. Çamurlu elim yüzüne süründü, melek gibi yüzüne. Beni vadiye götürmeye gelmişti. Saçlan Altın’dı. Hep bir Altın olabileceğini düşünmüştüm. Altın kanatlan vardı ve ellerinde Kızıl mühür yoktu. Ölüm onları almıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yağmura ve kara rağmen terliyordum. Bir şey beni koruyordu. Ürperdim. Kızıl kafa bandımı sımsıkı tuttum. Hemantusu kaybetmiştim. Ne zaman olmuştu bu? Saçlarımda çamur vardı. Eo Çamuru yıkadı. Alnımı şefkatle okşadı. Onu seviyordum. İçimde bir şey&nbsp;kanıyordu. Eo’ nun kendi kendine ya da biriyle konuştuğunu duyuyordum. Vaktim kalmamıştı. Hiç olmuş muydu ki? Vadide Huydim? Sis vardı. Gökyüzü ve büyük bir ağaç. Ateş. Duman.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Titriyor ve terliyordum. Cehennemde çürü, Cassius. Ben senin arkadaşındım. Kardeşini seçeneğim olmadığı için öldürmüştüm Senin vardı. Seni kibirli piç! Ondan nefret ediyordum. Augustus’tan nefret ediyordum. Birlikte Eo’yu astıklarını görüyordum. Benimle alay ediyorlardı. Bana gülüyorlardı. Antonia’dan nefret ediyordum Fitchner’dan nefret ediyordum. Titus’tan nefret ediyordum. Nefret ediyordum. Nefret ediyordum. Yanıyordum, deliriyordum ve terliyordum. Çakal’dan nefret ediyordum. Gözetmenlerden nefret ediyordum. Nefret ediyordum. Yaptığım her şey için kendimden nefret ediyordum. Yaptığım her şey için. Ne uğruna? Bir oyunu kazanmak uğruna. Neler yaptığımı asla bilemeyecek biri için bir oyunu kazanmak uğruna. Eo ölmüştü. Onun için yaptıklarımı görmek için geri dönmeyecekti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ölmüştü.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ve uyandım. Acı karnımdaydı. Bütün vücuduma yayılıyordu. Ama artık terlemiyordum. Ateşim geçmişti ve kırmızı iltihap izleri solmuştu. Bir mağaranın ağzmdaydım. Küçük bir ateş yanıyordu ve biraz ötede bir kız uyuyordu. Üzerine kürk örtmüştü. Dumanlı havada yavaşça nefes alıp veriyordu. Saçları dağınıktı ve altın sarısıydı. Eo değildi. Bu Kısrak’tı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sessizce ağlıyordum. Eo’yu istiyordum. Neden onunla olamıyordum? Neden sadece isteyerek onu hayata geri döndüremiyordum? Ben Eo’yu istiyordum, yanımdaki bu kızı değil. Bu, yaramın acısından beterdi. Eo’ya olanları asla düzeltemez, değiştiremezdim. Ordumu bile yönetemiyordum. Kazanamazdım. Çakal bir yana, Cassius’u bile yenemezdim. En iyi Cehennemdalgıcı’ydım ama burada bir hiçtim. Dünya fazla büyük ve soğuktu. Bense küçücüktüm. Dünya Eo’yu unutmuştu. Fedakârlığı çoktan unutulmuştu. Geride hiçbir şey kalmamıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yine uykuya daldım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Uyandığımda Kısrak ateşin başında oturuyordu. Uyandığımı biliyordu ama rol yapmama izin verdi. Gözlerimi açmadan orada&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">yatarak onun mırıltısını dinledim. Bildiğim bir şarkıydı. Rüyalarda duyduğum bir şarkı. Aşkımın ölümünün yankısı. Persephone dedikleri kadın tarafından söylenmiş olan şarkı. Eo’nun rüyasının bir yankısı olarak bir Gösterişli tarafından söyleniyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ağladım. Bir Tanrı’nın varlığını şimdiye kadar hissetmediysem je şimdi bu kederli melodiyi dinlerken hissediyordum. Karım ölmüştü fakat geride bir iz bırakmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ertesi sabah Kısrak’la konuştum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O şarkıyı nereden duydun?” diye sordum doğrulup oturmadan.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“HoloKutudan,” dedi kızararak. “Küçük bir kız söylüyordu. Çok sakinleştirici.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Üzücü.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Çoğu şey öyledir.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kısrak dört hafta geçtiğini söyledi. Cassius, Primus olmuştu. Kış gelmişti. Ceres artık kuşatma altında değildi. Jüpiter’in askerleri bazen ormana geliyordu. Kuzey’in iki süper gücü Jüpiter ve Mars arasında savaş gürültüleri duyuluyordu. Jüpiter batıda, Mars doğudaydı. Nehir donduğundan beri karşıya geçip birbirlerine saldırabiliyorlardı. Şahinler kışın saklandıkları yerden çıkmışlardı ve geceleri aç kurtlar uluyordu. Güneyden karga sürüleri geliyordu. Ama Kısrak çok az şey biliyordu ve benim de sabrım azalmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Seni hayatta tutmaya çalışmak bütün vaktimi alıyordu,” diye hatırlattı. Sancağı yakınımda bir battaniyenin altında duruyordu. Minerva Hanesi’nin geriye kalan son üyesiydi. Ama hâlâ dizginlenmemişti ve beni de köleleştirmemişti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Köleler aptaldır,” dedi. “Hem sen zaten yeterince berbat duadasın. Neden bir de aptal durumuna düşüreyim ki?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yürümeye başlayabilmem için günler geçmesi gerekti. O çok içerikli sıhhiyeRobotlarının şimdi nerede olduğunu merak ediyordum. Hiç şüphesiz, Gözetmenlerin sevdiği biriyle ilgileniyorlardı. Primus u kazanmıştım ama bana asla vermemişlerdi. Çakal’ın&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">neden kazanacağını şimdi anlıyordum; onun rakiplerini ortadan kaldırıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">İlerleyen haftalarda Kısrak ormanda benimle birlikte yürüyüşlere çıktı. Yoğun karın içinde kaskatı yürüyordum ama gücümü geri kazanıyordum. Kısrak bunu çalıların arasında bulduğu bir ilaca bağlıyordu. Onu oraya dost bir Gözetmen bırakmıştı. Bir geyiği fark ettiğimizde duraksadık. Yayı çektim ama kulağıma kadar geremedim. Yaram ağrıyordu. Kısrak beni izliyordu. Tekrar denedim ama acı çok derindi. Oku bıraktım. Iskaladım. O gece bir tavşanın kalıntılarını yedik. Tadı garipti ve karnıma kramplar sokuyordu. Artık hep kramplarım oluyordu. Sudan da kaynaklanıyordu. Suyu kaynatacak bir şeyimiz yoktu. Hiç iyodumuz yoktu. Suyu sadece kardan ve küçük bir dereden sağlayabiliyorduk. Bazen ateş bile yakamıyorduk.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Cassius’u öldürmeli veya onu uzaklaştırmalıydın,” dedi Kısrak.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Senin daha asil olduğunu sanıyordum,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ben kazanmayı severim. Genlerimde var. Ve bazen hile yapmak yanlış değildir.” Gülümsedi. “Sancağını tekrar ele geçirdiğin her seferinde bir çubuk kazanıyorsun. Bu yüzden birkaç kez başkalarının onu Diana Hanesi’ne kaptırmasını sağladım. Sonra gidip geri aldım. Bir haftada Primus oldum.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hile yaptığın halde ordun seni seviyordu,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Beni herkes sever. Şimdi şu berbat tavşanını ye. Jilet gibi inceciksin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kış soğuğu giderek şiddetleniyordu. Kuzeydeki ormanların derinliklerinde, Ceres’in bir hayli kuzeyinde, eski tepelerimin kuzeybatısında yaşıyorduk. Mars’tan tek bir asker bile görmemiştim. Görürsem ne yapacağımı bilmiyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Senden başka herkesten gizlendim,” dedi Kısrak. “Bu hayatta kalmamı sağladı.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Planın ne?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kendi kendine güldü. “Hayatta kalmak.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bu konuda benden daha iyisin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ne demek istiyorsun?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hanendeki kimse sana ihanet etmezdi.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Çünkü ben senin gibi yönetmiyordum,” dedi. “İnsanlar ne yapacaklarının söylenmesinden hoşlanmazlar, bunu asla unutmamalısın. Arkadaşlarına hizmetkârların gibi davranırsan seni severler ama onlara hizmetkâr olduklarını söylersen seni öldürürler. Hiyerarşi ve korkuya çok fazla güveniyorsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ben mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Başka kim olacak? Bir kilometre öteden bile belli oluyor. Umursadığın tek şey görevin, o her neyse. Çok hüzünlü bir gölgesi olan güdümlü bir ok gibisin. Seni ilk gördüğümde, istediğini elde etmek için boğazımı hemen kesebileceğini anlamıştım.” Bir an duraksadı. “İstediğin nedir, bu arada?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Kazanmak,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ah, lütfen. Sen o kadar basit değilsin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Beni tanıdığını mı sanıyorsun?” Küçük ateşimizde kömürler çıtırdıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Uykunda ağlayarak Eo diye bir kızın adını sayıklıyorsun. Kız kardeşin mi? Yoksa sevdiğin bir kız mı? Çok RenkDışı bir isim. Seninki gibi.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Uzak bir gezegenden geliyorum. Sana söylemediler mi?” “Bana hiçbir şey söylemezler. Pek fazla dışarı da çıkmam. Babam bir hayli katıdır.” Bir elini salladı. “Her neyse, önemi yok. Mesele şu ki kimse sana güvenmiyor çünkü hedefine, onlardan daha fazla kıymet verdiğin çok açık.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Sen benden farklı mısın?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ah, hem de çok, Azrail efendi. Ben insanları senden daha çok severim. Sen uluyan ve ısıran kurtsun. Ben burnunu ellere sünen&nbsp;<sup class="calibre9" style="font-size: 0.75em;">v</sup>ahşi bir kısrağım. İnsanlar benimle çalışabileceklerini bilirler. Ya seninle? Tanrım, öldürmezlerse ölürler.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Haklıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bir kabilem varken doğru hareket etmiştim. Herkesin sevgi<sub class="calibre11" style="font-size: 0.75em;">s</sub>i<sub class="calibre11" style="font-size: 0.75em;">n</sub>j kazanmıştım. Kendi başlarının çaresine bakmalarını sağlamışta Sanki kendim biliyormuşum gibi onlara keçi kesmeyi öğretmiştim Kibritleri ben yaratmışım gibi onlara ateşi vermiştim. Onlarla bir sırrı paylaşmış, bizim yiyeceğimizin olduğunu ve Titus’un olmadığını söylemiştim. Beni babaları gibi görmüşlerdi. Bunu gözlerinde gördüğümü hatırlıyordum. Titus hayattayken, iyilik ve umudun sembolüydüm. Sonra o öldüğünde... ben de ona dönüşmüştüm.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bazen Enstitü’nün bana bir şeyler öğretmek için var olduğunu unutuyorum,” dedim Kısrak’a.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Altın kız başım bana doğru eğdi. “Daha fazlası için yaşamamız gerektiği gibi bir şeyler mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sözleri beni kalbimden vurdu, zamanda geri giderek başka birinin dudaklarından yankılandı. Daha fazlası için yaşamak. Güçten fazlası. İntikamdan fazlası. Bize verilenden fazlası.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Onları&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">yenmekle</span>&nbsp;kalmamalı, onlardan daha iyi öğrenmeliydim. Kızıllara ancak&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">böyle</span>&nbsp;yardım edebilirdim. Ben bir çocuktum. Bir aptaldım. Ancak bir lider olmayı öğrenirsem, Ares’in Oğulları’nın bir ajanından fazlası olabilirdim. Halkıma bir gelecek verebilirdim. Eo’nun istediği buydu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kış ilerlemişti. Kurtlar artık açtı. Geceleri uluyorlardı. Kısrak ve ben bir şey avladığımızda bazen onları korkutup uzaklaştırmak zorunda kalıyorduk. Alacakaranlıkta bir ren geyiği avladığımızda, kuzeyden bir sürü indi. Karanlık hayaletler, gölgeler gibi ağaçların arasında belirdiler. En büyüğü benim kadardı. Kürkü beyazdı. Diğerlerinin kürkü artık siyah değil, griydi. Bu kurtlar mevsimle değişiyordu. Etrafımızı sarışlarını izledim. Her biri kendine has bir kurnazlıkla hareket ediyordu ancak aynı zamanda sürünün bir parçası gibiydi-“Biz de böyle savaşmalıyız,” diye fısıldadım Kısrak’a, kurtların yaklaşmasını izlerken.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bunu daha sonra konuşabilir miyiz?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sürü liderini üç okla öldürdük. Geri kalanı kaçtı. Büyük beyaz kurdun derisini yüzmeye koyulduk. Kısrak bıçağını kürkün altına sokarken başını kaldırdı; burnu soğuktan kızarmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Köleler sürünün parçası değil, dolayısıyla onlar gibi savaşamayız- Gerçi önemi de yok. Kurtlar da bu işi doğru yapmıyor. Sürü liderine çok fazla bağımlılar. Başlarını kestiğinde bedenin geri kalanı dağılıyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yani cevap otonomi,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Belki.” Dudağını ısırdı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">O gece geç saatte düşüncelerini daha detaylı açıkladı. “Bir ele benziyor.” Yakınımda ve rahatça oturuyor, bacağı benimkine değiyordu. Suçluluk duymama neden olacak kadar yakındı. Ren geyiği kızarıyor; mağarayı yoğun bir kokuyla dolduruyordu. Dışarıda fırtına gürlüyor, kurt postu ateşin üzerinde kuruyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bana elini ver,” dedi. “En iyi parmağın hangisi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hepsi farklı şeylerde daha iyidir.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Anlamazlıktan gelme.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ona başparmağım olduğunu söyledim. Sadece başparmağımla bir sopayı tutmamı istedi. Tabii ki elimden kolayca kaptı. Sonra başparmağım olmadan, sadece diğer parmaklarımla tutmamı söyledi. Sopayı kolayca bükerek yine elimden aldı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Başparmağının Hane üyeleri olduğunu düşün. Diğer parmaklar da ele geçirdiğin köleler olsun. Primus veya lider de beynin. Her şey son derece sorunsuzca işliyor, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bu kez sopayı elimden alamadı. Sopayı bıraktım ve ona ne anlatmaya çalıştığını sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Şimdi sadece sancağı ele geçirmenin ötesinde bir şeyler yapmaya çalış. Başparmağını saatin ters yönünde, diğer parmaklarını saat yönünde çevir ama ortaparmağın hareketsiz kalsın.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yaptım. Ellerime bakarak hayretle güldü. “Serseri!” Sunumunu mahvetmiştim. Cehennemdalgıçları çok becerikliydi. Kendisi de&nbsp;<sup class="calibre9" style="font-size: 0.75em;">a</sup>ym şeyi denerken ellerini izledim. Elbette ki yapamadı. Ne demek istediğini anladım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bir el, Toplum gibi,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Enstitü’deki orduların yapısı buydu. Hiyerarşi, basit işler iç^ işlevseldi. Bazı parmaklar diğerlerinden daha önemliydi. Bazıları belli işlerde daha iyiydi. Bütün parmaklar en tepedeki beyin tara fından yönetiliyordu. Beynin hâkimiyeti etkiliydi. Başparmağın ve diğer parmakların birlikte çalışmasını sağlıyordu. Ancak tek başına beynin kontrolü sınırlıydı. Peki ya parmakların her birinin ana beyinle iletişim halinde kalan kendi beyinleri olsaydı? Parmaklar itaat ederdi ama bağımsız olabilirlerdi. O zaman el neler yapabilirdi? Bir ordu neler yapabilirdi? Sopayı karmaşık hareketlerle parmaklarımın arasında döndürdüm. Tam olarak bunları yapabilirdi işte.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Gözlerini gözlerimden ayırmadan parmaklarını avcumda gezdirirken açıklamaya devam etti. Dokunuşuna tepki vermemi beklediğini biliyordum fakat zihnimi başka şeylere odaklanmaya zorladım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kısrak’ın bu fikri Gözetmenlerin derslerinin bir parçası değildi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Onların dersleri anarşiden düzene evrilmekle ilgiliydi. Esas mesele kontroldü. Gücün sistematik bir şekilde artırılması, o gücün yapılandırılması ve sonra da korunmasıydı. Hiyerarşi Düzeni’nin en iyisi olduğunu göstermek için tasarlanmıştı. Tek çözüm olan Toplum, evrimin sonuydu. Oysa Kısrak bu düzeni bir kenara adyor ya da en azından sınırları olduğuna işaret ediyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kölelerin gönüllü işbirliğini kazanabilirsem, ortaya çıkan ordu Toplum’a benzemezdi; daha iyi olurdu. Lykos’taki Kızılların Defne’yi gerçekten kazanabileceklerini düşündüklerinde çok daha verimli olmaları ya da bir yıldız-gemisinin kaptan köşkündeki bir Pretor’un sadece kendi dehası yerine Mavilerinkini de planlarına dâhil etmesi gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kısrak’m stratejisi, Eo’nun hayaliydi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bütün vücuduma bir elektrik akımı yayıldığını hissettim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Neden bunu yakaladığın kölelerle denemedin?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Dokunuşuna tepki vermediğim için elini benimkinden çekti.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Denedim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Gecenin geri kalanında sessizdi. Sabaha karşı öksürmeye başladı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sonraki birkaç gün hastaydı. Ciğerlerindeki hırıltıyı duyuyordum. Onu, bulduğum bir miğferin içinde ilik, kurt eti ve yapraklardan pişirdiğim çorbayla besledim. Ölecekmiş gibi görünüyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Yiyeceğimiz az olduğu için ava çıktım. Fakat hayvanlar azdı ve kurtlar açtı. Av hayvanları bu ormandan kaçtığından, küçük yaban tavşanlarıyla idare etmek zorundaydık. Onu sıcak tutmak ve bulutların arasından bir sıhhiyeRobotunun inmesi için dua etmekten başka bir şey yapamıyordum. Gözetmenler&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">yerimizi biliyordu. Nerede olduğumuzu daima biliyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ertesi hafta ormanda iki çift ayak izi gördüm. Çalabileceğim yiyecekleri olmasmı umarak izleri takip ettiğimde, terk edilmiş bir kamp alanına geldim. Hayvan kemikleri vardı ve korlar hâlâ sıcakn ama at yoktu. Muhtemelen keşifçi değillerdi. Köleleştirildikten sonra yeminlerini bozmuş olan Yüzkaraları olmalıydı. Şimdilerde sayıları bir hayli artmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ormanda bir saat kadar izlerini sürdükten sonra endişelenmeye , başladım, izler bir daire çizerek geri dönüyor ve tanıdık yerlerden geçerek mağaramıza uzanıyordu. Geri döndüğümde gece olmuştu. Kısrak’la paylaştığım mağaradan kahkahalar yükseliyordu. Yayıma taktığım ok incecik geldi. Soluklanmak için diz çökmek zorunda kaldım. Yaram acıyordu. Nefes nefeseydim. Ama onlara daha fazla zaman kazandıramazdım. Kısrak ellerindeyse, bunu yapamazdım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Donmuş ren geyiği postunun ve mağaramızı hem gözlerden hem de hava şartlarından koruyan sertleşmiş kar yığınının dibinde dururken beni göremezlerdi. İçeride ateş çıtırdıyordu. Kısrak’la yapmak için bir günümüzü harcadığımız havalandırma kanallarından duman süzülüyordu. İki çocuk etimizin kalanını yiyor, suyumuzu içiyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Pislik içinde ve pejmürde haldeydiler. Saçları yağlı otlara benziyordu. Ciltleri siyah noktalarla kaplanmıştı. Bir zamanlar güzel olduklarından emindim. Çocuklardan biri Kısrak’m göğsünün irinde oturuyordu. Hayatımı kurtaran kızın ağzı bağlanmıştı&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">ve üzerinde sadece iç çamaşırları vardı. Soğuktan titriyordu Ç</span><sub class="calibre11" style="text-indent: 1.5em; font-size: 0.75em;">0</sub><span style="text-indent: 1.5em;">&nbsp;cuklardan birinin boynundaki ısırık yarasından kan süzülüyordu Kısrak’a bu yarayı ödetmek niyetindeydiler. Bıçaklarını kızarana kadar ateşte ısıtıyorlardı. Diğer çocuk onun çıplak görüntüsünün tadını çıkarıyordu. Zevk verme amacıyla yapılmış bir oyuncakmışçasına uzanıp tenine dokundu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">O anda düşüncelerim bir kurdunki gibi ilkeldi. Dehşet verici bir duygu bütün benliğimi sarmıştı; bu kıza karşı böyle hissettiğimi bilmiyordum. Şimdiye kadar. Kendimi sakinleştirmeye ve ellerimin titremesini engellemeye çalıştım. Çocuğun eli Kısrak’ın bacaklarının arasına kaydı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">İlk çocuğu dizkapağından vurdum. İkincisini bıçağına uzanırken vurdum. Kötü bir nişancıydım. Ok, gözü yerine omzuna isabet etmişti. Bıçağımı çekerek mağaraya dalarken, acıyla uluyan çocukların işini bitirmeye hazırdım. İçimdeki insan o an için yok olmuştu ve ancak Kısrak’ın bakışlarını gördüğüm zaman durabildim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Darrow,” dedi yumuşak bir sesle.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Titrerken bile çok güzeldi; beni hayata geri döndüren, ufak tefek, güleryüzlü kız. Eo’nun şarkısını yaşatan, parlak gözlü ruh. Öfkeyle titredim. On dakika daha geç kalsaydım, bu gece beni sonsuza dek yıkabilirdi. Bir ölümü daha kaldıramazdım, özellikle de Kısrak’ınkini.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Darrow, yaşamalarına izin ver,” diye tekrarladı, Eo’nun beni sevdiğini söylerken fısıldadığı gibi fısıldayarak. Sesi iliklerime kadar işledi. İçimdeki öfkeyle o sese dayanamıyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ağzım kıpırdamıyordu. Yüzüm uyuşmuştu; öfke ifadesini silemiyordum. Çocukları saçlarından yakalayıp dışarı sürükledim ve Kısrak bize katılana kadar tekmeledim. Onları karm içinde inler halde bırakarak Kısrak’ın giyinmesine yardım etmek için mağaraya döndüm. Hayvan postlarını kemikli omuzlarına örttüğüm sırada çok zayıf görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kısrak giyindiğinde çocuklara, “Bıçak mı, kar mı?” diye&nbsp;<span class="calibre2">sordu.</span>&nbsp;Bıçakları titreyen elleriyle ateşe tutarak ısıttı.&nbsp;<span class="calibre2">Öksürüyordu. Ne&nbsp;</span><span class="calibre2" style="text-indent: 1.5em;">düşündüğünü</span><span style="text-indent: 1.5em;">&nbsp;biliyordum. Gitmelerine izin verirsek, bizi uykumuzda öldürürlerdi. Yaraları ağır değildi. Ayrıca sıhhiyeRobotları onların yardımına koşabilirdi ama belki de Yüzkaralarına yardım&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em;">etmiyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kan seçtiler.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Buna sevindim. Kısrak bıçağı kullanmak istemiyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Onları ormanın kıyısında bir ağaca bağladık ve bir Hane’nin bulması için yanlarında bir işaret ateşi yaktık. Kısrak benimle gelmekte ısrar etmiş ve bütün yol boyunca öksürmüştü; istediğini yapmayacağımdan, onları öldüreceğimden endişelenmişti. Bunu düşünmekte haklıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Gece Kısrak uykuya daldıktan sonra geri dönüp Yüzkaralarını Öldürmek için kalktım. Jüpiter ya da Mars onları bulursa yerimizi söylerlerdi ve işimiz biterdi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yapma, Darrow,” dedi, ben ren geyiği postunu çekerken. Döndüm. Battaniyelerin arasından bana bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yaşarlarsa yerimizi değiştirmemiz gerekir,” dedim. “Ve sen zaten hastasın. Ölürsün.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Burası sıcaktı. Barınağımız vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O halde sabah yerimizi değiştiririz,” dedi. “Göründüğümden daha dayanıklıyımdır.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bu, bazen doğruydu ama bu sefer değildi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sabah uyandığımda, gece ısınmak için bana sokulmuş olduğunu gördüm. Vücudu çok zayıftı. Rüzgârdaki bir yaprak gibi titriyordu. Saçlarını kokladım. Çok sığ nefes alıp veriyordu. Yüzünde tuz izleri vardı. Ben Eo’yu istiyordum. Keşke bunlar onun saçları, hissettiğim onun sıcaklığı olsaydı. Ancak Kısrak’ı itmedim. Ona sarıldığımda acı hissediyordum ama kaynağı geçmişti, Kısrak değil. O yeni ve umut verici bir şeydi. Derin kışıma doğan bahar gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sabah olduğunda ormanın içlerine doğru ilerledik ve bir kayalığın kenarına devrilmiş ağaçlar ve karla bir barınak yaptık. Yüzkaralarına veya mağaramıza ne olduğunu merak etmedik.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kısrak doğru dürüst uyuyamıyordu ve sürekli öksürüyordu Uyurken bana sokuluyordu. Ensesini onu uyandırmayacak kadar hafifçe öpüyordum ama sırf orada olduğumu bilmesi için gizliden gizliye uyanmasını diliyordum. Teni sıcaktı. Persephone’nin Ezgisi’ni mırıldanıyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Sözlerini hiç hatırlayamıyorum,” diye fısıldadı. Bu gece başım kucağıma koymuştu. “Keşke hatırlayabilsem.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Lykos’tan beri şarkı söylememiştim. Sesim hırıltılıydı. Yavaş yavaş şarkıya girdim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Dinle, dinle</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Hatırla nasıl da soldu güneşin gazabı Ve salınan buğday başakları Düştük de düştük Ve dans ettik Haykırdık ağıdı,</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Doğruları ve yanlışları</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Ve</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Oğlum, oğlum Hatırla yanıkları</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Mevsimler dönmeden önceki ateşten yaprakları Düştük de düştük Ve bir şarkı söyledik Dokumak için bir hücre O uzun süren güzde</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Ve</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Vadinin içinde</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Duy ölüm meleğinin savuruşunu, tırpanını savuruşunu Ölüm meleğinin savuruşunu</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Vadinin içinde</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">puy ölüm meleğinin şarkısını Uzun bir kışın hikâyesini anlatışını</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Kızım</span>,&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">kızım Hatırla soğuğu</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Öldüren karı ve donan yağmuru Düştük de düştük Ve dans ettik Buzdan bu diyarda Onların kış şarkısıyla</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Aşkım, aşkım</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Hatırla</span>,&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">o nasıl bir haykırış Bahar gökleri için öldü kış Kükrediler de kükrediler Ama tohumları aldığımız gibi bizler Ektik bir şarkıyı Harisliklerine karşı</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre3"><i>Oğlum, oğlum Hatırla zincirleri</i></span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre3"><i>Altın yönetirken demir dizginleri Biz kükredik de kükredik Kıvrandık ve haykırdık Uğruna bize ait bir vadinin Daha iyi bir hayat vaadinin</i></span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre3"><i>Ve</i></span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre3"><i>Vadinin içinde</i></span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><i><span class="calibre3">Duy ölüm meleğinin savuruşunu</span><span class="calibre2">,</span>&nbsp;<span class="calibre3">tırpanını savuruşunu.</span></i></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><i><span class="calibre3">&nbsp;Ölüm meleğinin savuruşunu</span></i></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Vadinin içinde</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Duy ölüm meleğinin şarkısını</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><span class="calibre6" style="font-style: italic;">Bitmiş bir kışın hikâyesini anlatışını</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Tuhaf,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;"><a id="bookmark10"></a>“Ne o?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Babam bana bu şarkı yüzünden isyanlar çıkacağını söylemişti; insanların öleceğini. Ama bu çok tatlı bir melodi.” Bir post parçasına kan öksürdü. “Kamp ateşinin başında şarkılar söylerdik, kırsalda... bizi orada,” yine öksürdü, “gözlerden... uzak tutuyordu. Ağabeyim... öldüğünde... babam bir daha benimle şarkı söylemedi.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yakında ölecekti. Çok az vakti kalmıştı. Yüzü solgun, gülümsemesi zayıftı. SıhhiyeRobotları gelmediğine göre onu burada bırakıp ilaç aramaktan başka şansım yoktu. Hanelerden biri iğneler bulmuş ya da ganimet olarak almış olabilirdi. Yakında gitmem gerekecekti ama önce ona yiyecek depolamalıydım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">O gün ormanda tek başıma avlanırken biri beni izliyordu. Ben yeni beyaz kurt postumu giymiştim. Onlar da kamufle olmuşlardı. Kim olduğunu göremiyordum ama oradaydı. Yayımı düzeltir gibi yaparak arkama bir bakış attım. Hiçbir şey yoktu. Sessizdi. Kar vardı. Kuru dallar rüzgârla salınıyordu. Yoluma devam ederken hâlâ takip ediliyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Onları arkamda hissediyordum. Yaramın sızlaması gibiydi. Bir geyik görmüş gibi yaptım ve yoğun bir çalılığın arasına dalarak diğer taraftaki yüksek bir çam ağacına tırmandım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bir&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">pat</span>&nbsp;sesi duydum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Altımdan geçtiler. Bunu iliklerimde hissetmiştim. Bacaklarımın altındaki dalları salladım. Birikmiş olan kar döküldü. Düşen karın ortasında, havada asılı duran insan biçiminde bir görüntü oluştu. O da bana bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Fitchner?” diye seslendim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Sakızını yine patlattı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Artık aşağı inebilirsin, evlat,” diye bağırdı Fitchner. Hayalet-pelerinini ve çekimBotlarını kapayarak kara indi. İnce ve siyah bir&nbsp;ısı-tulumu giymişti. Üst üste geçirdiğim giysiler ve leş kokulu hayvan postum beni onun yarısı kadar bile sıcak tutmuyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Son görüşmemizin üzerinden haftalar geçmişti. Yorgun görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Cassius’un başladığı işi mi bitireceksin?” diye sordum yanına&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">atlarken.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bana bakarak sırıttı. “Berbat görünüyorsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Sen de öyle. Yumuşak yatak, sıcak yemek ve şarap seni rahatsız mı ediyor?” Yukarıyı işaret ettim. Kış ağaçlarının iskeletimsi dallarının arasından Olimpos belli belirsiz görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Gülümsedi. “Taramalar on kilo verdiğini gösteriyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Göbek yağı,” dedim. “Cassius’un iyonHançeri beni fazlalıklardan kurtardı.” Yayıma ok takıp gererek ona nişan aldım. AkımKalkanı olup olmadığını merak ettim. AkımSilahları ve jilet dışında hiçbir şey işlemezdi. O silahlara karşı sadece tepmeliZırh etkili olurdu ve o bile pek koruyucu değildi. “Seni vurmalıyım.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Cüret edemezsin. Ben bir Gözetmen’im, evlat.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Onu bacağından vurdum. Ancak ok görünmez akımKalkanına çarpıp şiddetini kaybetti ve yere düştü. Demek ki bunu sürekli giyiyorlardı; tepmeliZırh giymediklerinde bile.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Pekâlâ, bu çok fevri bir davranıştı.” Fitchner esnedi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">AkımKalkanı, çekimBotları, hayaletPelerin ile görünüşe bakılırsa bir akım Yumruğu ve o ünlü jiletlerden de vardı. Tenine değen kar taneleri eriyordu. Beni ağaçta gördüğü düşünülürse, gözlerine görüş güçlendirici enjekte edilmiş olmalıydı; termal ve gece görüşü. Bir ağ-aleti ve analizModülü de vardı. Kilomu biliyordu. Muhtemelen akyuvar sayımı da biliyordu. Spektrum analizi de yapmış mıydı?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yine esnedi. “Bugünlerde Olimpos’ta pek uyuyamıyoruz. Çok yoğunuz.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Çakal’a Julian’ı öldürdüğümü gösteren holo-diski kim verdi?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Eh, hiç boşa zaman harcamıyorsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Ben konuşurken bir şey yaptı ve etrafımızdaki ses etrafımıza sınırlandı. Beş metrelik görünmez bir fanusun ötesinde kalan hiçbir şeyi duyamıyordum. Böyle oyuncakları olduğunu bilmiyordum “Onu Çakal’a Gözetmenler verdi,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hangileri?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Apollon. Hepimiz. Fark etmez.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Anlamjyordum. “Sanırım Çakal’ı destekledikleri için, öyle mi?” “Her zamanki gibi.” Sakızı şişirip patlattı. “Ne yazık ki kazanmana izin verilmiyor ve sen de ivme kazanıyordun dolayısıyla...” Ondan açıklamasını istedim. Az önce açıkladığını söyledi. Yorgunluğunu gizlemek için kullandığı kolajen ve kozmetiklere rağmen gözaltı torbaları fark ediliyordu. Göbeği büyümüştü. Kolları hâlâ inceydi. Bir şey onu endişelendiriyordu ve nedeni sadece görünüşü değildi.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“İzin vermek mi?” diye sordum. “İzin vermek. Birinin kazanması için&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">izin</span>&nbsp;gerekmez. Amacımızın zirveye tırmanmak olduğunu sanıyordum. Yani benim kazanmama&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">izin</span>&nbsp;verilmiyorsa, ÇakaPın kazanmasına izin veriliyor demektir.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Aynen öyle.” Pek mutlu görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ama bu hiç mantıklı değil. Bu bütün amaca aykırı,” dedim öfkeyle. “Kuralları çiğniyorsunuz.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">En iyi Altın’ın diğerlerinin üzerinde yükselmesi gerekiyordu ama onlar kazananı seçmişlerdi bile. Bu sadece Enstitü’yü değil, Toplum’u da mahvediyordu. En iyiler yönetiyordu; en azından öyle söyleniyordu. Ancak şimdi bir okul bahçesindeki bu kavgada taraf tutarak kendi ilkelerini çiğniyorlardı. Defne’den farksızdı, ikiyüzlülüktü.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bu çocuk neyin nesi? Kaderi önceden belirlenmiş bir İskender mi? Bir Sezar mı? Cengiz mi? Wiggin mi?” diye sordum. “Bütün bunlar saçmalık.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Adrius,&nbsp;<span class="calibre6" style="font-style: italic;">sevgili</span>&nbsp;BaşValimiz Augustus’un oğlu. Önemli olan tek şey bu.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Evet, bunu zaten söyledin ama neden onun kazanması gerekiyor? Babası önemli olduğu için mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Maalesef, evet.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Daha açıklayıcı konuş lütfen.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">İç çekti. “BaşVali, oğlunun kazanması gerektiğini kabul ettirene kadar on iki Gözetmen’e de tehditler savurdu, rüşvetler dağıttı, palavralar sıktı. Ancak hile yaparken dikkatli olmamız gerekiyor. Seçici amirlerimiz saraylarından, gemilerinden filan her adımımızı izliyorlar. Onlar da çok önemli insanlar. Bir de Kalite Kontrol Kurulu, Hükümdar, Senatörler ve diğer bütün Valiler var tabii. Bir sürü okul olmasına rağmen seni istedikleri zaman izleyebilirler.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ne? Nasıl?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Parmağını kurt yüzüğüme vurdu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Biyometrik nanoKamera. Endişelenme, şu anda onlara başka bir şey gösteriyor. Bir bozucuAlan attım ve zaten düzeltmeler nedeniyle yayında yarım günlük gecikme var. Ama diğer bütün zamanlarda herhangi bir Seçici, herhangi bir Yaralı, Enstitü bittiğinde sana çıraklık teklif etmek isteyip istemeyeceklerine karar vermek için seni izleyebilir. Ah, senden hoşlandıklarını da söylemeliyim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Yani binlerce Gösterişli beni izliyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Zaten üşümüş olan vücudum daha da kasıldı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Altıncı Filo Komutanı, Cassius ve Julian’ın babası, Mars Hanesi’nin Seçicisi Demetrius au Bellona bir oğlunu öldürdüğümü ve diğerini kandırdığımı izlemişti. Nefesim kesildi. Ya Tıtus’a kendim de Kızıl olduğum için bir Kızıl olduğunu anladığımı söyleseydim? “Lanet olasıca” dediğini fark etmişler miydi? Onun bir Kızıl olduğunu yüksek sesle mi söylemiştim, yoksa sadece zihnimden mi geçirmiştim?</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ya yüzüğü çıkarırsam?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O zaman savaş alanına gizlediğimiz kameralar dışında ortadan kaybolursun.” Göz kırptı. “Kimseye söyleme. Şimdi... Seçiciler BaşVali’nin hilesini keşfederse bunun cezası çok ağır olur. Okullar arasında gerginlik olacağı kesin ama Augustus ve Bellona ailel^ arasında Kan Savaşı da çıkabilir.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ve rüşveti öğrenirlerse başınız derde girer.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ölürüm.” Gülümsemeye çalıştı ama yapamadı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bu yüzden mi böyle berbat görünüyorsun? Bir fırtınanın ortasındasın. Bütün bunların benimle ne ilgisi var?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Keyifsizce güldü.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Seçicilerin birçoğu senden hoşlanıyor. Sana ilk çıraklık teklifini yapma hakkı Mars Hanesi’ne ait ama dışarıdan gelen teklifleri de değerlendirebilirsin. Ölürsen çok mutsuz olurlar. Özellikle de Mars Hanesi’nin Silahşörü Lorn au Arcos; adını duyduğundan eminim. Jilette çok iyidir.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bunların. Benimle. Ne. İlgisi. Var?” diye tekrarladım.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“İlgisi yok. Sadece hayatta kal. Çakal’m yoluna çıkma. Aksi takdirde Jüpiter ya da Apollon seni öldürür ve bunu engellemek için yapabileceğim hiçbir şey olmaz.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yani ikisi de onun bekçi köpekleri, ha?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Başkaları da var.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Eh, beni öldürürlerse, Seçiciler bir terslik olduğunu anlar.” “Anlamazlar. Apollon bunu yapmak için diğer Haneleri kullanır veya kendimiz yaparız ve sonra da görüntüleri nanoKamera kayıtlarından sileriz. Apollon ve Jüpiter aptal değil, onlarla uğraşma. Bırak Çakal oyununu oynasın ve senin de bir geleceğin olsun.” “Ve senin de.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ve benim de.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Anladım,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Güzel. Güzel. Yola geleceğini biliyordum. Gözetmenlerin birçoğu seni beğeniyor. Hatta Minerva bile. Başlangıçta senden nefret etmişti fakat sen Kısrak’ın gitmesine izin verince onun da Olimpos’ta kalmasına izin verildi. Öylesi daha az utanç verici onun için.” “Olimpos’ta kalmasına izin mi verildi?” diye sordum masumca. “Doğal olarak. Enstitü kuralları böyle. Hanesi yenilen Gözetmen eve dönerek Seçicilerin karşısına çıkıp neden başarısız olduğunu&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">açıklamak zorundadır.” Gözlerimde aniden beliren parıltıları görünce pitchner’ın gülümsemesi yüzünde dondu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Yani Haneleri yok edilirse gitmek zorundalar. Ve benim ölmemi&nbsp;<span class="calibre2">isteyenler</span>&nbsp;Jüpiter ve Apollon, öyle mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hayır...” diye yalvardı sesimdeki tehlikeyi fark ederek.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Başımı yana yatırdım. “Hayır mı?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Ya-yapamazsın!” diye kekeledi. “Az önce söyledim ya, Mars Hanesi’nin Silahşörü seni çırak olarak istiyor. Üstelik başkaları da var; Senatörler, Politikolar, Pretorlar. Bir geleceğin olmasını istemiyor musun?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Çakal’ın taşaklarını koparmak istiyorum. Hepsi bu. Sonra çıraklığımı kendim bulurum. Bunu yaparsam herkesi çok etkileyeceğimden eminim.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Darrow! Mantıklı ol, dostum.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Fitchner, BaşVali’nin oyunları yüzünden arkadaşlarım Ro-que ve Lea öldü. Bakalım oğlu Çakal’ı köleleştirdiğimde hoşuna gidecek mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bir Kızıl kadar delisin!” dedi başını iki yana sallayarak. “Gözetmenlerin kariyerleriyle oynuyorsun. Hiçbiri şu anki durumundan memnun değil. Onlar da yükselmek istiyorlar. Geleceklerini tehdit edersen, Apollon ve Jüpiter aşağı inip kafanı koparırlar!”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Önce Hanelerini yok edersem bunu yapamazlar.” Kaşlarımı çattım. “Sonuçta, bunu yaparsam gitmek zorunda değiller mi? Güvenilir biri bana kuralların böyle olduğunu söyledi.” Ellerimi çırptım. “<span class="calibre6" style="font-style: italic;">Pekâlâ</span>... ölmekte olan başka bir arkadaşım var ve antibiyotik bulmam gerekiyor. Bana biraz verebilirsen harika olur.” Hayretle bana baktı. “Bütün söylediklerinden sonra bunu neden yapayım?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Çünkü şu ana kadar berbat bir Gözetmen oldun. Bana ganimet borçlusun ve kendi geleceğini de düşünmen gerekiyor.” Yenik bir tavırla güldü. “Öyle olsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Bacağındaki ilaç kutusundan bir enjektör çıkarıp bana verdi. Ellerimiz birbirine değdiğinde akımKalkanının beni çarpmadığını&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">fark ettim. Demek ki istedikleri zaman kapayabiliyorlardı. Şefkati* bir tavırla omzuna vurarak teşekkür ettim. Gözlerini devirdi Zırhıru bütün vücudunda kapamıştı. Sonra kalkan geri geldi. Sistemin takılı olduğu belinden çok hafif bir uğultu çıkıyordu. Artık Gözetmenleri kendime düşman ettiğime göre, bunu öğrenmem iyi olmuştu. “Şimdi ne yapacaksın?” diye sordu Fitchner.</span></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Hangisi daha tehlikeli? Apollon mu, Jüpiter mi? Dürüst ol Fitchner.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“İkisi de canavardır. Apollon daha hırslıdır. Jüpiter basittir-sadece burada tanrıcılık oynamayı sever.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O halde önce Apollon Hanesi düşecek. Sonra da Jüpiter’i ezeceğim. Onlar gittikten sonra Çakal’ı koruyacak kim kalıyor?” “Çakal,” dedi keyifsizce.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“O zaman kazanmayı gerçekten hak edip etmediğini göreceğiz.” Ben gitmeden önce Fitchner yere küçük bir paket attı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Belki artık önemi yoktur ama bu bana verilmişti. Arkadaşlarının seni unutmadığını bilmeliymişsin.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Bunu kim söyledi?”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">“Söyleyemem.”</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px;">Kutuyu ona veren kişi bir dosttu çünkü içinde Pegasus’um vardı; içinde Eo’nun hatırası olan hemantus çiçeğiyle birlikte. Pegasus’u boynuma taktım.</p>
</body>
</html>
