<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>super_gazeteciler_5_ebook-3</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="super_gazeteciler_5_ebook-3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-2"><st c="0">Gizemli Konuklar </st><br /><st c="18">(Evren)</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="25">Okuldan döndüğünde annesi genellikle evde olurdu. </st><st c="76">Evren her durumda zili çalmayıp anahtarıyla içeriye girmeyi alışkanlık edinmişti. </st><st c="158">Anahtarını kullanmak kendisini yetişkin gibi hissettirirdi. </st><st c="218">Eğer evde konuk varsa annesine görünmeden odasına kaçmak için de bir fırsat olurdu.</st></p>
			<p><st c="301">Servisten inip bahçeyi geçti. </st><st c="332">Kapıya geldiğinde paspasın üzerindekileri gördü.</st></p>
			<p><st c="380">“Hoppala, evde birileri var! </st><st c="410">Ayakkabılarını kapı önüne atmışlar.”</st></p>
			<p><st c="446">Bir keresinde Merve’den duymuştu; kalabalık bir akraba grubu geçmiş olsuna geldiğinde ayakkabılarını kapı önünde bırakmışlardı da, üzerlerinden atlayıp eve girmek isterken takılıp düşmüş, kolunu incitmişti. </st><st c="654">Merve bir hafta boyunca kolu sarılı gelmişti okula.</st></p>
			<p><st c="705">“Görgüsüzlüklerini bütün mahalleye ilan eden bu konuklar da kim acaba?” diye söylendi Evren. </st><st c="799">Kimliklerini ayakkabıların modellerinden tahmin etmeye çalıştı. </st><st c="863">Biri yüksek dolgu topuklu olduğuna göre kesinlikle bir kadına aitti. </st><st c="932">Diğeri spor ayakkabıydı ama devasa boyutuna bakılacak olursa o da bir erkeğe ait olmalıydı.</st></p>
			<p><st c="1023">‘Kapı önünde bırakılan ayakkabı hikâyesinden bir haber çıkar mı acaba?’ diye düşünerek cep telefonuyla birkaç fotoğraf aldı. </st><st c="1149">Eğer konuyu habere dönüştürebilirse Merve’den de röportaj isteyebilirdi.</st></p>
			<p><st c="1221">Anahtarını kilide yerleştirip yavaşça çevirdi. </st><st c="1269">Annesine yakalanmadan odasına sessizce yöneldi. </st><st c="1317">Aksi hâlde annesi konukların yanına gidip, “Hoş geldiniz” demesini, o da yetmezmiş gibi bir süre yanlarında kalıp sohbet etmesini isterdi. </st><st c="1456">Bunun neredeyse on dört yaşına gelmiş bir delikanlı için ne kadar sıkıcı olduğunu bir türlü anlamıyordu. </st><st c="1561">Evren aslında sadece konuklarla değil, anne babasıyla sohbet etmekten de sıkılıyordu artık. </st><st c="1653">İki ayrı dünyada gibiydiler. </st><st c="1682">Hatta üç... </st><st c="1694">Annesinin dünyası farklı, babasınınki farklı, onunki ise bambaşkaydı. </st><st c="1764">Sadece yemeklerde ortak bir sohbet fırsatı bulurlardı ki Evren onu da kısa tutmaya çalışırdı. </st><st c="1858">Zaten sohbetler hep aynı çerçevede yinelenirdi:</st></p>
			<p><st c="1905">“Okul nasıl gidiyor?”</st></p>
			<p><st c="1927">“İyi.”</st></p>
			<p><st c="1934">“Arkadaşlarınla aran nasıl?”</st></p>
			<p><st c="1963">“İyi.”</st></p>
			<p><st c="1970">“Derslerle ilgili bir sorunun var mı?”</st></p>
			<p><st c="2009">“Yok.”</st></p>
			<p><st c="2016">“Bu yıl sınıf birincisi olursun artık...”</st></p>
			<p><st c="2058">Sohbetleri hep annesinin bu dileğiyle biterdi. </st><st c="2106">Sınıf birinciliği, annesinin asla gerçekleşemeyecek beklentisiydi yalnızca; bu yüzden Evren onu her defasında yanıtsız bırakırdı. </st></p>
			<p><st c="2236">Nermin Hanım, sınıfında en azından ilk üçe girmesi için her dönem oğlunu sıkıştırıp sonunda düş kırıklığına uğramaktan bıkmamıştı. </st></p>
			<p><st c="2367">Aslında Evren’in dersleriyle ilgili bir sıkıntısı yoktu; her zaman geçer not alırdı. </st><st c="2452">Yalnızca annesinin beklentisi, onun karşılayabileceğinden ya da karşılamak istediğinden çok çok daha yüksekti ve asıl sorun buydu.</st></p>
			<p><st c="2582">‘Tuhaf şey! </st><st c="2595">Annem geldiğimi ilk kez fark etmedi,’ diye geçirdi aklından. </st><st c="2656">‘Yakalanmadan odama çıkayım hemen...’ </st></p>
			<p><st c="2694">Merdivene doğru sessizce ilerlerken salona kaçamak bir göz attı; kapısı kapalıydı. </st><st c="2777">Oysa annesi, önünden geçerken onu görüp konukların yanına çağırmak için kapıyı her zaman ardına kadar açık bırakırdı.</st></p>
			<p><st c="2894">Salondan gelen sesler, Evren’in kulağına bölük pörçük çalındı.</st></p>
			<p><st c="2957">“Teslimat... </st><st c="2971">ne zaman?” Bu soruyu soran annesiydi.</st></p>
			<p><st c="3008">“Yakında... </st><st c="3021">anahtarı... </st><st c="3033">hazırlanıyor...” Bunu söyleyen de tanımadığı bir erkek sesiydi. </st></p>
			<p><st c="3097">Onu hemen bir kadın sesi izledi. </st><st c="3130">“Bak çok... </st><st c="3142">gizli... </st><st c="3151">sonra haber...dikkat...”</st></p>
			<p><st c="3175">Annesi gecikmeden yanıtladı kadını. </st><st c="3212">“...elbette gizli... </st><st c="3233">hiç kimse...”</st></p>
			<p><st c="3246">“Ödeme... </st><st c="3257">şimdi...” </st></p>
			<p><st c="3267">“... </st><st c="3272">şey... </st><st c="3279">sonra... </st><st c="3288">anahtarı... </st><st c="3300">gelsin...”</st></p>
			<p><st c="3310">Evren meraklanmıştı. </st><span><st c="3332">Anahtar... </st><st c="3343">ödeme... </st><st c="3352">gizli...</st></span><st c="3360"> Tuhaf bir konuşmaydı. </st><st c="3383">İçeride neler döndüğünü anlamak için çıktığı birkaç basamağı gerisin geri indi ve salon kapısına yaklaştı.</st></p>
			<p><st c="3489">Annesi her ne dediyse onları kızdırmış olmalıydı ki sesler birden yükselmişti. </st><st c="3569">Konuşmaları net olarak duyuyordu artık. </st></p>
			<p><st c="3609">“Olmaaaz! </st><st c="3619">Birçok kişi payını bekliyor. </st><st c="3648">Zamanı gelince aksilik çıkmaması için parayı şimdiden alıp gerekli yerlere vermem gerek...”</st></p>
			<p><st c="3739">Araya bir kadın sesi karıştı: “Ay Nermin Hanımcım aşk olsun, düşünecek ne var ki? </st><st c="3822">Kardeşim, kocanın doktor olduğunu söyledi. </st><st c="3865">Elbette kenarda köşede birikmiş epey paranız vardır.”</st></p>
			<p><st c="3918">Erkek sesi, kadınınkini bastırdı: “Bakın, beni boşuna oyalamayın. </st><st c="3985">Bu parayı hemen ödeyecek başka adaylar var.” </st></p>
			<p><st c="4030">Nermin Hanım’ın telaşı sesine yansıyordu: “Aaa, sakın haaa! </st><st c="4090">Herkese dağılırsa bir işe yaramaz ama!”</st></p>
			<p><st c="4129">“Öyle Nermin Hanımcım. </st><st c="4153">Kardeşim bu fırsattan sadece özel ve seçkin kişileri yararlandırmak istediğimizi biliyor, o yüzden sizi önermişti.”</st></p>
			<p><st c="4268">“Evet evet, haklısınız. </st><st c="4293">Bekleyin, getireyim hemen.”</st></p>
			<p><st c="4320">Salon kapısı aniden açılınca Evren kaçacak fırsatı bulamadı, annesiyle burun buruna geldi. </st><st c="4412">Nermin Hanım’ın şaşkınlığı yüzüne yansıyordu.</st></p>
			<p><st c="4457">“Aaa, sen geldin mi, ne çabuk!” Salonun kapısını ardından sıkıca kapatırken saatine baktı. </st><st c="4549">“Tabii ya, saat kaç olmuş, farkında değilim. </st><st c="4594">Okul sonrasında her zaman arkadaşlarınla buluşurdun, ne oldu bugün, niye erken geldin? </st><st c="4681">Neyse, burada oyalanma da odana çık, test çözmeye başla. </st><st c="4738">Konuklar gidince yiyecek bir şeyler hazırlarım sana.”</st></p>
			<p><st c="4791">Evren merdivenleri çıkarken şaşkındı. </st><st c="4830">Annesi neden bu kez onu salona çağırıp konuklarla konuşması için zorlamamıştı? </st><st c="4909">Kimdi o konuklar? </st><st c="4927">Konuştukları konu neydi öyle, </st><span><st c="4957">anahtar, ödeme</st></span><st c="4971"> falan? </st><st c="4979">Bu gizlilik niyeydi?</st></p>
			<p><st c="4999">Merdivenleri ağır adımlarla oyalanarak çıkarken annesinin, girişte duvarda asılı duran kutudan evdeki gizli kasanın anahtarlarını aldığını gördü. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5146"></div></body>
</html>
