<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>super_gazeteciler_5_ebook-25</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="super_gazeteciler_5_ebook-25" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-24"><st c="0">Köyde Durum</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="12">Süleyman Efendi meyve sularının birini tepsiden alıp önce Belediye Başkanı’na uzatmaya, sonra çocuklarınkini vermeye niyetliydi ama Hakkı Güven eliyle işaret ederek, “Önce konuklara...” diye uyardı. </st><st c="212">Süleyman Efendi herkesin meyve suyunu verince tepside sahipsiz kalan şişeye şaşkın şaşkın baktı. </st><st c="309">Yoksa yanlış mı saymıştı?</st></p>
			<p><st c="334">“O ikram da senin Süleyman Efendi,” dedi Hakkı Güven. </st><st c="389">“Otur bakalım, biraz sohbet edelim.”</st></p>
			<p><st c="425">Süleyman Efendi’nin eli ayağı titremeye başladı. </st><st c="475">Bir hatasını mı görmüştü Başkan? </st><st c="508">Onu işten mi atacaktı yoksa? </st><st c="537">Peki ama Elif’in arkadaşlarının orada ne işi vardı?</st></p>
			<p><st c="588">“Evinizde bir konuk varmış,” diye sakin bir sesle konuya girdi Hakkı Güven. </st><st c="665">“Bu gençlerin iddiasına göre, o geldiğinden beri Elif’i okula göndermiyormuşsunuz. </st><st c="748">Başka şeyler de söylediler ama ben hepsini senden duymak istiyorum.”</st></p>
			<p><st c="816">Süleyman Efendi derin bir iç geçirdi. </st><st c="855">Başkan’ın yüzüne bakmaya çekinerek, “Büyük ablam... </st><st c="907">geçende köyden geldi Başkanım,” dedi. </st><st c="945">“Bizi de zora soktu.”</st></p>
			<p><st c="966">“Neymiş bu zor durum?”</st></p>
			<p><st c="989">Süleyman Efendi çocuklara şöyle bir bakıp gözlerini yine yere indirdi.</st></p>
			<p><st c="1060">“Ablamgiller köyde seracılık yapar; hayvan beslerler. </st><st c="1115">Hayvanların sütünden kaymak yapıp yakındaki kasabaya götürürler. </st><st c="1180">Serada yetiştirdikleri sebzelerin iyilerini şehir haline yollarlar, eğri büğrü olanları da kasabanın organik pazarında satarlar. </st><st c="1309">Çok şükür, varlıklı sayılır, yakın zamana kadar rahatça geçinip giderlerdi. </st><st c="1385">Ablalarımın beş oğlu var, hiçbirinin analarına hayrı yok. </st><st c="1443">Dördü dünyanın her bir yanına dağılmış. </st><st c="1483">Biri kalmış yanlarında, o da kumar oynar, borç takar. </st><st c="1537">Ailenin bütün yükü büyük ablamdadır, o yüzden ablam biraz aksi ve serttir.”</st></p>
			<p><st c="1612">Hakkı Güven sabırsızlanmaya başlamıştı. </st><st c="1653">“Seni buraya, ablanın hayat hikâyesini anlatman için çağırmadım Süleyman Efendi. </st><st c="1734">Bak, gençlerin söylediğine göre Elif dört gündür okula gitmemiş. </st><st c="1799">Bir de şu nişan yüzüğü meselesi var. </st><st c="1836">Bu gençler uydurmuyorlar ya... </st><st c="1867">Sen de sakın yalan söylemeye kalkışma. </st><st c="1906">Araştırır, gerçeği öğrenirim, bilirsin. </st><st c="1946">O zaman da bu kadar sabırlı olmam, ona göre.”</st></p>
			<p><st c="1991">Gençler, Hakkı Güven’e hayranlıkla baktılar. </st><st c="2037">Otoritesini nezaketle ortaya koymakta ustaydı. </st><st c="2084">Süleyman Efendi’nin gözünü tatlı tatlı korkutmuştu.</st></p>
			<p><st c="2135">“Anlatıyorum ya Başkanım,” dedi Süleyman Efendi telaşla. </st><st c="2193">Pencereden giren güneş, terden ıslanan yüzünde yansıyordu. </st><st c="2252">“İyi konuşmayı beceremem, sözlerimi toparlamaya çalışıyorum.”</st></p>
			<p><st c="2313">“Tamam, haydi bakalım. </st><st c="2337">Çabuk toparla da hızlı hızlı anlat, neler oluyor. </st><st c="2387">Bütün gün burada bekleyemeyiz. </st><st c="2418">Bu çocuklar da okullarına dönecekler.”</st></p>
			<p><st c="2456">“Köydeki hayvanları birer birer ölmeye başlamış. </st><st c="2506">Önce koyunlar, ardından inekler. </st><st c="2539">Bütün sürü telef olmuş. </st><st c="2563">Ablam da yeni sürü almak için yüklüce borca girmiş.”</st></p>
			<p><st c="2615">Dayana</st><a id="_idTextAnchor000"></a><st c="2622">mayıp araya girdi Evren. </st><st c="2648">“Veteriner kontrol etmiş mi ölen hayvanları? </st><st c="2693">Salgın hastalık olabilir.”</st></p>
			<p><st c="2719">“Yok işte, cahillik. </st><st c="2741">Kimse duymasın, yoksa sütleri, kaymakları kimse almaz diye leşleri gizlice gömüp borç harç, yeni hayvanlar almış. </st><st c="2855">Ama onlar da telef olunca...”</st></p>
			<p><st c="2884">“Kesin salgındır işte,” diye vurguladı Evren. </st><st c="2931">“Babam böyle durumlarda, salgının yayılmaması için çok sıkı tedbirler almak gerekir, der hep.”</st></p>
			<p><st c="3025">Süleyman Efendi başını sallayıp hikâyesine devam etti. </st><st c="3081">“Aksilikler üst üste gelir ya, bu kez seralarda yangın çıkmış, bütün emekler kül olmuş. </st><st c="3169">Evde yaşlı anamız, iki de Sultan’ın küçüğü var. </st><st c="3217">Baba mirası arazimizi satın almak isteyen bir hayırsever çıkmış ama yangından sonra toprağın verimi de kalmadı diye iyice kelepir fiyat vermiş... </st><st c="3363">Ablam hesaplamış, adamın ödeyeceği para borcu kapamaya yetmiyor. </st><st c="3428">İşte o zaman köyün ağası devreye girmiş.”</st></p>
			<p><st c="3469">“Süleyman Efendi, sabrımı taşırıyorsun. </st><st c="3510">Televizyon dizilerine döndü senin bu hikâye. </st><st c="3555">Sadede gel artık. </st><st c="3573">Elif’ten söz et.”</st></p>
			<p><st c="3590">“İşte ben de onu anlatıyorum ya Başkanım. </st><st c="3633">Yaşlı köy ağası, şehirde market işleten oğluna istemiş Elif’i. </st><st c="3696">Ablamın bütün borçlarını kapatacakmış. </st><st c="3735">O topraklar bize babamızdan kaldı, elden çıkarmak istemeyiz. </st><st c="3796">Elif evlenirse sorun kalmayacak, araziyi satmadan bütün borçlar ödenecek. </st><st c="3870">Ablam bunun için gelmiş.”</st></p>
			<p><st c="3895">“Asıl sorun bundan sonra başlıyor Süleyman Efendi!” diye sertçe uyardı onu Hakkı Bey. </st><st c="3982">“Kızını parayla satmak olmuyor mu bu iş? </st><st c="4023">Onu üç beş hayvanla, birkaç avuç toprakla mı değişiyorsun?” </st></p>
			<p><st c="4083">Süleyman Efendi başını iyice yere eğdi, anlatacak başka bir şeyi kalmamış gibiydi.</st></p>
			<p><st c="4165">Selin, “Sizin o ağa oğlu nerden tanıyormuş ki Elif’i?” dedi ters ters.</st></p>
			<p><st c="4236">Süleyman Efendi, sanki mantık dışı bir soru sorulmuş gibi Selin’e şaşkınlıkla baktı. </st><st c="4322">“Daha tanımıyor tabii ki. </st><st c="4348">Haftaya nişanda tanışacaklar.”</st></p>
			<p><st c="4378">Hakkı Güven, “Süleyman Efendi, farkında değilsin galiba. </st><st c="4436">Elif daha çocuk. </st><st c="4453">Onu evlendirmeye kalkmak da bir suç. </st><st c="4490">Sen hapse girince çocuklarına kim bakacak?”</st></p>
			<p><st c="4533">“Aman Başkanım, niye hapse gireyim? </st><st c="4570">Kız benim kızım. </st><st c="4587">İster okuturum ister evlendiririm.”</st></p>
			<p><st c="4622">“Yok öyle şey. </st><st c="4638">Bak, ablana cahildir dedin ama sen ondan cahil çıktın. </st><st c="4693">Yalnız sen değil, bu işe ortak olan, göz yuman kim varsa hepsi kanun önünde hesap verir. </st><st c="4782">Ablan, anan, eşin...”</st></p>
			<p><st c="4803">Süleyman Efendi sesini çıkaramadı. </st></p>
			<p><st c="4839">“Getir bakalım şu ablanı buraya; gelsin, konuşacağım. </st><st c="4893">Başkan çağırıyor de, itiraz istemiyorum. </st><st c="4934">Sonra sıra o marketçi çocuğa gelecek.”</st></p>
			<p><st c="4972">Süleyman Efendi utanç içinde dudağını ısırdı, “Şeyyy...” dedi. </st><st c="5036">“Pek çocuk denemez. </st><st c="5056">Damat kırk yaş civarında.”</st></p>
			<p><st c="5082">“Neee!” diye ciyakladı Selin. </st><st c="5113">“Babamdan yaşlı yahu!”</st></p>
			<p><st c="5135">Hakkı Güven, “Seni bu kadar eksik akıl bilmezdim Süleyman Efendi. </st><st c="5202">Yarından tezi yok, uzaktan eğitime kaydını yaptırıp ortaokul diploması alacaksın, bu bir emirdir. </st><st c="5300">Gerekirse lise diploması da isteyeceğim ileride. </st><st c="5349">Ama şimdi o Sultan Hala’yı burada istiyorum, hemen.”</st></p>
			<p><st c="5401">Süleyman Efendi şaşkın şaşkın bakınca, “Ne duruyorsun Süleyman Efendi? </st><st c="5473">‘Hemen’ sözcüğünün anlamını da mı bilmiyorsun? </st><st c="5520">Ceketini giy ve fırla. </st><st c="5543">Belediye servis aracı seni götürüp getirir.”</st></p>
			<p><st c="5587">Süleyman Efendi, “Ama çay servisi,” diyecek oldu, Hakkı Bey, “Bugün de herkes kendi çayını kendi yapıversin, dünya batmaz,” dedi. </st></p>
			<p><st c="5718">Süleyman Efendi’nin meyve suyu hiç açılmadan sehpada öylece duruyordu.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5788"></div></body>
</html>
