<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>super_gazeteciler_5_ebook-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="super_gazeteciler_5_ebook-8" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-7"><st c="0">Herkesin Sorunu Var</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="19">Okul çıkışında dört genç buluşup kafeye doğru yürüdüler. </st><st c="77">Neler konuşacaklarını kafalarında tartıp biçtiklerinden yol boyunca hepsi de sessizdi; sohbeti kafeye saklıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="193">O saatte kafe epey tenhaydı. </st><st c="223">Daha önce oturdukları masayı boş görünce alışkanlıkla oraya yöneldiler. </st><st c="295">Garson hiç bekletmeden anında yanlarına ışınlandı.</st></p>
			<p><st c="345">“Arzunuz?”</st></p>
			<p><st c="356">Aslında hiçbir şey istemiyorlardı ama belli ki garson sipariş almadan yanlarından ayrılmayacaktı.</st></p>
			<p><st c="454">İki meyve suyu istediler. </st><st c="481">Dört de bardak... </st><st c="499">Garson dört kişinin verdiği iki kişilik siparişten pek mutlu olmasa da içeceklerin durduğu dolaba yöneldi.</st></p>
			<p><st c="605">“Bu, çok konuşan garson değil mi? </st><st c="640">Altay Şen konusunda ondan epey bilgi almıştık.”</st></p>
			<p><st c="687">Gülüştüler. </st><st c="700">Konuya ilk kim girecek diye birbirlerini bekleyip, hafif sohbetle oyalanarak biraz vakit kaybettiler. </st><st c="802">Sonunda Selin sabredemeyip konuşmayı başlattı.</st></p>
			<p><st c="848">“Arkadaşlar, resimlerim nereye kayboluyor bilmiyorum. </st><st c="903">Birisi bu eşek şakalarını neden yapıyor, onu da zerre kadar anlayabilmiş değilim.”</st></p>
			<p><st c="985">Evren, “Son zamanlarda birilerini gıcık etmiş olabilir misin?” diye espri yapacak oldu, Selin’in öldürücü bakışları karşısında sustu.</st></p>
			<p><st c="1119">“Yanlış anlamayın,” diye devam etti Selin. </st><st c="1163">“Çizimlerimin çok değerli olduğunu sandığımdan değil, sadece kim, niye yapıyor, merakımdan sinirleniyorum. </st><st c="1270">Yoksa hemen oturup yenilerini yapabilirim. </st><st c="1313">Resmi çok seviyorum ama birileri durmadan yırtıp atacaksa yapmanın ne anlamı var?”</st></p>
			<p><st c="1395">“Sergi alanında kamera olsaydı...” diye hayıflandı Elif.</st></p>
			<p><st c="1452">“Ona bizim okulun bütçesi yetmez. </st><st c="1487">Eee, biz de harçlıklarımızı bağışlayıp okula kamera taktıracak değiliz...”</st></p>
			<p><st c="1561">“Yani konu öylece ortada kaldı diyorsunuz,” dedi Selin düş kırıklığıyla. </st><st c="1635">O âna kadar, arkadaşlarının birbirinden zekice fikirler üretip resim hırsızının kimliğini açığa çıkarabilecekleri umudunu taşıyordu. </st><st c="1768">Kendi konusu çözümsüz kalınca sözü Elif’e ve halasına getirdi. </st><st c="1831">“Elif anlatsın o zaman. </st><st c="1855">Onun başında hala denen büyük bir bela var...”</st></p>
			<p><st c="1901">Yener yanlış anladı. </st><st c="1923">“Kim? </st><st c="1929">Zehra Hala mı? </st><st c="1944">O çok eğlenceli biriydi ya...”</st></p>
			<p><st c="1974">“Keşke o olsaydı...” diye atıldı Elif. </st><st c="2014">“Çok isterdim öyle bir halamın olmasını. </st><st c="2055">Benimkinin adı Sultan. </st><st c="2078">Geçenlerde geldi. </st><st c="2096">Asık yüzlü bir kadın. </st><st c="2118">Ne kadar kalacak bilmiyorum. </st><st c="2147">Ama evde herkes çok gergin. </st><st c="2175">Hatta gerginlik o gelmeden çok önce başlamıştı. </st><st c="2223">Ben derslerime odaklanamıyorum, annem gizli gizli ağlıyor, babam mümkün olduğu kadar dışarıda bir yerlerde takılıp eve geç geliyor. </st><st c="2355">Arif bile bir köşeye sindi, eskisi gibi yaramazlık yapmaya cesaret edemiyor.”</st></p>
			<p><st c="2432">“Peki ama, neden gelmiş ki bu hala?” dedi Yener merakla.</st></p>
			<p><st c="2489">“Bir anlasam... </st><st c="2506">Annemle babamın arası limoni galiba. </st><st c="2543">Durumu çözmeye mi geldi, ortalığı daha da karıştırmaya mı, bilmiyorum.”</st></p>
			<p><st c="2614">Evren, “Aynı durum bende de var,” deyince herkes merakla ona döndü. </st></p>
			<p><st c="2683">“Nasıl yani? </st><st c="2696">Senin halan da mı konuk geldi?” dedi Elif şaşkınlıkla.</st></p>
			<p><st c="2750">“Hala değil ama tuhaf konuklar geldi geçenlerde...”</st></p>
			<p><st c="2802">Evren birkaç gün önceki karşılaşmayı anlatıp cep telefonundaki fotoğrafları gösterdi.</st></p>
			<p><st c="2888">“Bakın, kapı önündeki ayakkabıları... </st><st c="2927">Nereden gelmiş bu kazmalar, bizimle ne işleri var, hiç anlayamadım. </st><st c="2995">Ama kulağıma çalınan sözcükler... </st><st c="3029">huzurumu kaçırdı. </st><st c="3047">O günden beri düşünüp duruyorum. </st><st c="3080">Bir türlü çözemiyorum.”</st></p>
			<p><st c="3103">Selin iyice meraklanmıştı. </st><st c="3131">“Neymiş onlar?” </st></p>
			<p><st c="3147">Evren sürekli kafasında döndürüp durduğu sözcükleri arkadaşlarına tekrarladı: “</st><span><st c="3226">Anahtar... </st><st c="3238">ödeme... </st><st c="3247">gizli...</st></span><span> </span><st c="3255">gibi bir şeyler.”</st></p>
			<p><st c="3273">“Şifreli bir konuşmaya benziyor.”</st></p>
			<p><st c="3307">“Anahtar deyince annenin konuştuğu kişilerin emlakçı olabilecekleri geliyor aklıma.”</st></p>
			<p><st c="3392">“Evet ama annemin emlakçıyla ne işi olabilir ki?”</st></p>
			<p><st c="3442">“Evinizi mi satıyor acaba?”</st></p>
			<p><st c="3470">“Satış olamaz. </st><st c="3486">Annemin onlara para vermek için kasa anahtarını aldığını gördüm. </st><st c="3551">Yani ödemeyi yapan annem. </st><st c="3577">Hem evimizi niye satsın ki? </st><st c="3605">Ben doğduğumda yaptırmışlar orayı, kapıya da benim adımı yazdırmışlar.”</st></p>
			<p><st c="3676">“O zaman... </st><st c="3689">Acaba yeni ev mi alacak?”</st></p>
			<p><st c="3714">“Kimseye danışmadan ev alınır mı yahu? </st><st c="3754">Hem o kadar çok para kasada ne arasın?” </st></p>
			<p><st c="3794">“Belki sadece ön ödemeyi yapmıştır, olamaz mı?”</st></p>
			<p><st c="3841">Evren dudak büküp, başını sallayarak arkadaşlarının önerilerini saçma bulduğunu belirtti. </st></p>
			<p><st c="3932">Selin yeni bir tahminde bulundu. </st><st c="3965">“Babanın doğum günü falan yakın mı? </st><st c="4001">Belki ona böyle büyük bir armağanla sürpriz yapacak, o yüzden gizlidir.” </st></p>
			<p><st c="4074">Elif şaşkınlığını dile getirdi. </st><st c="4106">“Nasıl yani? </st><st c="4119">Doğum günü hediyesi... </st><st c="4142">ev mi alacak?” </st></p>
			<p><st c="4157">“Ev değil, başka bir şey de olabilir tabii,” diye düzeltti Selin.</st></p>
			<p><st c="4222">“Boşuna çenenizi yormayın,” dedi Evren. </st><st c="4263">“Babamın doğum gününe aylar var. </st><st c="4296">Evlenme yıl dönümleri de geçti.”</st></p>
			<p><st c="4328">Evrenlerin yeni ev alıp taşınma ihtimali bile Yener’in canını sıkmaya yetmişti. </st><st c="4409">Annesiyle oturduğu giriş katını, karşı evde Evrenler oturduğu için kiralamışlardı. </st><st c="4492">Ayrıca Nermin Hanım eğer gizlice ev alıyorsa ve ortada taşınma gibi bir olasılık varsa, bunun nedeninin kendi ailesininki gibi tatsız bir sebepten ötürü olabileceği geçti aklından. </st><st c="4673">Düşünceleri elinde olmadan sözcüklere dönüşüverdi.</st></p>
			<p><st c="4723">“Yoksa yeni eve sadece annen mi taşınacak? </st><st c="4767">Yani, annenle baban...” Evren’in yüzünün asıldığını fark edince cümlesine devam edemedi.</st></p>
			<p><st c="4855">Evren somurtsa da şaşırmış görünmüyordu. </st><st c="4897">Bu olasılığı da aklından geçirdiği belliydi. </st><st c="4942">“Öyle olmamasını diliyorum,” dedi. </st><st c="4977">“Ama o sözcükler günlerdir beynimi kemiriyor, ben de Elif gibi derslere odaklanamıyorum.”</st></p>
			<p><st c="5066">“Olumlu düşünelim. </st><st c="5086">Belki gelenler emlakçı değildir, konu da ev değildir. </st><st c="5140">Anahtarla açılabilecek başka şeyler düşünsek...” dedi Selin. </st></p>
			<p><st c="5201">“Kasa anahtarı gibi mi?”</st></p>
			<p><st c="5225">“Çok saçma,” dedi Evren. </st><st c="5251">“Evde kasa varken annem neden gidip dışarıda özel bir kasa kiralasın ki?”</st></p>
			<p><st c="5324">“Belki babanın görmesini istemediği bir şeyleri orada saklayacak.”</st></p>
			<p><st c="5391">Hepsi aynı anda</st><span><st c="5407"> o şeylerin</st></span><st c="5418"> ne olabileceği konusunda içinden fikir üretmeye başladığından bir süre gergin bir sessizlik oldu. </st></p>
			<p><st c="5517">“Yapıcı şeylere odaklanalım,” diyerek ortadaki kara bulutları dağıtmaya çalıştı Selin. </st><st c="5604">“Elif’in</st><span><st c="5612"> hala</st></span><st c="5617"> sorunu var, Evren </st><span><st c="5636">anahtar</st></span><st c="5643"> sözcüğüyle boğuşuyor, ben ise </st><span><st c="5674">resim hırsızlarının</st></span><st c="5693"> peşindeyim. </st><st c="5706">Hiç olmazsa Yener’in bir derdi yok, bu da iyi bir haber sayılır işte.”</st></p>
			<p><st c="5776">Yener o âna kadar kimseye söz etmemişti; şimdi evdeki tuhaflığı paylaşmanın tam sırasıydı.</st></p>
			<p><st c="5867">“Selinciğim, seni düş kırıklığına uğratacağım ama...” diye başladı sözlerine. </st><st c="5946">“Benim annem de son zamanlarda epey tuhaflaştı. </st><st c="5994">Acayip duygusal oldu. </st><st c="6016">Durduk yerde sarılıp sarılıp beni öpüyor. </st><st c="6058">Gözleri hep yaşlı. </st><st c="6077">Geçen gün ne dedi bilseniz...”</st></p>
			<p><st c="6107">Hepsi merakla gözlerini Yener’e dikti.</st></p>
			<p><st c="6146">“Ne dedi?”</st></p>
			<p><st c="6157">“</st><span><st c="6159">Söylesene, mutlu musun Yenerciğim? </st><st c="6194">Hayatının değişmesini ister miydin? </st></span><st c="6230">Ne demek istediğini hiç anlayamadım. </st><st c="6267">Niye sorduğunu öğrenmek istedim, bu kez ağlamaya başladı. </st><st c="6325">Ben de üstelemedim.”</st></p>
			<p><st c="6345">“Çok tuhaf... </st><st c="6360">Bir derdi mi var acaba?”</st></p>
			<p><st c="6384">“Bilmem ki... </st><st c="6399">Acaba </st><span><st c="6405">değişiklik</st></span><st c="6415"> derken evden taşınmamızı mı planlıyor? </st><st c="6455">Bakarsın Evrenlerden önce biz taşınırmışız...” Şaka eder gibi söylemişti ama şakası bile yüreğini acıtıyordu. </st><st c="6565">Arkadaşlarının yorumunu beklemeden bir süredir kuşkulandığı konuyu kendisi dile getirdi.</st></p>
			<p><st c="6653">“Yoksa biriyle tanıştı da eve üvey baba mı getirecek... </st><st c="6710">İnanın, bu düşünce bile geçti aklımdan.” </st></p>
			<p><st c="6751">“Bize neler oluyor böyle?” dedi Evren şaşkınlıkla. </st><st c="6802">“Süper Gazete’nin laneti mi bu yoksa? </st><st c="6840">Güç koşullarımıza rağmen tam gazeteyi hazırlamaya niyet etmiştik ki dünyamız altüst oldu.”</st></p>
			<p><st c="6930">“Olumsuz düşünmeyin,” diye tekrarladı Selin. </st><st c="6976">Hemen ardından cep telefonu titredi. </st><st c="7013">“Aaa, Sedat Amca geldi. </st><st c="7037">Haydi gidelim.” </st></p>
			<p><st c="7053">Hesabı ödeyip çıktılar. </st><st c="7077">Hepsinin kafasında yanıtsız sorular dönüp duruyordu. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7130"></div></body>
</html>
