<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>super_gazeteciler_5_ebook-37</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="super_gazeteciler_5_ebook-37" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-36"><st c="0">Çözümler Yakın</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="15">Okul çıkışında onları almaya gelen araba, Selin’le Elif’in Belediye Başkanı’yla ilk kez röportaja gittikleri gün bindikleri arabaydı. </st><st c="150">Siyah, eski püskü belediye arabası... </st><st c="188">Şoför de aynıydı.</st></p>
			<p><st c="205">Arabaya girerken, “Hayret yani, koca belediye arabayı yenileyememiş mi?” dedi Selin.</st></p>
			<p><st c="290">Şoför onu duymuştu. </st><st c="311">Fırsatı yakalayınca, “Hah işte, ben de aynen bunu söylüyorum,” diye dert yanmaya başladı. </st><st c="401">“Bunu elden çıkarıp şöyle son model, süper şık arabalardan alsak diyorum ama Hakkı Bey’e dinletemiyorum ki. </st><st c="509">Araba yürüyormuş, iş görüyormuş, belediyenin parasını gereksiz yerlerde kullanmamalıymışız falan. </st><st c="607">Başka belediyelerde çalışan şoför arkadaşlarım var, hepsinin altlarında sıfır kilometre gıcır gıcır arabalar...”</st></p>
			<p><st c="719">Selin’le Evren arabanın arka koltuğuna geçip oturdular. </st><st c="776">Birkaç dakika sessizce beklediler. </st><st c="811">Bir süre sonra Selin sabırsızlandı. </st><st c="847">“Gitmeyecek miyiz? </st><st c="866">Ne bekliyoruz?” </st></p>
			<p><st c="882">“Başkan dört genç dedi. </st><st c="906">Ben sayıyorum, iki kişisiniz. </st><st c="936">Demek ki iki kişi daha gelecek,” dedi şoför. </st><st c="981">“Onları bekliyoruz.”</st></p>
			<p><st c="1001">“Onların işleri var, gelmeyecekler,” dedi Selin. </st><st c="1051">“Biz gidebiliriz.”</st></p>
			<p><st c="1069">***</st></p>
			<p><st c="1073">Yener’le Elif okuldan çıkınca hızlı hızlı yürüdüler. </st><st c="1127">Atölyeye resmi bırakacak olan kişiden önce ulaşmak için kestirme yolları denediler. </st><st c="1211">Ama Yener yanlış sokaktan sapınca boşuna zaman kaybettiler.</st></p>
			<p><st c="1270">Elif, “Söylemiştim sana, o sokak çıkmaz diye, beni dinlemedin ki!” diye söylendi. </st><st c="1353">“Bir de yön bulma yeteneğinle övünüp duruyorsun.”</st></p>
			<p><st c="1402">Yener, “Bir iki dakikadan ne olacak ki, aynı sokağa döndük işte,” diyerek kendini savundu, ama atölyeye vardıklarında Elif’in haklı olduğu ortaya çıktı. </st><st c="1556">Atölye sahibi, elindeki çerçeve örneklerine bakarak tezgâhta duran resme hangisinin daha uygun olacağını seçmeye çalışıyordu.</st></p>
			<p><st c="1681">“Ah gördün mü, kaçırdık işte!”</st></p>
			<p><st c="1712">“Kaçan bir şey yok gençler,” dedi atölye sahibi gülümseyerek. </st><st c="1775">“Bakın, yenisi geldi bile.” Resmi kaldırıp onlara doğru çevirdi. </st><st c="1840">“Doğrusu, bu genç ressamın resimleri benimkilerden daha çok ilgi görüyor diye neredeyse kıskanmaya başlayacağım...”</st></p>
			<p><st c="1955">Resmi gösterirken ters tuttuğunun farkında değildi. </st></p>
			<p><st c="2008">“Aaa!” diye kısa bir şaşkınlıktan sonra Elif, “Haydi çıkalım,” diyerek Yener’i kapıya doğru itekledi.</st></p>
			<p><st c="2109">Yener’in çıkmaya hiç niyeti yoktu. </st><st c="2145">Onun yüzünden gecikmişlerdi, belki birkaç soru sorarak bilgi edinirse hatasını tamir edebilirdi. </st><st c="2242">“Bu genç ressamla tanışmayı çok isterdik. </st><st c="2284">Kendisi az önce mi geldi?” diye sordu.</st></p>
			<p><st c="2322">“Evet evet,” diye yanıtladı adam. </st><st c="2357">“Bu kez çok acelesi vardı kızcağızın. </st><st c="2395">Babası iyice ağırlaşmış. </st><st c="2420">İlaç alacaktı, biraz avans verdim, hemen eczaneye koştu.”</st></p>
			<p><st c="2477">Elif, “Yakınlarda oturuyor, değil mi?” dedi. </st><st c="2523">Sözleri aslında soru değil, yalnızca aklındaki ismi onaylatmak içindi. </st></p>
			<p><st c="2594">“Evet evet, birkaç sokak ötede sanırım.”</st></p>
			<p><st c="2634">Yener, nasıl tahmin ettin, der gibi şaşkınlıkla baktı Elif’e. </st></p>
			<p><st c="2697">Teşekkür edip çıkıyorlardı ki atölye sahibi, “Ah, asıl ben teşekkür etmeliyim size,” diye seslendi arkalarından. </st><st c="2810">“Arkadaşınız Desen aradı beni. </st><st c="2841">Adımı vermişsiniz ona. </st><st c="2864">Kendisine resim dersi vereceğim. </st><st c="2897">Öğretmenlik günlerime dönmek kendimi iyi hissettirecek.”</st></p>
			<p><st c="2953">Yener dışarı çıkar çıkmaz heyecanla Elif’e döndü, “Sen anladın galiba kim olduğunu,” dedi.</st></p>
			<p><st c="3044">“Evet,” dedi Elif, hınzır bir ifadeyle.</st></p>
			<p><st c="3084">“Söylemeyecek misin?”</st></p>
			<p><st c="3106">“I-ıh...”</st></p>
			<p><st c="3116">Yener, Elif’i razı etmeye çalıştı. </st><st c="3152">“Nolur söyle yaaa, çok kötüsün.”</st></p>
			<p><st c="3184">“Bir şartla söylerim.”</st></p>
			<p><st c="3207">“Neymiş o?”</st></p>
			<p><st c="3219">“Yön bulmada kötü olduğunu itiraf edeceksin,” dedi Elif gülerek.</st></p>
			<p><st c="3284">Yener de gülmeye başladı. </st><st c="3311">“Tamam yaaa, haklısın.”</st></p>
			<p><st c="3334">“Duyamadım, kim haklı?”</st></p>
			<p><st c="3358">“Sen haklıydııın!”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3377"></div></body>
</html>
