<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>super_gazeteciler_5_ebook-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="super_gazeteciler_5_ebook-15" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-14"><st c="0">Hafta Sonu Neler Oldu</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="22">Sedat Amca’yı beklemeden çıktılar. </st><st c="58">Elif’le halası her an gelebilirdi; onlarla karşılaşmaya hiç hevesli değillerdi. </st><st c="138">Binanın az ilerisindeki yapıya doğru yürüyüp merdivenlere oturdular.</st></p>
			<p><st c="206">“Ne diyorsunuz bu duruma?”</st></p>
			<p><st c="233">Selin kızgındı. </st><st c="250">“Sen içeride Elif’in annesine neye güvenerek hepimiz adına söz verdin öyle, önce onu söyle,” diye çıkıştı Yener’e. </st><st c="365">“Yoksa halanın aklını başına getirecek bir yol mu buldun?”</st></p>
			<p><st c="423">“Henüz değil,” dedi Yener. </st><st c="451">“Ama bulacağız. </st><st c="467">Araştırıp bulacağız. </st><st c="488">Başka çaremiz yok.”</st></p>
			<p><st c="507">Evren düşünceliydi. </st><st c="528">“Acaba Selin’in resimlerini satmasının nedeni bu muydu? </st><st c="584">Düğün dernek için para mı toplamaya çalışıyordu?” </st></p>
			<p><st c="634">“Aslında... </st><st c="646">Ona çok kırıldığımı biliyorsunuz ama... </st><st c="686">yine de içimden bir ses Elif böyle bir şey yapmaz diyor. </st><st c="743">Atölye sahibi, haladan falan söz edince fazla düşünmeden, kolayca yanlış sonuca atlamış olamaz mıyız? </st><st c="845">Herkesin halası olabilir, öyle değil mi?”</st></p>
			<p><st c="886">“Elif’in tipini de tarif etti ama,” diye hatırlattı Evren.</st></p>
			<p><st c="945">“O tarifte sadece bizim okulda bile yüzlerce kız var.”</st></p>
			<p><st c="1000">Evren, Selin’in duygusal davrandığını ima ederek, “Şimdi Elif’in durumuna üzüldün diye resimlerini yürütmesini görmezden gelmeye çalışıyor olabilir misin Selin?” dedi.</st></p>
			<p><st c="1168">“Bilmiyorum, bana şimdi anlamsız geliyor, karşımızda böylesine büyük bir sorun varken kalkıp üç beş resmin peşine düşmek...” </st></p>
			<p><st c="1294">“Tamam, o konuyu şimdilik unutalım o zaman,” dedi Yener. </st><st c="1351">“Elif’i bu saçma durumdan kurtarmak daha önemli.”</st></p>
			<p><st c="1400">Selin sinirli bir tavırla, “Gerçekten! </st><st c="1440">On dört yaşındayız yahu! </st><st c="1465">Onnnn-döööört! </st><st c="1480">Daha okuyacağız; lise bitecek, üniversite var. </st><st c="1527">Evlilik de neymiş, önce bir meslek edineceğiz... </st><st c="1576">Hayret bir şey,” diye söylendi. </st><st c="1608">“Bu halanınki neyin kafası böyle? </st><st c="1642">Kaçıncı yüzyılda yaşıyor?”</st></p>
			<p><st c="1668">Evren, “Arkadaşlar, küçük yaşta evlilik yasak değil mi?” diye hatırlattı. </st><st c="1743">“Polise gidip halayı şikâyet edelim!”</st></p>
			<p><st c="1780">Yener itiraz etti. </st><st c="1800">“Evet, ama somut bir kanıt yok ortada, henüz her şey lafta, polise ne anlatabiliriz? </st><st c="1885">Hala, ‘Yok böyle bir şey, bu çocuklar uyduruyor,’ derse kime inanırlar sizce? </st><st c="1963">Anladığım kadarıyla Sümbül Teyze ile Süleyman Efendi de aile büyüğü diye ona ses çıkaramıyor.”</st></p>
			<p><st c="2057">Evren umutsuz bir tavırla başını salladı. </st><st c="2100">“Haklısın. </st><st c="2111">Sonra bir de şu var: Diyelim ki kanıtladık, nişanı, düğünü bastık falan... </st><st c="2186">Buyurun işte, gözünüzle görün, yasalar çiğneniyor dedik... </st><st c="2245">Eee, o durumda... </st><st c="2263">anneyi, babayı, halayı... </st><st c="2289">hepsini içeriye alırlar. </st><st c="2314">Elif’le Arif kalır dışarıda. </st><st c="2343">Onları da Sosyal Hizmetlere gönderirler.”</st></p>
			<p><st c="2384">Selin panik içinde, “Elif bizi asla affetmez o zaman...” dedi.</st></p>
			<p><st c="2447">“Peki ama, ne yapacağız?”</st></p>
			<p><st c="2473">Yener, “Bulduuum!” deyince ikisi de umutla ona baktı. </st><st c="2528">Yener, söyleyeceklerinin keyfini çıkara çıkara, “Halanın... </st><st c="2588">başına... </st><st c="2598">çok... </st><st c="2605">çoook... </st><st c="2614">kötü bir şey gelse mesela...” dedi anlamlı anlamlı.</st></p>
			<p><st c="2665">“Neee? </st><st c="2673">Nasıl yani?”</st></p>
			<p><st c="2685">“Delirdin mi sen Yener?”</st></p>
			<p><st c="2710">Yener, arkadaşlarıyla eğlenmeyi sürdürdü. </st><st c="2753">“Ah evet haklısınız, delirmiş olmalıyım, çünkü </st><span><st c="2800">kiralık katil</st></span><st c="2813"> tutacak paramız yok. </st><st c="2835">Ama borç alırız...”</st></p>
			<p><st c="2854">Selin oturduğu yerden hızla ayağa fırlayıp Yener’in önüne dikildi. </st><st c="2922">“Sen gerçekten çıldırmışsın!”</st></p>
			<p><st c="2951">Evren de sert bir sesle, “Sana inanamıyorum Yener,” diye tepki gösterdi.</st></p>
			<p><st c="3024">“Şaka yaptım yahu!” dedi Yener. </st><st c="3057">“Hepimizin canı sıkkındı, ben de şaka yapıp sizi güldüreyim demiştim.”</st></p>
			<p><st c="3127">“Böyle şaka olmaz,” dedi Evren kaşlarını çatarak.</st></p>
			<p><st c="3177">“Haklısınız, tamam yahu. </st><st c="3203">Gelmeyin üstüme. </st><st c="3220">Saçmaladığımın ben de farkındayım.”</st></p>
			<p><st c="3255">Yener, arkadaşlarını kızdırdığına üzülmüştü. </st><st c="3301">Konuyu değiştirmek için sözü, hafta sonunda başına gelen garip duruma getirdi. </st><st c="3380">“Size bir şey anlatacaktım, bir türlü fırsat bulamadım,” diye başlamıştı ki Selin, “Güzel bir şey olsun,” diye uyardı, merdivene tekrar otururken. </st><st c="3527">“Bir kötü haber daha kaldıramam.” </st></p>
			<p><st c="3561">“Okul çıkışı Elif’e gidiyorduk da yolda gördüğümüz dükkân mıydı, atölye miydi neydi, onun vitrininde senin resmini görmüştük ya...”</st></p>
			<p><st c="3692">“Bunu biliyoruz,” dedi Selin sert bir sesle. </st><st c="3738">Yener’in sözleri Elif’e olan kırgınlığını hatırlatmıştı yine. </st><st c="3800">“Hani bu konuyu şimdilik unutalım demiştik?”</st></p>
			<p><st c="3844">“Bir dakika izin ver de anlatayım yahu. </st><st c="3885">Resimleri Elif’in aldığını anlayınca herkes evine dönmüştü. </st><st c="3945">Ben de içeriye girmek için daha anahtarımı bile kullanamadan pat diye kapıyı annem açtı. </st><st c="4034">İşte olması gereken saatte evde oluşuna şaşırdım tabii. </st><st c="4090">Babamın hafta sonu için beni almaya geleceğini söyledi, buna daha çok şaşırdım. </st><st c="4170">Uzun zamandan beri arayıp sormamıştı, birden bana bu ilgi nereden doğdu diye... </st><st c="4250">Hele düğünlerini mahvetmişken...”</st></p>
			<p><st c="4283">“Aaa, o unutulmaz bir düğündü!” dedi Evren muzip bir tavırla.</st></p>
			<p><st c="4345">“Neyse işte, annem bu nedenle bankadan erken gelip valizimi hazırlamış meğer. </st><st c="4424">‘Nerden çıktı şimdi bu misafirlik?’ diye sordum, bir şey söylemedi. </st><st c="4492">Onun yerine, son zamanlarda sık sık yaptığı gibi yine bana sarıldı.”</st></p>
			<p><st c="4560">Selin, “Bunun nesi güzel?” diye Yener’i payladı.</st></p>
			<p><st c="4609">“Dur bir dakika, daha bitirmedim ki... </st><st c="4649">Valizim kapıda, bekledik bekledik, gelen giden olmadı. </st><st c="4704">Annem ne zaman geleceğini sormak için telefon etti babama. </st><st c="4763">Meğer haberi bile yokmuş hafta sonu programından.”</st></p>
			<p><st c="4813">“Sonuçta babana gittin mi, gitmedin mi?”</st></p>
			<p><st c="4854">“Gitmedim tabii. </st><st c="4872">Beni gelip alan olmadı ki!”</st></p>
			<p><st c="4899">“Oh iyi bari,” dedi Selin. </st><st c="4927">Sonra Evren’e döndü, “Umarım senin emlakçılar da bir daha ortalıkta görünmemişlerdir,” dedi. </st></p>
			<p><st c="5020">Evren kıpkırmızı oldu. </st><st c="5043">Eve döndüğünde kasayı açık bulup içine göz attığından, üstelik annesinin anı diye sakladığı test yapraklarını istemeden de olsa yürütmüş olduğundan söz etmek istememişti. </st><st c="5214">Onları nasıl geri bırakabileceği konusunda hiçbir fikri yoktu. </st><st c="5277">Annesinin durumu anlayacağı korkusuyla sayfaları odasında bırakmamış, ikiye katlayıp çantasına koymuştu. </st><st c="5382">Utanç verici bir durumdu. </st><st c="5408">Selin’in sorusu üzerine Evren yalan söyleyemedi, mecburen olayı anlatmak zorunda kaldı. </st></p>
			<p><st c="5496">“Annen neredeymiş o sıra?”</st></p>
			<p><st c="5522">“Geldiğinde sordum, önce, ‘Dışarda bir işim vardı,’ diye geçiştirdi. </st><st c="5592">Sonra çaydanlığın hâlini görünce şaşırdı, acil bir ödemesi olduğunu, gecikmemek için çok acele çıkmak zorunda kaldığını söyledi. </st><st c="5721">Çayın ateşte olduğunu unutmuş.”</st></p>
			<p><st c="5752">“Kasayı da mı o yüzden açık unutmuş?”</st></p>
			<p><st c="5790">“Herhâlde... </st><st c="5804">Kasada birkaç para zarfı vardı ama gördüğüm kadarıyla içleri boş gibiydi.”</st></p>
			<p><st c="5878">“Yani emlakçılarla buluşup yine para mı verdi? </st><st c="5926">Açıkça sorsaydın ya.”</st></p>
			<p><st c="5947">“Sorsam ne olacaktı ki? </st><st c="5972">Her zaman olduğu gibi yan çizip bir bahane uyduracaktı.”</st></p>
			<p><st c="6028">“Demiştim size,” diye atıldı Yener. </st><st c="6065">“Parkta bir adamla konuşurken görmüştüm o gün Nermin Teyze’yi.” </st></p>
			<p><st c="6129">“Ne tuhaf... </st><st c="6142">Yetişkinler aklımızın ermediğini falan sanıp sorunlarını bizden gizliyorlar, sonra her şeyi yüzlerine gözlerine bulaştırınca da işin içinden çıkamaz hâle geliyorlar tabii. </st><st c="6314">O zaman biz devreye girip çözüyoruz. </st><st c="6351">Bizim zihnimiz berrak çünkü.”</st></p>
			<p><st c="6380">“Haklarını verelim ama, uğraşmak zorunda oldukları çok şey var, o yüzden dağılıyorlar.”</st></p>
			<p><st c="6468">“Biz az şeyle mi uğraşıyoruz arkadaşlar? </st><st c="6510">Dersler, dönem ödevleri, testler, bir yandan deneme sınavları... </st><st c="6575">Hele LGS demeyin bana, tüylerim ürperiyor. </st><st c="6618">Korku filmi gibi. </st><st c="6636">Sabah akşam çözdüğümüz testlerden birini önlerine koysak puanımızın yarısına bile yaklaşamazlar.”</st></p>
			<p><st c="6733">“Bence her sorudan çakarlar.”</st></p>
			<p><st c="6763">Bakışıp gülümsediler. </st><st c="6786">“Bizimkilere bir ara deneme testi yapalım, günlerini görsünler.”</st></p>
			<p><st c="6850">Sedat Amca’nın arabası köşeden dönünce oturdukları yerden kalkıp üzerlerine yapışan tozları silkelediler.</st></p>
			<p><st c="6956">“Haydi binelim.” </st></p>
			<p><st c="6974">Önlerinde acilen çözülmeyi bekleyen büyük bir sorun, evde ise onları bekleyen yüzlerce test vardı. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7073"></div></body>
</html>
