<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>super_gazeteciler_5_ebook-33</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="super_gazeteciler_5_ebook-33" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-32"><st c="0">Gizli İşler</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="11">Evren eve girdiğinde annesini yine masa başında buldu. </st><st c="67">Günlerdir ilk kez yüzü gülüyordu.</st></p>
			<p><st c="100">“Eksik sayfaları kapının altından atmışlar,” dedi. </st><st c="152">“Alışverişten döndüğümde buldum. </st><st c="185">Korktular tabii şikâyet ederim diye.”</st></p>
			<p><st c="222">Evren sırt çantasını bırakıp annesinin karşısındaki sandalyeye oturdu.</st></p>
			<p><st c="293">“Söylesene anne,” dedi kararlı bir sesle. </st><st c="336">“Neler oluyor? </st><st c="351">Nedir bu gizlilik?”</st></p>
			<p><st c="370">Nermin Hanım’ın neşesi yerindeydi. </st><st c="406">“Gizli olduğu için bu gizlilik...” diye esprili bir yanıt verdi. </st><st c="471">“Mantıklı değil mi?”</st></p>
			<p><st c="491">“Sen üniversiteyi yarım bıraktığın için benim de eğitimimi bırakacağımdan mı korkuyorsun yoksa? </st><st c="588">Gördüğün gibi ben başka biriyim, üstelik senin çok önem verdiğin o derecelerle ilgilenmiyorum.”</st></p>
			<p><st c="683">Nermin Hanım’ın birden yüzü asıldı, oğluna şaşkınlıkla baktı. </st><st c="746">“Öyle mi yapıyorum?” dedi. </st><st c="773">“Senden çok şey mi bekliyorum diyorsun?”</st></p>
			<p><st c="813">Evren, annesinin sorusuna yanıt verip onu üzmek istemedi, konuyu başka yöne kaydırdı. </st><st c="900">“Bahçe işlerini çok seversin. </st><st c="930">Neden o konuda sana uygun olabilecek eğitimlerle ilgilenmiyorsun? </st><st c="996">Örneğin, botanikle ilgili konular, bahçecilik ya da peyzaj kursları var. </st><st c="1069">Okula bazen uzmanlar gelip meslekleri konusunda bize bilgi veriyorlar, tabii biz kendimiz de araştırıyoruz.”</st></p>
			<p><st c="1177">Annesi birden, “Aslında biliyor musun, fitoterapi konusunda eğitim almak isterdim,” dedi.</st></p>
			<p><st c="1267">“O da nedir?”</st></p>
			<p><st c="1281">“Kendin araştır bul, madem araştırma yapıyorsun,” dedi annesi gülerek. </st><st c="1353">Keyfi yine yerine gelmişti. </st><st c="1381">Masada üst üste koyduğu test kâğıtlarını aldı, Evren’e uzattı. </st><st c="1444">“Bak, bunlar senin için, söylemiştim ya,” dedi. </st><st c="1492">“Yıl sonundaki sınavını kesinlikle birincilikle bitirmen için.”</st></p>
			<p><st c="1555">“Anne, öyle üç beş testle sınav birinciliğinin garantisi olmaz.”</st></p>
			<p><st c="1620">“Bu garanti ama,” dedi Nermin Hanım. </st><st c="1658">“Sınav Hizmetleri’nin Bilim Kurulu’nda görevli bir uzmana çok para ödedim bunlar için.”</st></p>
			<p><st c="1745">Evren, annesinin yüzüne baktı, aklından geçen tuhaf düşünceleri kovmaya çalıştı. </st><st c="1827">‘Yok yok, olamaz, o anlamda söylememiştir.’</st></p>
			<p><st c="1870">Nermin Hanım büyük bir iş başarmış olmanın gururuyla, “Bunlar, şu LGS dediğin sınavın soruları canım.” Durup gülümsedi. </st><st c="1991">“Bu kez doğru söyledim değil mi? </st><st c="2024">LGS.”</st></p>
			<p><st c="2029">“Deneme sınavlarından biliyoruz anne, kitapçık şeklinde oluyor o test soruları,” diye itiraz etti Evren.</st></p>
			<p><st c="2134">“Biliyorum canım. </st><st c="2153">Riski azaltmak için sayfalara ayırdık...”</st></p>
			<p><st c="2194">***</st></p>
			<p><st c="2198">Yener telefon ettiğinde Selin, günler önce başlayıp yarım bıraktığı bir resmi bitirme telaşındaydı. </st><st c="2299">Yeni sergi sonraki haftaydı ama Selin onu sergi için hazırlamıyordu.</st></p>
			<p><st c="2367">“N’oldu Yener? </st><st c="2383">Daha bir iki saat önce beraberdik, yeni bir gelişme mi var?”</st></p>
			<p><st c="2443">“Hangi konuda gelişme?”</st></p>
			<p><st c="2467">“Ne bileyim işte, bir sürü sorun var ortada. </st><st c="2513">Belki en azından birinden iyi haberler gelmiştir diye umdum.”</st></p>
			<p><st c="2574">“Ben de öyle umduğum için aradım seni. </st><st c="2614">Belediye Başkanı Hakkı Bey’i arasak mı diyorum. </st><st c="2662">Elif sabah nişan konusunda net bir şey söylemedi, sanki şimdilik sadece okula gelme izni almış gibi konuştu. </st><st c="2771">Belki Hakkı Bey’den daha net bilgi alabiliriz.”</st></p>
			<p><st c="2818">“Doğru söylüyorsun, onu aramak çok iyi olur.”</st></p>
			<p><st c="2864">“Tamam o zaman, ben arıyorum. </st><st c="2895">Yarın okulda konuşuruz.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2919"></div></body>
</html>
