<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Anthony Burgess BİR ELİN SESİ VAR</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">Asıl adı John Burgess Wilson olan yazar 1917'de Ingiltere'de doğdu. Manchester Üniversitesi'nde Ingiliz edebiyatı ve sesbilim öğrenimi gördü. Otuz yaşlanna kadar en büyük arzusu besteci olmaktı. Bir senfoni dahil, çok sayıda müzik eseri besteledi. 1940-46 arasında Ingiliz ordusunda yer aldı, 194650 yılları arasında Birmingham Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. 1954'ten 1959'a kadar Malaya ve Borneo'da Eğitim Bakanlığı görevlisi olarak çalıştı. 41 yaşında İngiltere'ye döndüğünde beyninde bir tümör olduğunu ve bir yıl içinde öleceğini öğrendi. Burgess o bir yıl içinde beş roman birden yazdı. Kendisine yanlış teşhis konulmuş olduğu anlaşıldıktan sonra da aynı hızla yazmayı sürdürdü. Yapıtları arasında yayımlanmış 16 roman (A <span class="calibre2">Clockwork Orange [Otomatik Portakal</span>], <span class="calibre2">Nothing Like The Sun, The Malayan Trilogy</span> vb.), beş eleştiri kitabı, çeşitli senaryolar ve çok sayıda makale bulunmaktadır. Romancılığının yanısıra gazetecilik, eleştirmenlik ve dilbilim çalışmaları da olan Burgess, çağdaş Ingiliz edebiyatının en verimli yazarlanndan biridir.</p>
<p class="calibre1">Metis Yayınları, Başmusahip Sok. 3/2 Cagaloglu <span class="calibre2">1</span> İstanbul Tel: 528 35 88</p>
<p class="calibre1">Metis Edebiyat Dizisi - 5 Bir Elin Sesi Var, Anthony Burgess Özgün adı: One Hand Clapping Baliantine Books, 1973</p>
<p class="calibre1">Birinci Basım: Nisan 1989 Bu çevirinin bütün yayım hakları Metis Yayınları'na aittir.</p>
<p class="calibre1">ISBN 975-7650-09-9</p>
<p class="calibre1">Yayın Yönetmeni: Müge Gürsoy</p>
<p class="calibre1">Dizgi: Metis Yayıncılık Ltd.</p>
<p class="calibre1">Baskı: Ayhan Matbaacılık Cilt: Nurettin Mücellithanesi</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Anthony Burgess</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre3">BİR ELİN SESİ VAR</span></p>
<p class="calibre1">İngilizce'den Çeviren: ROZAHAKMEN</p>
<p class="calibre1">METİS YAYINLARI</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">ı</span></p>
<p class="calibre1">Benim adım Janet Shirley, kızlık soyadım Barnes, kocamın adı da Howard Shirley'di; bu öyküde o yinni yedisini sürüyordu; ben yirmi üçümü yeni bitirmiştim. North Bradcasterda, Shortshawe Belediye Si-tesi'nde, kent merkezine açılan Whitgift Caddesi'ne paralel Crammer Sokagı'nda, 4 numarada oturuyorduk, haftalık kiramız otuz iki şilin altı peniydi. Bizim sokağın biraz ilerisinde Shoe Lane vardı —hâlâ da var sanırım— TV reklâmlarında Shining Shoe Lane (Pırıltılı Pabuç Sokagı) diye görünmesi, orada yaşayan herkesi, sanki akıllıca bir şey yapmışlar gibi aptalca gururlandırırdı. Bizim tarafımızdaki bütün sokaklara piskopos adları verilmişti —Ridley, Latimer, Fisher, Laud— bu yüzden de TV reklâmlarında bu sokakları kullanmayı kimse istemezdi. Howard, Oak Crcscent Kullanılmış Araba Pazarında çalışıyor, ben de Hastings Road Süpennarketi’nde rafları yerleştirme işine yardım ediyordum; yani o sıralarda dikkate deger bir özelliğimiz yoktu. Televizyonumuz, evin içinde taşınabilir, çanta gibi saplı bir radyomuz, çamaşır makinemiz, bir de elektrik süpürgemiz vardı, ama arabamız ve çocuğumuz yoktu. Evlendiğimizde ben on dokuz yaşındaydım. Bizim ailede bu, küçük yaşta evlilik sayılmıyordu, annem on altı yaşında, ablam Myrtle (Sadler) ise on yedisinde evlenmişti. Ablam Myrtle, daha sonra göreceğiniz gibi, evliliğini yüzüne gözüne bulaşunnışu, ama bunun erken evlenmekte hiç ilgisi yoktu, Michael gibi bir adamla, kaç yaşında evlenirse evlensin, zaten yürümezdi evliliği.</p>
<p class="calibre1">Howard'la tanıştığımızda ben Hawthorn Road Deneme Lise-si'ndeydim, daha on beş yaşındaydım, Howard norrnal liseyi bitireli üç</p>
<p class="calibre1">yıl olmuştu. Okuldaki kızlann çogu gibi ben de yaşımdan büyük gösterirdim, okulda öğrenecek pek bir şey olmadığından, zamanımızın çogu, üstümüzle başımızla ilgilenmekle geçerdi. Şunu da belirtmek isterim ki, Miss Spenser haftada iki kez bize Makyaj, Davranış ve Giyim dersi verirdi, ama zavallı kadıncağız bu işlerden hiç anlamazdı. Aynca biz böyle şeylerin okulda öğretilmesinden yana değildik, yurttaşların ödediği verginin daha yararlı işlerde kullanılması gerektiğini düşünürdük. Ayrıca Baloda Dans ve Ev tşi derslerimiz de vardı. Ö!tfetmenlerin hiçbiri verdikleri dersler konusunda bilgili değildi, okul hayatımızı mutlu kılma çabaları bazan acıklı olurdu. Genç, sakallı Mr. Slessor kendisinin "beatnik" olduğunu söyler, kızlara fıstık, erkeklere moruk diye hitap ederdi. Aslında bize İngilizce öğretmesi gerekiyordu, ama "kralın muhabbeti beni açmıyor" derdi. "Acayip moruk, çok uçuk." Acınacak bir durum. Tarih öğretrneni Mr. Thornton, bütün o geçmişteki krallarla kraliçelerin bizi ilgilendirmediğini düşündüğünden, yalnızca gitar çalıp çok sıkıcı şarkılar söylerdi. Yani tarih öğrenmemize de izin yoktu, oysa ilkokulda tarihim iyiydi. Bir de yaşlı, oflayıp pollayan Mr. Portman vardı, heybetli bir adamdı, Fen dersine gelirdi, ama o da biz kızları küçük deney odasına yardıma çağırıp üzerimize solumaya biraz fazla meraklıydı. Bir keresinde ona vurdum, ama o bir şey yapmadı. Hawthom Road Deneme Lisesini bitirdiğimde hiçbir şey öğrenmemiştim; ama kızların, hele benim gibi güzel kızların, pek fazla bir şey bilmesi gerekmez derler. Övünmek gibi olmasın ama, gerçekten çok alımlı bir görünüşüm vardı, beni görenler ıslık çalardı, üstelik hazırcevaptım da; ömegin bir partide çocuğun biri "Ne var ne yok, fıstık?” dediğinde, "İyilik sağlık Drakula" demek gerekirdi. Ama bazılan o kadar cahil olurdu ki, Drakula'nın ne olduğunu bilmezlerdi, o zaman başka bir cevap bulmak gerekirdi.</p>
<p class="calibre1">Howard o tiplerden değildi; ciddi bir çocuktu, atletizmde başarılıydı. Çok esrarengiz bir çekiciliği oldugu halde, aslında alçakgönüllüydü. Yüksek düzeydeki işlere kafasının çalışmadığını (zaten bu işler pek para getirmez), otomobil motoru gibi pratik konulara yatkın olduğunu söylerdi. Kitaplar, sayılar, lise bitirme sınavını geçenlerin bildigi türde şeyler Howard'a göre değildi. Howard bitirme sınavında çok başarılıydı, ama sınav kâğıdıyla ilgili sorun çıkmıştı, mümeyyizler kopya çektiğini, cevaplan kitaplardan kelimesi kelimesine kâgıda geçirdiğini söylemişlerdi. Sonra okul müdürü, Howard'ın ender rastlanan, fotoğraf makinesi gibi bir beyni olduğunu, gördüğü şeyleri sanki fotoğrafını çeker gibi kaydettiğini açıklamıştı. Gerçekten de beyninin çalışma biçimi çok garipli. Howard'a herhangi bir şeyi gösterdiğinizde, şarkı sözü, kilap sayfası, ad listesi, ne olursa olsun, bir bakıp gözünü kapar, sonra okuduğu şeyi hiç yanlışsız tekrarlardı. Aslında bu yeteneğiyle televizyona çıkmalıydı, daha sonra göreceksiniz ya, bir bakıma çıktı da; ama bunun akıllılıkla falan hiç ilgisi olmadığını söylerdi. Fotoğraf çeken bir beyni olduğunu, bir sürü insanın da böyle beyinlere sahip olduğunu ve bunun hiçbir anlamı olmadığını söylerdi.</p>
<p class="calibre1">Tanışmamız, ikimizin de dansa çok meraklı oluşumuz sayesindeydi. Çok atletik biçimde rock-and-roll yapardık, Howard beni omzunun üzerinden fırlatır, ben bir bacağımı öne, öbürünü arkaya uzatıp oturur, bu tür hareketlerimizle bol bol alkış toplardık. Bir iki ödül de almış, bunun üzerine büyük yarışmalara katılmıştık, ama önemli yarışmalarda Danimarka'dan, İsveç'ten tatile gelmiş, sarışın, incecik, yanık tenli çiftlere yenilirdik hep. Ben de sarışın ve inceciktim, ama onlar gibi değil, daha İngiliz gibi, bilmem anlaiabiliyor muyum, TV reklamlarına çıkan mankenler gibiydim. Hep olduğumdan daha büyük gösterirdim, pop şarkıcıları hayranlarının kulüplerine katılıp çığlık atmalar falan gibi bir yeniyetmelik dönemim olmadı hiç. Sanırım Ho-ward'ı çeken de bu oldu, gerçek anlamda ciddi olmadım hiç elbette, ama öteki kızlardan biraz (&amp;ha aklı başındaydım.</p>
<p class="calibre1">Howard tanıştığımızdan altı ay sonrasına kadar beni sevdiğini söylemedi; o sıralarda bile başka çocuklarla çıkıyordum —mahallenin yıldızları derdim onlara, gerçi pek yıldız sayılacak biri de yoklu aralarında ya— ama çıktığım çocukların hiçbiri Howard'a benzemezdi. Howard aya, yıldızlara bakıp, "Düşünsene, milyonlarca mil uzaktalar" der, bazan beyninin kaydettiği kesin rakamları da söylerdi. Howard'ın tok bir sesi vardı, Michael Denison'a benzetirdi bazan sesini. Sesinin yardımıyla çok iyi bir satıcı olabilirdi isteseydi, ama hiçbir zaman pek hırslı olmadı. Evlilikten ilk sözeden ben olmuştum —o sırada on alu yaşındaydım— ama Howard beklememiz gerektiğini söylemişti. Ho-ward'a Elm Street Garajı'nda yağ, pas içinde çalışmaktan daha iyi bir iş bulması gerekeceğini söylediğimde yeterince para kazandığını söylemişti. Onun hiç hırsı olmaması konusunda birkaç kez kavga etmiştik, sonra ayrılmış, tam üç ay boyunca ayn kalmıştık; ben birbiri ardına birçok çocukla çıkmıştım, hepsi de müziğe tempo tutarnayıp parmaklarını şaklatan, mesajı kapmaktan sözeden, "abicim uçurdu bu beni" diye konuşan beş para etmez çocuklardı. Sanki yine okulda Mr. Slessor'la karşı karşıya kalmış gibiydim. Howard'ı orada burada kederli kederli tek başına dolaşırken görüyordum, içkiye başladığını duyduğumda barışmamız kaçınılmaz oldu. On yedinci doğum günümden hemen sonra nişanlandık. Sonra da ciddi ciddi planlar yapıp para biriktirmeye başladık, Howard Oak Crescent Kullanılmış Araba Pazarı'nda daha iyi bir iş buldu. Eskisine göre sevişmelerimiz de ciddileşti; ama birkaç kez parkta, ağaçların arasında "Koyak" dediğimiz yerde kendimi ona teslim etme noktasına çok yaklaştığım halde sevişmelerimizin fazla ciddileşmesine hiç izin vermedim. Her neyse, uzun sözün kısası, ben on dokuzumu bitirdiğimde evlendik. St. Olave Kilisesi'ndeki küçük, güzel, beyaz gelinlikli nikâhtan sonra Horrock'ta portolu, beyaz şaraplı, Renshaw'dan ısmarlanmış üç katlı düğün pastah bir düğün oldu, herkes bizi, biz herkesi öptük. Bu düğün babama biraz pahalıya patladı, ama Baxendalc'de ustabaşı olarak iyi para kazanıyordu; üstelik iki kız çocuğu doğduğunda er ya da geç böyle bir masrafı olacağını biliyordu herhalde. Her neyse, işte Howard'la ben artık karı kocaydık, Tanrı bizi ayırana dek.</p>
<p class="calibre1">Belediyenin sosyal konutlarında oturabilmek için adımızı yazdırıp sıramızı beklerken annem babamla oturduk (Howard'ın annesiyle babası hava saldırısında ölmüşlerdi, Howard'ı Tinmarsh'taki teyzesi büyütmüştü). Aynı evde oturmak pek hoşumuza gitmiyordu, duvarlar da çok inceydi. Ama şanslıydık, çünkü Bradcaster'daki bekleme listesi pek kabarık değildi, kendi evimize taşınıp iki üç parça eşyamızı yerleştirip sonra yavaş yavaş yeni eşyalar almak çok heyecan vericiydi. Ev için bir şeyler almak her zaman gerçek bir zevktir, uzun süre, birbirimize aldığımız armağanlar hep kömür kovası, mutfak eşyası gibi şeylerdi. Çoğu kişi gibi bizim de taksitle aldığımız yığınla eşyamız vardı, ama Howard'ın hem ücretli, hem primli iyi, temiz bir işi vardı, ben de Hasûngs Road Süpermarketi'nde fasulyelerle sabun tozlarını raflara yerleştiriyordum. Çocuk isteyip istemediğimize bir türlü karar ve-remiyorduk; Howard sürekli, büyük bir ciddiyetle Yeni bir Savaş Tehlikesinden ve Hidrojen Bombasından sözediyor, böyle bir zamanda dünyaya yeni bir çocuk getimıenin haksızlık olacağını söylüyordu. Evlendikten sonra daha da ciddileşmiş, Sorumluluklarım dediği şeyleri dilinden düşürmez olmuştu. Howard'ın söylediklerine pek kulak asmıyordum, ama anne olmak istiyor muyum, istemiyor muyum, karar veremiyordum. Bazı akşamlar, Howard şöminenin yanındaki koltukta, ben onun yanıbaşındaki halının üzerinde oturmuş televizyon seyrederken, üst kattan küçük bir çocuğun "Annecim" diye seslenmesi ne hoş olurdu duygusuna kapıldığım oluyordu. Bu duygu özellikle, anneyle çocuğu aynı sabunu kullanırken, ya da anne çocuklannı çok sevdiğinden, bütün giysilerini Blink’le ya da başka bir deterjanla yıkarken (aslında hepsi aynı şey) ya da anne, baba ve küçük çocuklarını besleyici, lezzetli Şu ya da Bu Hazır Balıklarını yemeye hazırlanırken gösteren reklamları seyrederken geliyordu. Ama Howard’la ben, hayatımız pek heyecanlı geçmese de, birlikte iyi vakit geçiriyor, akşamları dans ediyor, sinemaya gidiyorduk (Sinema aslında para vermek zorunda olduğunuz büyük ve biraz rahatsız bir TV gibidir). Bazı hafta sonları Howard Araba Pazarı'ndan ödünç bir otomobil alırdı; birlikte kırlarda bir yerlere gidip çay içerdik. Bir iki kez gerçekten büyük bir araba almıştı —Bentlcy, Cadillac falan gibi, arabalardan pek anlamam— Bradcaster'dan kilometrelerce uzaktaki taşra kasabalarından birindeki otellerden birine yemeğe gitmiştik. Hani alçak tavanlı, duvarları bakır kaplı, her yanı Oxo etsuyu kokan yerler vardır ya, onlardan birine. Ben dünyalar güzeli, Howard BBC sesiyle etkileyici, dışarıda koca otomobilimiz, görenler bizi bir şey sanırdı. Zavallı Mr. Sless-or’ın deyimiyle, acayip havalı takılmıştık. Arada bir böyle bir şey yapmak hoş oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Arasıra Howard’m sıkıntılı olduğunu farkediyordum. Dediğim gibi, hırslı biri değildi, ama bir iki kez, özellikle bir filmden, TV programından, ya da <span class="calibre2">Daily</span> W/'ndow'da bir şey okuduktan sonra, "Yahu şu dünyanın nesini göreceğiz hayatta?" ya da "Senin elmaslarla, minklerle kaplanman gerekirdi" demişti.</p>
<p class="calibre1">O zaman ben de "Öyleyse niye bir şeyler yapmıyorsun?" diye karşılık vermiştim, aslında ciddi değildim söylediğimde, çünkü gerçekten şükredilecek bir durumdaydık, evimiz, televizyonumuz, dolapta bir şişe portomuz, kilerde yeşil limonlanmız vardı, arada bir gezmeye gidip kendi çapımızda hayatın tadını çıkanyorduk.</p>
<p class="calibre1">Bir gece Howard çok ci^di bir konuşma yaptı: "Kesinlikle hırsızlık yapamam, hırsızlık yanlış bir şey olduğundan degil, yanlış degil çünkü, ama çalmak çok basit bir yol. Demek istediğim, bizim patron biraz eski kafalı, çok eski model bir kasamız var, paraları oraya tıkıştırıyoruz, bazan epeyce yüklü para oluyor. Birkaç yüzlüğü gözümü kırpmadan aşırıveririm, ikimiz atlar trene, Londra'ya ya da başka bir yere gideriz, kimse de bizi bulamaz. Ama degmez. Zengin olacaksak, dürüstçe yapmalıyız bunu. Ancak şans sayesinde zengin olabiliriz, senin benim çabalarımla degil. Scnle benlıeyiz ki?"</p>
<p class="calibre1">"İltifatına teşekkürler" dedim, igncleyerek.</p>
<p class="calibre1">Howard kaşlarını çaup, "Hayır hayır" dedi. "Ne demek isledigimi biliyorsun. Yani dünyaya verebileceğimiz, yetenek falan gibi fazla bir şeyimiz yok. Dünyanın almak için ayılıp bayılacagı bir şeyimiz de yok satılacak. Ayrıca ben senin öyle zengin olmanı istiyorum ki, banknotlarla sigaranı yakabil ı."</p>
<p class="calibre1">"Sen sportotoda kazanmaya bak oğlum" dedim. "Belki tutturursun."</p>
<p class="calibre1">"Aman, sportotonun içine sıçayım" dedi Howard kızarak. Ben de ona kızdım, bu tür laflardan hiç hoşlanmazdım. Okuldaki matematik hocamız, erkek öğrencilerin hoşuna gider diye böyle konuşurdu. Mr. Lithgow. "Yani” dedi Howard, "demek istediğim şu: Sözgelimi bir ay boyunca milyonerler gibi yaşamak isterdim."</p>
<p class="calibre1">"Sonra Kullanılmış Araba Pazarı'na dönmek üzere mi?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır," dedi Howard. Hep böyle sürprizierle doluydu. "Sonra geberip gitmek üzere; hayaun tadına baktıktan sonra. Çünkü her şeyi denedikten sonra yaşamaya deger pek bir şey kalmıyor, değil mi?”</p>
<p class="calibre1">"İltifauna teşekkürler" dedim yine.</p>
<p class="calibre1">”Evet, biliyorum, senin için yaşayabilirim. Ama eğer ölürsem, ikimizin birlikte ölmesini isterim, bir tek beden olarak, evlilik yemininde söylendi^ gibi. B^azan" diye dalarak sürdürdü, "işte müşteri beklerken ikimizin krallar gibi yaşadığımızı, gelecegi hiç dert etmediğimizi düşlüyorum. Biliyor musun, belki de dert edilecek bir gelecek yoktur. Yakın bir zamanda kimse için gelecek kalmayabilir. Dünya kötü."</p>
<p class="calibre1">"Kötü olan dünya degil" dedim. "Dünyadaki insanlar." Yerde, yanımda bir şilin yedi penilik bir kutu karamela duruyordu, agzıma bir tane atıp yanagımı şişirdim. Sonra, neden bilmem, erkekleri hiçbir zaman anlayamayacağım, Howard gülümseyip yere, halının üstüne devrildi, beni kucaklayıp öpüyor, "Ah, harikasın sen" diyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra da dedi ki: "Öyle kafamdan geçen bir düşünceydi. insanın havasına, o sıradaki duygularına bağlı bir şey herhalde." Bunu niçin söylediğini hiç mi hiç anlamayarak kaşlarımı çanım. Sonra şöminenin üstünde duran, çok ucuza aldığımız altın taklidi saate bakıp, <span class="calibre2">"Sil Baştan</span> saati geldi. Neredeyse başlar" dedim.</p>
<p class="calibre1">"O ne?" dedi Howard ayağa kalkarak.</p>
<p class="calibre1">"Aa, unutmuştum." Howard uzun zamandır ilk kez bir perşembe akşamı evdeydi. Howard evlendikten sonra yalnız yaşayan, sağlığı da iyi olmayan Tinmarsh'taki teyzesini görmeye giderdi perşembeleri. Ama teyzesi o sırada Rosscourt'ta hastanedeydi, orası da ziyaret edilemeyecek kadar uzaku. "Şey bu" dedim, "yarışma programı, bir çocuk var, bin sterlinlik soruya cevap verecek. Atyarışları konusunda."</p>
<p class="calibre1">"Çocuk için çok garip bir konu. Seyis yamağı falan mı?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, benim gibi deneme lisesinden. Bana sorarsan günümüzde gençler kafalarını ne olursa olsun, bir şeyle doldurmak zorundalar. Bütün okullar benimki gibiyse okulda hiçbir şey öğretilmiyor, o yüzden bana mantıklı geliyor." ,</p>
<p class="calibre1">Howard TV'yi açtı, set ısındı, önce sesler fısıltı halindeydi, sonra patladı, sonra görüntü belirdi. Seslerin ilk duyulması hep biraz heyecanlıdır, sonra görümünün belirmesi şaşırtır insanı. Mucize gibi bir şey. Görüntüde epeyce tombul, sanşın bir şarkıcıyla çok salak bir komedyen vardı. "Aman Tanrım" dedi Howard, "şuna bak. Çağdaş bilimin harikaları ve kahrolası uygarlığın zevkleri. Tanrı biz eşeklere yardım etsin." O akşam tam küfür etme havasındaydı, ama artık bir şey demedim, çünkü aynı zamanda da çok tatlıydı.</p>
<p class="calibre1">"Beş dakika sonra biter" dedim. Şarkıcıyla komedyen gece kostümleriyle son numarayı yapıyorlardı, tepede kocaman kartondan bir ay asılıydı, kadının üzerinde uzun, işli bir elbise vardı, çok gözalıcıydı. Son notada yakından çekimle azı dişleri bile görüldü, sonra da reklamlar başladı. Balık köftelerinde beş peni indirim, Dev Boy Splazz sabuntozunda üç peni indirim. Biraz bekleyin, bedava verecekler. Ve <span class="calibre2">bizim</span> çamaşır makinesi, bizim aldığımızdan iki sterlin on peni ucuz. Tüh. Sonra yarışma başladı. Howard ilgiyle seyrediyordu. Sunucu ya Amerikalı ya da Irlandalı gibi bir şeydi, anlaşılmıyordu, çok köşeli bir yüzü vardı. Oldukça çirkin, salak bir yıgın insan çıktı, kolay kolay sorular sordular. Sunucu da çok yardım ediyordu, bence biraz fazla yardım ediyordu. Orta yaşlı, aptal bir çift do^u cevabı buldugunda stüdyodaki izleyiciler deli gibi alkışladılar. Sunucunun sordugu soru şuydu: "Boşluğu doldurun. Tuz, hardal, sirke, .... " Çift, boş gözlerle</p>
<p class="calibre1">sunucuya bakınca tekrarladı: "Tuz, hardal, sirke " Sonra adam</p>
<p class="calibre1">"H.P. Sosu" dedi. Sunucu, "Lütfen reklâm yapmayalım" dedi, bu da aptalca bir laftı, çünkü ITV'de zaten reklâmdan başka bir şey yoktur. Sonra sunucu dedi ki: "Belki size kalem, mürekkep ve <span class="calibre2">biber</span> versem, yazabilirsiniz." Kadın da bunun üzerine, "Nasıl söylesek diye düşünüyordum" dedi. Sunucu, "Bir kapla durur," dedi, "sofraya getirilir. Hap-şuu. Hap-şuu. HAP-ŞUU." Sonunda cevabı buldular, o kadar sevindiler, stüdyodaki izleyiciler de o kadar sevindiler ki, gören matah bir şey yaptılar sanırdı. Böylece sekiz sterlin kazandılar, ama on alu sterlinlik soruyu kabul edip kazandıklarını tehlikeye atmadılar. Bence en iyisini yaptılar. "Geri zekalılar" dedi Howard. "Nereden bulurlar bu insanları?"</p>
<p class="calibre1">"Başvurup bekleme lisıesine yazılıyorlar" dedim. "Belediye evleri için başvurur gibi."</p>
<p class="calibre1">"Hiç böyle şey duymadım" dedi Howard, laf olsun diye. Aradan ve yine reklâmlardan sonra, bin sterlinlik soruyu cevaplayacak olan çocuk geldi; yuvarlak yüzlü genç bir çocuk, kravatsız, oysa sonbaharın sonuna yaklaşıyorduk. Sözleri yuta yuta konuşuyordu, çok heyecanlıydı, o yaştaki herhangi bir çocuk gibi. Sunucu rahatlamasını söyledi. Sonra onu bir bölmeye aldılar, tam arkasında kocaman bir saniye kolu olan bir duvar saat-i vardı. Sunucu soruların yazılı oldugu kâgıdı eline aldığında çocuktan daha heyecanlıydı, heyecandan titriyordu. Çocuk kulaklıkları takıp hazır olduğunu söyleyince sunucu konuştu:</p>
<p class="calibre1">"Bu soru üç bölümden oluşuyor. Belirli yıllardaki üç yarışın her biri için kazanan aun, sahibinin, antrenörün ve jokeyin adlarını söylemeniz gerekiyor. Anladınız mı?" Çocuk anlamıştı. Sunucunun çocugun kazanmasını çok istediğinden heyecanlandığı belliydi, çünkü cevabı bilemezse herkes "Yazık" diye bagınp suçu sunucuya yükleyecekti. Bunun üzerine sunucu soruyu okudu: "lik bölüm. Cevap vermeden önce iyi düşünün. Otuz saniyeniz var. İki Bin Guinea Yarışı, 1935.'' Çocuk yıldırım hızıyla cevapladı:</p>
<p class="calibre1">"Bahram. Aga Han. F.Butters ve F.Fox." Sonra sorulmadıgı halde, "lkiye yedi" dedi.</p>
<p class="calibre1">Cevap dogruydu, sunucu, izleyiciler çılgına dönmüşlerdi. ikinci bölümü okudu: "Oaks Yanşı, 1957." Çocuk cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Kolay. Carozza. Kraliçe hazretleri. Murlett. Jokey Lester Piggott. Sanırım sekize yüzdü." Yine dogru cevaptı, yine herkes çılgına döndü. Sonra korkunç bir ölüm sessizligi çöktü; çünkü çocuk bu bölümü bilemezse, bir parçasını bile bilemezse, öteki yarışlardaki bahis oran larını bilmesinin kendisine bir yararı olmayacaktı. Ve son bölümü sordu sunucu, Howard bile agzı açık, öne dogru egilmiş izliyordu. "Kazanan at, sahibi, antrenörü ve jokeyi. Derby Yarışı, 1899." Ve çocuk hiç zorlanmadan, pat diye cevabı verdi:</p>
<p class="calibre1">"Flying Fox. Westminster Dükü, J.Porter, M.Cannon." Bahis oranını hatırlayamadıgını söyledi.</p>
<p class="calibre1">■ "Bahis oranını boşver oglum!" diye bagırdı sunucu. "Bin sterlin kazandın." Sonra çocugu bölmesinden sürükleyerek çıkardılar, herkes bagınp çagırıyordu, bir kız gelip çekini verdi, çocugu öptü. Çocuk kızardı, çek almaktan pek hoşnut olmadıgı belliydi, bin sterlini elle tutulur banknotlar halinde almayı ummuştu besbelli. Howard televizyonu kapadı, bagırmalar, alkışlar bir anda kesiliverdi. "Bence" dedi Ho-ward, "böyle genç bir çocugun daha okulunu bitirmeden kafasını atyanşlanyla doldurması pek dogru degil yine de. Hiçbir işe yaramayacak saçma sapan bilgiler bunlar."</p>
<p class="calibre1">"Pek de yararsız değil" diye sözünü kestim. "Bin sterlin kazandı mı, kazanmadı mı?"</p>
<p class="calibre1">"Evet, kazandı, ama ufak bir çocuk için dogru degil. Elbette yetişkinler için durum farklı. Büyüklerin çv ödevi falan yoktur. Bin sterlin!" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Sen de deneyebilirsin" dedim. "Beyninin tam bu işlere göre oldugunu söylemez misin hep?"</p>
<p class="calibre1">"Asla beceremem" dedi Howard. "Hile oldugu belli."</p>
<p class="calibre1">"Nereden belli?"</p>
<p class="calibre1">"Belli işte." Howard bazan çok mantıksız olurdu. Kafasına bir şeyi taktı mı mümkün değil vazgeçmezdi, mantıksız davrandıgını kendi de farketse bile. Ben de kalkıp akşam yemegini hazırladım; fınnda pişmiş fasulyeyle kızlarmış ekmek yiyecektik. Bütün gün süpermarkette fasulye konservesi gönnekten artık fasulyeden nefret ettiğimi düşünebilirsiniz. Ama hazırlanması kolay bir yemek, üstelik de oldukça besleyici. Howard'ı iyi beslemek hoşuma giderdi. İstediği zaman çok tatlı olurdu Howard.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre4">A</span></p>
<p class="calibre1">Şimdiye kadar yazdıklarım, sizin de okuduklarınız, aslında öykünün bir parçası sayılmaz. Öykü aşağı yukarı şimdi başlıyor, şu anda ben yirmi üçümü bitirdim, Howard yakında yirmi yedisini bitirecek; yani bizi şu halının üzerindeki son halimizden biraz daha büyük düşünebilirsiniz. Aslında pek değişmedik, hayatımız eskisi gibi devam etti, yalnız Howard daha çok okuyup arasıra da paçavra dedigi <span class="calibre2">Daily Window</span> gazetesine küfür etmeye başladı. Ama yine de gazeteyi almaktan vazgeçmedik. Yine TV seyrettik. Eski işlerimizde çalışmayı sürdürdük.</p>
<p class="calibre1">Bir sabah, kasvetli bir sonbahar sabahı, her zamanki gibi Hastings Road Süpermarketinde bir yandan rafları yerleştiriyor, bir yandan da kendi kendime şarkı söylüyordum. Öteki kızlarla birlikte orada olmak, müşteriler ellerinde telden sepetlerle gezinirken, kasalar tıkır tıkır işlerken, rengarenk paketler ve konservelerle dolu süpermarkette, üzerimde havacı mavisi tulumumla bu kolay, temiz işi yapmak bana hoş bir güven duygusu veriyordu. Ortalıkta, etraf güzel koksun diye havaya sıktıklan kokuya karışmış çok hafif bir peynir ve jambon kokusu vardı. Ama bazan korkunç deyimler kullanan Howard, bururanın bir orospunun yatak odası gibi koktugunu söylerdi. Bu kokunun nasıl olduğunu bildiginden de degil, askerligini yaparken bile pek yaramazlık etmemişti. Üstelik süpermarkete de pek sık ugramazdı, genellikle paydos saatinde beni eve götürmek üzere dışarıda beklerdi.</p>
<p class="calibre1">O sabah beni aramaya süpermarkete kim gelse begenirsiniz? Ablarn Myrtle. Feci bir haldeydi. Benden üç yaş büyüktü, mirasyedi Bobo</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>ıs</p>
<p class="calibre1">Sigrist'e özenip şampanya rengine boyattığı saçlannı topuz yapmıştı. Berber, Myrtle'ın şampanya saç rengine Manzanilla rengi diyordu. Ama Myrtle hasta gibiydi, çok kötü görünüyordu. Dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Hah, işte buradasın. Bak, artık dayanamıyorum. O herifle aynı evde bir gün bile kalamam artık. Lütfen izin ver, bir süre gelip sizde kalayım."</p>
<p class="calibre1">"Michael yüzünden mi?" dedim. "Gene neler yaptı?"</p>
<p class="calibre1">"Aman" dedi, "içki içmesine aldırmıyorum, küfürlerine de. Dün gece beni dövmeye kalktı. Bu sabah da evden çıkarken tokat almaya kalkıştı." Mynle'ın kocası, Michael Sadler, daktilolar, büro malzemeleri denen şeyler satılan bir dükkânda çalışıyordu. Pek karamsar bir adamdı, ama yakışıklıydı, yakışıklılığının da farkındaydı.</p>
<p class="calibre1">"Niçin dövüyor seni?"</p>
<p class="calibre1">"Suratımı görmek, sesimi duymak onu çileden çıkanyonnuş, öyle söylüyor." Aslına bakılırsa Mynlc, benim kadar olmasa da güzel kızdı, elbette evlilik onu yıpratmış, agzını biraz sarkitıp gözlerinin altını da lorbalandırmıştı. Ama sesi konusunda kocasına hak veriyordum dogrusu. Myrtle'ın tiz, kulak tırmalayan bir sesi vardı, çan çan çan konuşurdu, kim olursa olsun, bu sesle sürekli birlikte yaşamaktan bıkabilirdi, bunu anlıyordum, ama kızı dövmeye de bahane olamazdı.</p>
<p class="calibre1">"Nerene vurdu? Gösıer bakayım."</p>
<p class="calibre1">Bölme gibi bir yerde duruyorduk, çevrede hep konserve çorbalar vardı —çoğu indirimli Hint çorbası— görünürde kimsecikler yoktu. Ama Myrtle sanki caddede karşıdan karşıya'geçecekmiş gibi iki yanma ciddiyetle bakarak arkasını döndü ve gempinin eıegini kaldınp sırtını gösterdi. Sırtı mor-kahverengi çürüklerle, aparmak izleriyle doluydu.</p>
<p class="calibre1">"Müthiş görünüyor" dedim. Ama söylediği nedenler beni pek doyur-mamıştı. Suratıyla sesinden başka bir şeyler olduğundan emindim. "Bana gerçeği söylediğini, bütün gerçeği söylediğini sanmıyorum" dedim. Televizyondaki mahkeme sahneleri gibi konuşmuştum. Anlayacağınız, Myrtle'ı iyi tanırdım. Myrtle'ın bir işler çevirdiğini adım gibi biliyordum. Michael'ı da tanıdığım için, onu suçlamıyordum dogrusu. Michael kaç kez, onu neredeyse başka bir erkegin kollarına itmişti. Evlilikleri feciydi.</p>
<p class="calibre1">Myrtle azıcık somurttu. Dudaklarında Golden Frost ruju vardı. "Charlie Evans'la kınştırdı^mı ^myor" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Kırıştınyorsun, degil mi?"</p>
<p class="calibre1">"Aman, bir şey geçmedi ki aramızda. Ayrıca Michael de başkalarıyla kırıştırmıyor mu sanki? Bir de üstüne sarhoş oluyor. <span class="calibre2">Bunlar</span> da yetmiyormuş gibi sövüp sayıyor." Kibar bir hanım edasıyla bumunu havaya kaldırdı. Bizim ailede küfretmek hiç hoş karşılanmazdı.</p>
<p class="calibre1">"Peki, niyetin ne?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">"Ona bir ders vermek" dedi Myrtle. "Bir süre kendi başının çaresine baksın bakalım. Ayrıca hiç uyuyamıyorum. Sinirini evde iş yaparak çıkarsın biraz da. Bir süreligine size gelip misafir odanızda kalmak istiyorum. Ama onun haberi olmamalı, anlıyor musun? Merak etsin. Kendimi öyle dövdürmeye hiç niyetim yok."</p>
<p class="calibre1">"Bir süre gidip annemlerde de kalabilirsin, öyle degil mi?"</p>
<p class="calibre1">"Hatırımı kırma, ne olur. Annem yine başlar, ben sana dememiş miydim, diye tantana yapmaya." Myrtle da benimle aynı okula gitmişti, arada bir böyle lallar ederdi. "Oh olsun deyip sinirimi bozar, zaten Michael'ı başından beri sevmezdi, daha bir yıgın tantana." Myrtle hep böyle aynı lalları söyleyip dururdu. "Bütün isLedigim, Michael'ın</p>
<p class="calibre1">aklını başına getirmek. Meraklansın istiyorum. Ayrıca ......"    Sonra</p>
<p class="calibre1">yine Michael'ın kendisini dövmesine izin vermeyeceginden sözetti. Za-vailı Myrtle. Hiçbir zaman pek aklı başında olmadı. Asıl düşündügü sanırım şuydu: Kendisi son derece çekiciydi, Michael de aslında onu o kadar çok seviyordu ki, Myrtle onu terkedince yüreği parçalanacak, Myrtle eve döndüğünde de yarışma programındaki seyirciler gibi çılgına dönecekti. Her neyse, Myrtle'a dedim ki:</p>
<p class="calibre1">"Peki, öğle yemeği saatinde eşyalarını getir." ögle yemegini evde yerdik, hazırlayıp fırına koyduğum, güveç, jambonlu yumurtalı pizza gibi sıcak bir yemek yerdik. Benim ögle tatilim yarımda, Howard'ınki birde başlıyordu. Howard biri on geçe eve geldi&amp;nde sofra hazır olurdu; patronu üzerine ilan yapıştırılmış kullanılmış arabalardan biriyle eve gelip gitmesine izin verdiği için de, ikiye yirmi kala beni arabayla süpermarkete bırakırdı. Öğle tatilini biraz geçirmiş olurdum, ama kimse laf etmezdi. Sonra Howard eve döner, bulaşıklan yıkar, saat ikide Kullanılmış Araba Pazan'na dönerdi. Akşamlan çay içip pizza, kek, reçel yer, daha geç saatte de, jambonlu yumurta, sosis ya da kı^zanış ekmekle konserve fasulye gibi bir şeyler yerdik, hatırlarsınız sanınm. Yani daha önce akşam yemeğini hazırlayışımı görmüştünüz, konserve fasulyeydi. Her ikimizin de işi altıda biterdi; Howard'ın süpermarkete yürümesi pek uzun sürmezdi, ben de bu arada makyajımı tazeleyip paltomu giyer, Howard gelince hava güzelse yürüyerek, değilse otobüse binip eve dönerdik. Ev pek uzakta değildi. Oak Crescent'ın paralelinde Yew Tree Caddesi, onun da yukarısında Whitgift Caddesi vardı; Whit-gift Caddesi'nin öteki yanını kesen sokakların her biri tarihteki savaşların adını taşırdı, Hasting Road da bunlardan biriydi. Sonra Wa-terloo Sokağı'nı geçip onu kesen Naseby Cresccnt Caddesi'ne çıktınız mı, piskopos sokaklarına varırdınız, bizim sokak da bu piskoposların üçüncüsüydü.</p>
<p class="calibre1">Her neyse, Myrtle'a, "Peki, öğle yemeği saatinde eşyalarını getir" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Sağol güzelim" dedi. "Birkaç günlüğüne geliyorum, o kadar. Son zamanlarda hiç uyuyamıyordum."</p>
<p class="calibre1">Bizim evde, kasabanın öbür ucundaki kendi evlerine kıyasla nasıl daha rahat uyuyacağını sanıyordu, bilmem; çünkü Howard geceleri çok gürültü ederdi, evin her yanından duyulurdu.. Pek horlamazdı ama homurdanır, uykusunda bağıra çağıra konuşurdu. Bazan uykusunda yürüdüğü de olurdu, ben uyandırmaya cesaret edemezdim, tehlikeli diye. Her neyse, Myrtle durumu kendi gözleriyle görecckti, değil mi? Ben aslında Howard'ın bu huyundan pek rahatsız olmazdım, alışmıştım.</p>
<p class="calibre1">Neyse, Myrtle eşyalarıyla geldiğinde fazla yatak odasını (şakadan çocuk odası dediğimiz odayı) hazırlamıştım, birlikte sofrayı kurduk, Howard gelmeden önce Myrtle o Golden Frost rujundan bol bol süründü, süslenip püslendi. Howard Myrtle'ı bizim evde görünce biraz şaşırdı ama Myrtle aptal aptal sıntıp gözlerini süzünce homurdanıp bir şey demedi. Myrtle'a kalsa, Howard'ıma pas verirdi, ama Howard, evlenmeden önce olduğu gibi ciddiydi, ayrıca, övünmek gibi olmasın ama, benden başka kadında gözü yoktu. Mynle ikimize de, ama özellikle Howard'a, ısrarla şunu belirtti: Kocası Michael gelip Myrtle'ı soracak olursa bize gelmediğini, nerede olduğu konusunda en ufak bir fikrimiz bile olmadığını söyleyecektik. Howard buna karşılık dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Bir yığın yalan. Hayat artık yalan üstüne kurulu. Hile hurda, gerçeğe yabancılık. Dean Swift'in atları diyor ki, dilimiz insanlan kandırmak için değil, onlara yararlı olacak sözler söylemek için verilmiş bize. Konuşmanın amacı iletişim kunnakur." Bu konuşan atlarla ilgili bir şeyler daha anlattı, Myrtle hiçbir şey anlamadan Howard'a bakıyor, herhalde aklını oynattıgını düşünüyordu. Ben Howard'ın çocuklar için yapılmış bir kovboy programından falan sözettigini tahmin etmiştim, belki Dean Swift'in de oldugu bir programdı. Perşembe günleri ben özel yarım-gün tatil çayımızı hazırlarken (Bradcaster'da perşembe günleri ögleden sonra tatildi) Howard bu çocuk filmlerini karamsar bir yüzle seyretmekten hoşlanırdı.</p>
<p class="calibre1">"Bence Michael beni aradıgında evde olmadıgımı söylemek yalan sayılmaz" dedi Myrtle. <span class="calibre2">"Ararsa</span> tabii, aslında bana öyle geliyor ki eninde sonunda arayacak. Yalan olsa bile zararsız bir yalan."</p>
<p class="calibre1">"Bana bak," dedi Howard, çok yakışıklı ve ölkcli görünüyordu, çatalıyla bıçagını masaya bıraklı, peynirli soganlı pizza yiyorduk, üçümüze de bol bol yeterdi. "Yalandan, aldatmacadan hoşlanmam, ne kadar önemsiz olursa olsun. Daha bu sabah, patronum Watts'la hile yapmak konusunda kavga ettim. Ardından eve yemege geliyorum, kendi baldızım, benim evimde, yalan söylememi istiyor benden."</p>
<p class="calibre1">"Hii" dedi Myrtle, peçetesini masaya fırlaup yalancıktan aglayarak yukarı kata koşma numarasına hazır oldugu belliydi. Bunun üzerine Howard'a döndüm.</p>
<p class="calibre1">"Aa, patronla neden kavga ettiniz Howard?" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Aman canım, bir Amerikan arabası yüzünden, şanzımanın aşındıgı anlaşılmasın diye yagla talaş karıştırıp kartere koymak istiyordu. Bi-rilerinden akıl ögrenmiş besbelli." Sonra Howard kullanılmış otomobil işinde atılan kazıklarla ilgili bir şeyler anlattı. Patronu Watts tekerlekleri boyayıp daha yeniymiş gibi gösterelim demiş, sonra Howard müşterinin birinin almayı düşündügü elden düşme otomobili uzun yolda denemesi gerektigi konusunda ısrar etmiş, çünkü Howard'ın dedigine göre, on beş kilometreden daha kısa bir yolda denemenin anlamı yokmuş. Üstelik, direksiyonun durumunu kontrol edebilmek için kötü bir yolda denenmesi gerekiyonnuş, kötü yolda takırtılar, gıcırtılar daha iyi duyulunnuş. Müşteri isterse yag basıncını da kontrol edebilirmiş, çünkü motor nonnal olarak ısındıgında yag basıncı düşükse gasketleri ve valflan ya da bilmem neyi degiştinnek gerekinniş, duman çıkarsa otomobil yag yiyor demekmiş. Dışanya çok yag sızarsa, gövdede çatlak var demekmiş, ayrıca yag parça parça çıkarsa, içeride su oldugundan, yine gövdede çatlak var anlamına gelinniş. Müşterinin vitesi ve arkayı yag sızınüsı var mı diye kontrol etmesi gerekliymiş, böyle uzun uzun anlatırken, Myrtle gözlerini dikmiş Howard'a bakıyordu. Sonunda dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Ama ben senin otomobil saltıgını sanıyordum, aldıgını bilmiyordum."</p>
<p class="calibre1">"Hem alıp hem satıyorum" dedi Howard. ''Alıcıları da satıcıları da kandırmamaya çalışıyorum. Dedigim gibi, hileden nefret ederim; Watts'ın ya da ona benzer herhangi birinin keyfi için hile yapmam, Watts işinin böyle yapılmasından hoşlanmıyorsa canı cehenneme."</p>
<p class="calibre1">Neyse ki Howard, Michael'a karısının bizde kaldıgını söyleyip söylememek konusunu yeniden açmadı da yemegin geri kalanını huzur içinde yedik. Myrtle bulaşıgı yıkayacagını, istersek işten dönüşümüzde çayı hazır edecegini söyledi. Ben bunun harika bir fikir oldugunu, her şeyi ona bırakugımı söyledim. Gerçekten gıpta ediyordum ona, ne güzel, bütün ögleden sonrayı evde tek başına geçirecekti, şöminenin yanına oturup benim kadın dergisini okur, 3:45'te Çalışırken Müzik, 4:30'da da Mrs.Dale'in programlarını dinlerdi radyodan. Her kadın bcgenirdi böyle bir hayatı; Myrtle evlendiginden beri böyle yaşıyordu ve degerini bilmiyordu. Bir kış ögleden sonrasında gevşek bir halde evde oturmak kadar güzel bir şey yoktur; ateşin karşısına oturup hayal kurarsın, kocam yerine başkasıyla evlenmiş olsaydım nasıl olurdu diye hayallere dalarsın, kendini koyu güneş gözlükleriyle, şortla, Bermuda gibi bir yerlerde görürsün, bembeyaz dişli, Tarzan gibi yanık gögüslü bir yakışıklı çapkın üzerine egilmiş, sigaranı yakıyor, sen de sigarayı yakarken esrarengiz bir bakış fırlatıyorsun, tabii güneş gözlüklerinden bakışların görülmüyor, ama olsun. Ama bunun hayali gerçeginden güzeldir. Bana güvenebilirsiniz, ne dedigimi biliyorum.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre3">3</span></p>
<p class="calibre1">Myrtle'ın bir süreligine bize taşınması onuruna Howard'ın düzenledigi gece gösterisi, Myrtle'ın ödünü kopardı, birkaç tane de uyku hapı yutturdu. Fosforlu çalar saat yaklaşık on ikiyi beş geçeyi gösterdigi sırada, Howard gülmekten kırılıp sanki sinemada çok komik bir şey seyrediyormuşuz gibi dürterek beni uyandırdı. Ardından mırıidanarak bir yıgın anlamsız söz söyledi, sonra da sakinleşip yeniden uykuya daldı. "Şükürler olsun" dedim kendi kendime. Ama pek erken söylemişim, daha ben bunu düşünür düşünmez Howard yine başladı. Bu kez gülmüyor, tersine, aglamasa da bagırarak uluyordu. Myrtle yandaki odadan korka korka seslendi:</p>
<p class="calibre1">"Bir şeyi yok ya?"</p>
<p class="calibre1">Ben yatıştırır bir tonda, "Yok yok, aldırma, arasıra böyle bagırır" dedim. "Sen uyumana bak."</p>
<p class="calibre1">"Peki" dedi, biraz kaygılı bir sesle. Sonra Howard çok açık seçik olarak bagırdı; "Pencereyi temizleyemiyorsan camı kır." Ardından da korku filmlerindeki adamlar gibi kötü kötü güldü. Acaba ne demek istedi diye merak ettim, çünkü boşuna söylenmiş bir söze benzemiyordu; ama ne demek istedigini pek kısa süre sonra ögrendim. Sonra homurdanıp yine anlamsız sözler söyledi, biraz sonra da yataktan kalkmaya davrandı. Onu engellemeye çalışmanın hiçbir yararı ol-madıgını biliyordum, ayrıca onu yataga çekmem gerçekten tehlikeli olurdu, çünkü o sırada uyanırsa şok yüzünden ölebilirdi. Ama benim korklugum, Howard'ın yan odaya gidip —tabii farkında olmadan— Myrtle'ın yatagına girmesi ve bunun da şöyle ya da böyle bir yıgın dert açmasıydı. Bütün bunlan düşünerek en iyisinin Howard'ı izlemek olacagına karar verdim. Howard kendi kendine bir şarkı mırıldanırmış gibi sesler çıkararak karanlıkta bütün odayı yalpalayarak geziyor, ama oraya buraya fazla çarpmıyordu, yarasa gibiydi, sonunda ışıgı yaktı. Bunu nasıl becerdigine şaştım, uyanık olsa daha zor bulurdu yerini. Işık yandıgında Howard'ın mınldanmaya devam ederek pijamasıyla kapının eşiginde, gözleri açık, ama cam gibi donuk, kendi kendine gülümseyerek durdugunu gördüm. Sonra Mynle yeniden seslendi:</p>
<p class="calibre1">"Her şey yolunda mı gerçekten?"</p>
<p class="calibre1">"Evet" diye karşılık verdim. Sonra düşündüm. "Senin kapın kilitlenmiyor, ama ne olur ne olmaz, belki seni bir ziyaret etmek ister, kapının arkasına bir iskemle falan dayasan iyi olur" dedim. Sonra Myrtle'ın yataktan fırlayıp "Ay ay" diye çıplak ayaklarıyla odada koşuşturarak dedigimi yapugı duyuldu.</p>
<p class="calibre1">Bu arada Howard sahanlıga varmış, sanki evde parti veriyormuşuz gibi bulabildigi bütün ışıkları yakıyordu. Sonra da şarkı söyleyerek merdiveni inmeye başladı; söyledigi şarkı uzun, sözsüz, pek ezgisi de olmayan bir şeydi, listede ilk ona hayatta giremezdi; ay saçmalıyorum, Howard'a da ayıp oluyor. Zavallı Howard. Üzerimde sabahlıgımla ben de ardından aşagı indiın, Howard alt kattaki bütün ışıkları yakıyordu, hem de öyle bir ustalıkla ki, uyanık olduguna yemin edebilirdiniz. Bütün ışıkları yaktıktan sonra oturma odasına, yani genellikle otur-dugumuz, yemek yiyip TV seyrettiğimiz odaya (salonu ancak Noel’de, bir konuk geldiğinde, özel durumlarda kullanırdık) girmeye karar verdi. Ben de onu izleyerek oturma odasına girdim; Howard büfeye gidip dolap kısmını açtı ve içindeki porto şişesini çıkarıp iki kadehle birlikte yemek masasının üzerine koydu. Sonra da, ister inanın ister inanmayın, nasıl olsa olanlar oldu, inanmasanız da bir şey degişmeyecek, üst çekmeceyi açıp içinden iskambil kâgıtlannı aldı, hâlâ kendi kendine gülümseyip şarkı söylemeyi sürdürerek masaya oturdu ve ister inanın ister inanmayın, dört kişilik bir oyun oynanacakmış gibi dagıtu kâğıtları. Bir eli alıp kâğıtlara cam gibi gözlerle baktı. Sonra sanki kâğıt oynayan üç kişi daha varmışçasına, onlara bakıyormuş gibi yapıp bekledi. Kimse oynamayınca Howard elindeki kâğıtlan masaya atıp çocuk gibi ağlamaya başladı. Sonra şöminenin yanında en sevdiği koltuğa oturup <span class="calibre2">Daily Window</span> gazetesini aldı eline, okuyormuş gibi yapıyordu, ama gözleri ağlamaktan yumulmuştu. Ne var ki, bir damla yaş akmıyordu gözlerinden. Gazeteyi iki eliyle tutup açmıştı, arka sayfayı sol eliyle, ön sayfayı da sag eliyle tutuyordu, yani hem arka sayfa, hem de ön sayfa aynı anda görülüyordu. Arka sayfada, Amerika'da büyük bir uçagın düşmesi sonucu seksen dokuz kişinin öldügü kazanın haberi vardı; ön sayfada da, film yıldızı Rayne Waters'ın, gögüslerini gösteren bir elbiseyle, kucagında yeni dogmuş bebegini tutarken, bütün sayfayı kaplayan bir resmi; (ikinci çocuguydu bu, o kadar önemliydi ki haber, bütün dünyanın bilmesi gerekiyordu), manşet ise şöyleydi: BENİM MlNlK İNGA BEBEĞİM. Howard da ağlayıp duruyordu. Görüntü biraz tuhaftı, sanki Howard <span class="calibre2">Daily Window'un</span> ön ve arka sayfalarındaki haberlere ağlıyormuş gibiydi; oysa bana kalırsa ağlanacak bir şey yoktu. Seksen dokuz kişi ölmüş olsa da, karşılığında bir bebek doğmuştu; doğan bebeğin haberini ön sayfaya, ölenlerin haberini de arka sayfaya koymaları normaldi. Ben bunda ağlanacak bir şey göremiyordum. Aslında Howard da görmüyordu tabii, çünkü uyuyordu, hiçbir şeyi göremezdi, ()ma yine de elinde gazeteyle avaz avaz ağlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonra ansızın Howard içini çekip gazeteyi bıraktı, yine iç geçirerek ayağa kalktı ve hiçbir şeyi yerine yerleştirmeden, ışıkları da söndürmeden dosdoğru odadan çıktı. Ben de ardınd&lt;ın gittim; doğrudan üst kata çıkıyor, ışıklara dokunmadan ilerliyordu, bütün gece lambalar yansa umurunda değildi, ama ben onu izlerken bütün iŞikiarı söndürdüm. Yatak odamıza girdiğinde kuzular kadar uysal, sakindi, yataga uzanıp hemen huzurlu bir uykuya daldı, ışıkları söndürmek de bana düşüyordu. O gece bir daha olay çıkarmadı, ama o saate kadar yaptıkları, daha doğrusu çıkardığı sesler, bizim Myrtle'ın ödünü koparmıştır herhalde. Her neyse, Myrtle uyku hapı gibi bir şey almış olmalıydı, çünkü derin &lt;ıerin soluk alıp verdiğini duyuyordum, bir ben uyumuyordum; bu da haksıziıktı aslında, ben ertesi gün işe gidecektim, oysa hanımefendi isterse bütün gün yatağında yatabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Ama sabah Myrtle bizimle birlikte kalkıp pek gösterişli, camgöbegi kapitone bir sabahlıkla kahvaltıya indi; şampanya rengi saçlarını da tepesinde kurdeleyle tuttunnuştu. Howard'la ben işe gitmek üzere giyinmiştik. Howard gece olanlardan tümüyle habersizdi elbette, dinlenmiş, keyfi yerinde görünüyordu. Bol vaktimiz olsun diye saat yedide kalkardık. Öğle yemeğini hep akşamdan hazırlardım, o günkü yemek güveç gibi bir şeydi, pirzola, soğan ve dilimlenmiş patatesleri üst üste dizmiştim, yemeği fırına koyup saatini ayarladım; sonradan unutmayayım diye bunları kahvaltıyı hazırlamadan önce yaptım. Ho-ward sıkı kahvaltı isterdi —yumurtalı jambon ya da sosis, akşam yemeğindeki gibi; kahvaltıyla akşam yemeğinde aynı tür şey yenmeliydi, aslında düşünürseniz, ki düşünmek gerekir, biraz garip bir şey bu. Howard'a iki dilim füme domuz etiyle bir yumurtayı sahanda pişirdim,- bana mısır gevreği yeter de anardı bile. Myrtle kendine göre bir kahvaltı hazırladı, yanında bir şişe özel limonata getirmişti, bundan bir bardak içip incecik ekmek dilimleri kızarttı, Howard'la kendime hazırladığım çaydan içmeye de tenezzül etti, ama sütsüz ve şekersiz olarak. Kahvaltıya oturduğumuzda postacı geldi, Howard'a bir mektup vardı. Howard, kaşları çatılmış, uzun süre zarfa baktı, yumurtası soğuyordu; ne mektubu açıyor, ne de kahvalusını ediyordu. "Hadi" dedim, "Aç da kimden geldiğini anlayalım."</p>
<p class="calibre1">"Televizyonculardan" dedi Howard. Zarfın sol üst köşesinde, TV şirketinin süslü harflerle yazılı adını gösterdi. "Epeyce gecikmişti" dedi.</p>
<p class="calibre1">"<sup class="calibre5">Ö</sup>f Howard" dedim kızarak ve masanın alundaki ayağımı yere vurdum. "Açıp bikar mısın ne yazdığına!" Bunun üzerine zarfı açtı, bir yandan Amerikalılar gibi çatalı sağ elinde tutarak yumurtasını yiyor, bir yandan da agsr ağır mektubu okuyordu. Sonra hiçbir şey demeden mektubu bana verdi; okudum ve "epeyce gecikmişti" demekle neyi kastettiğini anladım. Howard çok sinsice hareket etmiş, Sil <span class="calibre2">Baştan </span>yarışma programına katılmak üzere başvurmuştu —neredeyse bir yıl oluyordu— sonunda cevap gelmişti işte, iki hafta sonra programa çıkaca^nı, Londra'ya yol parasını ödeyeceklerini bildiriyorlar, bol şans diliyorlardı. "Harika bir şey" dedim soluk soluğa. "Harika, değil mi Howard? Ne güzel, değil mi Myrtle?" Ama tabii Myrtle niye bu kadar heyecanlı olduğumu bilemezdi, mektubu uzattım. Mektubu okudu, ama hiç heyecanlanmadı. Howard'a, geceki gibi bir korku gösterisi yaptıktan sonra sabahına ceza yerine ödül almaya hakkı yokmuş gibi ters ters baku. <sup class="calibre5">Ö</sup>dül diyorum, çünkü bir tür ödül sayılırdı bu; Howard çok iyi bir insandı, karısı için, evi için çok çalışmıştı, küçük de olsa, böyle bir ödüle hak kazanmıştı, üstelik kimseye belli etmeden acı da çekmiş olmalıydı, yoksa gece ortasında bu kalkıp yürümeler, konuşmalar nesi oluyordu? Ben azarlarmış gibi, ama aslında tabii çok, çok mutlu, dedim ki:</p>
<p class="calibre1">"Niye söylemedin Howard? Biricik karına bile hiç çıtlatmadın. Gizlice mektup yazıp tek kelime söylemedin."</p>
<p class="calibre1">"Canım" dedi Howard, "beni aptal yerine koymandan korktum. Öyle düşünebilirdin, çünkü böyle bir programa katılmam çok uzun sürebilirdi. Aslında mektubu yazdıgımda kendim de biraz utanmıştım. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım."</p>
<p class="calibre1">Myrtle burnunu havaya dikip konuştu: "Burada kitaplar diye yazıyor. Kilaplar ve yazarlanyla ilgili sorulara cevap vcrecckmişsin." "Evet. Bu benim fikrimdi."</p>
<p class="calibre1">"Peki ama sen kitaplarla ilgili ne biliyorsun ki?" Myrtle’ın yaptıgı gerçekten edepsizlikti, ama onun düşündüğü, kocası Michael gibi daktilo dükkânında çalışan birine kitapların yakıştığı, kullanılmış araba satan birine ise hiç olmadığıydı. Evet, evde fazla kitabımız yoktu, oysa Myrtle ve kocasının üye oldukları kitap kulübü, ayda bir mi ne, okuyup okumayacakları belli olmayan birtakım kitaplar gönderiyordu evlerine. Ama Howard arasıra semt kitaplığına giderdi; hangi kitapları okuduğunu bilmiyorum, okulda kitaplarla ilgilenmcmiz için hiçbir çaba göstermediler ki. Howard'ın TV'ye çıkması Myrtle'ı hasetlen çatlatıyordu; öyle ya, kendisi çıksa güzelliğini, göğüslerini gösterip gözlerini süzebilirdi, ama şampanya rengi saçı belli olmazdı tabii, renkli TV yayını yoktu henüz. Neyse canım, Howard nasıl televizyonculara yazdıysa Myrtle da oturup yazsaydı madem öyle, ama yarışma programına katılacak kadar akıllı değildi (saçmaladım aslında, o yarışmalara kimler katılıyor, bir düşünsem.) Yok, yok, Myrtle fazlasıyla tembeldi, mesele buydu, kendi bir şey yapmayacak kadar tembeldi, sanki günün birinde sokakta biri yolunu kesip, "Aman Tanrım, şu yüze, vücuda bakın. Derhal televizyona çıkmalısınız" deyip "Taksi, taksi" diye bağıracakmış gibi. Armut piş, ağzıma düş, kendisi kılını kıpırdatmayacaku.    ,</p>
<p class="calibre1">Howard Myrlle'a cevap verdi: "Yeteri kadar biliyorum. Bir şeyler okudum. Okuduğumu hiç unutmam. Aynca kitaplıktaki o kocaman, bir yığın bilgi veren kitaplara çok bakarım." Sonra, hoşnut olacagı yerde, hüzünlü, ekledi: "Şansım yardım ederse, bin sterlinlik soruya</p>
<p class="calibre1">hak kazanınm."</p>
<p class="calibre1">"Ah, Howard" diye bağırdım, mısır gevreklerine elimi bile sürmemiştim, "harika olur."</p>
<p class="calibre1">Myrtle dedi ki: "Uykuda bağınp çağırmanı tedavi edecek iyi bir dok. tora gidebilirsin o parayla, bu tür şeyleri sosyal sigorta karşılamıyor." Söylenecek şey değildi bu. Howard şaşırdı, ne dediğini tam anlamamıştı.</p>
<p class="calibre1">"Anlamayadım. Ne demek istiyorsun?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">"Bütün gece senin konuşmandan gözüme uyku girmedi" dedi Myrtle. "Bu haplardan tam <span class="calibre2">üç</span> tane almak zorunda kaldım." Sabahlığının cebinden koskoca bir şişe kahverengi hap çıkardı, yüz kadar hap vardı herhalde içinde.</p>
<p class="calibre1">"Kes artık Myrtle" dedim. "Bu konuyu konuşmak islemiyoruz sabah sabah."</p>
<p class="calibre1">Howard bazan takındığı o sert tavırla, "Uykumda konuşmamdan hoşlanmıyorsan, ne yapacağını biliyorsun" dedi. "Burası benim evim, evimde istediğimi yaparım, hem uyanıkken, hem de uyurken.”</p>
<p class="calibre1">Salak Myrtle, "Senin evin değil" dedi, küstahça. "Belediyeye kira ödüyorsunuz, tıpkı bizim gibi. Siz komşular açısından şanslısınız, başka bir diyeceğim yok." Başka bir şey söylemedi, isabet etti. Televizyonculardan gelen mektup, Howard'ın yarışmaya katılması, adamakıllı sinirlendirmişti Myrtle'ı, belliydi. Zaten yeterince ileri gitmişıi bence, kavga çıkmasını istemiyordum, dedim ki:</p>
<p class="calibre1">"Yeter, yeter. Şu bulaşıkları lavaboya yerleştirelim, sekiz buçukta işte olmam gerek." Eve gelip bulaşık bulmaktan nefret ederdim, ama Myrtle'a bizde kalma karşılığı bulaşık yıkamasını söyleyecek de değildim. Aslında Myrtle çok acınacak durumdaydı. Sanının Howard da biz ikimiz çocuklar gibi mutluyken Myrtle'ın mutsuz olması için bir yığın neden olduğunu düşünüp sustu, belli belirsiz gülümseyip tabakları toplamaya girişli.</p>
<p class="calibre1">Her neyse, bu epey olaylı bir gündü; daha doğrusu başıyla sonu heyecanlıydı. Ortası, ki bu da günün büyük bölümüydü, sırf işti. <sup class="calibre5">ö</sup>ğlen Howard'la eve geldiğimizde Myrtle yoktu, nereye gittiğini, ne zaman döneceğini belirten bir not bırakmamıştı, ayıp etmişti doğrusu. Akşam işten döndüğümüzde baktık ki Myrtle bu arada dönmüş (Ho-ward'ın anahtarı ondaydı), şöminenin karşısında oturmuş ağlıyor. Neyin var diye sordum. Howard da çok yumuşak, anlayışlı davrandı, ama uzun süre agzından laf alamadık. Ben bu arada çayı hazırladım, Myrtle içmeye razı oldu, fincanın içine gözyaşı dökmeye başladı. Sonra kerpetenle söker gibi parça parça olayı anlattırdık, olay şuydu: Banyo sonrası kullandığı kremi almak için eve gitmiş (ben onun yalancısıyım), evde kocası Michael tarafından büyük bir kagıda yazılmış bir not bulmuş: CANIN İSTEDİĞİ ZAMAN GERl DÖNEBİLECEĞİN! SANIYORSAN YANILIYORSUN- ÇÜNKÜ SURATINI BlR DAHA HİÇ GÖRMESEM DAHA MEMNUN OLURUM. Bunu görünce cinleri tepesine çıkmış olmalı ki, doğru Michael'ın işyerine' yollanıp müşterilerin filan önünde kıyameti koparmış. Bu yaptıgı saçma ama anlaşılır bir şeydi. Neyse, dediğine bakılırsa, artık aralarında her şey bitmişti, ama aslında öyle olmadığı da belliydi, yoksa bu halde olmazdı. Howard'la ben Myrtle'ı avuLmaya çalıştık, ama ne dediysek dinlemedi, kendi deyimiyle "acısıyla başbaşa kalmak" istedi; ama sonra bir fincan daha çay içti, hatta bir Harris Jambonlu Pizzasının dörtte birini de yedi. Myrtle'ı oldukça yatıştırdıktan sonra belki derdini biraz unutur diye TV'yi açtık. Şansa bakın ki, o akşam bütün programlar birbirine benziyordu. HlZLI POLİS dizisinde o haftaki programda kadının biri kocası kendisini terketti diye intihara kalkışıyordu, zavallı Myrtle bunu görünce yine hüngür hüngür ağlamaya başladı. Sonra kısa bir varyete programı vardı, Howard çok sıkıcı olduğunu söylediyse de bence hoştu, bayagı da komikti, sonra bir tiyatro oyunu vardı, o da aynı HIZLI POLİS gibiydi, bir karı koca çılgınlar gibi kavga ediyorlardı, birbirlerine süt şişeleri fırlatıyorlardı, sonra kocası kadına bıçak çekince kadın çığlık çıglıga kaçmaya başladı, bu arada trabzan parmaklıkları kınldı, kadın düştü. Myrtle bütün bunları çok sakin seyrediyordu, TV'den vuran ışıkta yüzü bembeyazdı, kanı çekilmiş gibiydi. Sonra biraz yatıp uyumaya çalışacağını söyledi, biz de evet, belki de en iyisi yatmak deyip iyi geceler diledik. Ben Howard'la iki-ınize yemek hazırlamaya koyulmuşken Howard dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Tuhaf kız, değil mi? Sanki acı çekmek için dünyaya gelmiş, hayatı boyunca hiç mullu olmamış."</p>
<p class="calibre1">”Yok canım, çocukken ikimiz de çok mutluyduk" dedim. "O zamanlar erkek .çocukları gibi yaramazdı Myrtle. Bütün gün oynayıp eğlenirdi." Ama ekmekleri kızartırken elimde olmadan Myrtle'ın böyle</p>
<p class="calibre1">sessizce odasına gidip sesi solugu çıkmadan yukanda yatmasının biraz tuhaf oldugunu düşünüyordum, üst katta kimsecikler yokmuş gibiydi. Yani insana öyle geliyordu. Ama sonra ekmeklerin yandıgını farkedip yemek hazırlıgına döndüm ve Myrtle'ı kendi haline bıraktım. Ho-ward'la ben o gecenin yemegi olan kızarmış ekmekle Roma soslu spagettimizi yedik. Sonra o gün aldıgım yeni çikolatalı bisküvilerden (bir yanı çikolata kaplı, bir yanı şekerli kremalı gibi) getirmek için mut-faga gittim. Ama zavallı Myrıle belki pek iyi degildir diye düşünmekten kendimi alamayıp yukarı çıktım. Myrtle uzanmış yatıyordu, ışıgı söndürmemişti, baygın gibiydi ve garip bir biçimde horluyordu. Yatagın yanında sabah hemen hemen dolu olan hap şişesi duruyordu, içindeki kahverengi haplardan epeycesi eksilmişti. Meseleyi anlamak için fazla düşünmeye gerek yoktu, gördüklerim hiç hoşuma gitmemişti, o garip horlama da öyle. Parmaklıklardan sarkıp "Howard, Ho-ward" diye aşagıya seslendim. "Çabuk yukarı çık." Howard da kötü bir şey oldugunu anlamış olacak ki bütün evi zangırdatarak yukarı koştu. Myrtle'ın yatak odasına girip, onu öyle en güzel gece elbisesiyle sırtüstü uzanmış hafifçe horlarken görüncc başını salladı.</p>
<p class="calibre1">"Anladım yaptıgını" dedi. "Zavallı kız. Gerçek huzura kavuşmuş görünüyor şimdi." Parmağıyla Myrtle'ın gözkapagını kaldırdı, altında neler oluyor diye bakmak için; göz ifadesiz, yatagın başucuna baktı boş boş. Howard yeniden başını salladı. "Yüzüne bir bak” dedi. "Bütün kaygılar, dertler silinip gitmiş. Bütün huysuzluğu, kıskançlıkları, yaşayışından duydugu hoşnutsuzluk hep silinmiş. Güzel görünüyor şimdi, dingin, anlıyor musun?"</p>
<p class="calibre1">Afallamış durumda Howard'a bakıyordum. "Bir şey yapmayacak mısın?" diye sordum. "Şu anda ölüyor olabilir. Bogazından aşagı bir şey zorlasak da yuttuklarını çıkarsa, iyi olmaz mı? Bu iş hoşuma gitmiyor benim."</p>
<p class="calibre1">"Şu anda bir şey yapamayız" dedi Howard. "Çok az vakti kalmış. Midesindeki her neyse —gördügün gibi şu haplar kuşkusuz— midesi yıkanmadan çıkmaz."</p>
<p class="calibre1">Yerimde zıplayıp debelenerek "<sup class="calibre5">Ö</sup>yleyse doktor çagır, ambulans çagır" dedim. "Bir şeyler yap. Abiarn bu benim." Ne yapuğımı düşünmeden yatagın üzerine egilip zavallı Myrtle'ı uyandırabilir mişim gibi sarsmaya başladım, bir yandan konuşuyordum: "Uyan güzelim.</p>
<p class="calibre1">Hadi güzelim, bak Janet gelmiş."</p>
<p class="calibre1">Howard dedi ki: "Biz insanların kararlarına ne hakla karışabiliriz? Her şeye bir son vermeye karar vermişti ve <span class="calibre2">yaptı</span> düşündügünü. Artık hiçbir üzüntüsü olmayacak. Kocasını, görünüşünü, giysilerini, balıgın fiyatını dert edinmeyecek artık. Televizyondaki, <span class="calibre2">Daily</span> Window'daki pislikleri, saçmalıkları, yozlukları görmeyecek. Hepsinden kurtuldu artık. Çok cesurca davrandı ve dogru kararı verdi.”</p>
<p class="calibre1">Howard öylece durmuş hafifçe sallanıyor, uyurgezerlik anlarındaki gibi gözleri sanki camlaşmışçasına bakıyordu. Görünüşü biraz da ipno-lizmacılarrandırıyordu; belki tam bir dakika boyunca agzım açık onu seyrettim. Sonra birden uyandım. "Hiçbir şey yapmayacak mısın?" dedim. "Kimseye telefon etmeyecek misin? Her şeyi bana mı bırakacaksın?"</p>
<p class="calibre1">"Onu rahatsız edeceksin, sana minnet duymayacak, emin ol" dedi Howard. "Bu uzun numaranın sonunda sakin bir uyku ve tatlı bir rüya var. Dogru da bir numara. Numaradan çok cspri denebilir, ama aynı zamanda numara, adamın birinin pis bir numarası." Öylece durup büyülenmiş gibi zavallı Myrtle'a baku.</p>
<p class="calibre1">"Seni..." deyip odadan fırlayarak aşağıya koştum, paltomu, çantamı alarak sokaga çıktım, telefon kulübesi sokağın köşesindeydi. Daha önce böyle bir şey hiç başıma gelmemişti, ama yeterince TV seyret-mişıim, 999'u çevirmem gerektiğini biliyordum, aynen öyle yaptım, ambulans servisini istedim, lütfen acele edin deyip adresi verdim. Sonra farkettim ki kendi doktorumuza, Dr. Kilmartin'e telefon etmek için bozugum kalmamıştı, altı penilik paralarla başka gümüş paralar kalmıştı. O sırada iki delikanlı geçiyordu sokaktan, İtalyan takımları, sivri burunlu pabuçlar, her şeyleri tamamdı, başımı kulübeden dışarı uzatıp seslendim: "Altı peni bozar mısınız, çok acil?" Çocuklardan biri —yazık, pek sivilceli, siyah noktalı bir şeydi— fıstıga bak falan gibi bir şeyler dedi, ama ikisi de ^^^ız çocuklardı, zavallılar, sonunda altı penime karşılık dört peni verdiler. Ben de Dr. Kilmartin'e telefon ettim.</p>
<p class="calibre1">Eve döndügürnde Howard hâlâ Myrtle'ın odasındaydı, sigara içiyordu; Myrtle eskisinden daha ölü gibiydi, artık o tuhaf horultu da duyulmuyordu. Howard kendi kendine mınldanarak Myrtle'a bakıyordu, bakmaya doyamıyordu sanki. Evlendigimizden beri ilk kez, hatta onu</p>
<p class="calibre1">tanıdığımdan bu yana ilk kez Howard'ın anlayamadığım ve biraz da korktuğum bir yönü oldugunu hissettim. Dr. Kilmartin geldi, tskaçlara yaraşır bir sertlikle Myrtle’ın yaptığından sözetti, takbihe layık mı ne, öyle davranış olduğunu söyledi; sonra ambulans bütün haşmetiyle geldi, düdükler çalıyor, ışıklar yanıp sönüyordu, iki adam çıktı, ellerinde sedyeyle. Ve Myrtle hep ölü gibi kıpırtısız, neler olduğundan habersiz, Bradcaster Kliniği'ne götürüldü. Ben de Howard’ı evde bırakıp onunla gittim. Sokakta kimse pencereye çıkıp ne oluyor diye bakmadı; o, TV'den önceki eski meraklılık günlerindeydi. Herkes TV seyretmekle meşguldü. Acil Koğuşu, böyle gerçek bir atil durumdan çok daha gerçekti onlar için.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre3">4</span></p>
<p class="calibre1">Myrtlc Bradcastcr Kraliyet Kliniği'ne yatınldığında midesini yıkayıp temizlediler, ama hala ölü gibiydi. Gözlüklü, boi briyantinlc parlatılmış siyah saçlı genç bir doktor, benim oturduğum bekleme odası gibi yere geldi; kliniğin başka bir bölümüne telefon edip ciddi bir barbar mı, barmitürik mi ne zehirlenme vakası geldiğini söyledi. Sonra benden Myrtle'la ilgili ayrıntılı bilgi istediler, intihar etmek için aldığı hapların şişesi nerede diye de sordular. Evde dedim, bunun pek bir yararı olmadı tabii, sonra kocası Michael'a haber vermek gerektiğini düşündüm. Michael'la Myrtlc'ın evinde telefon yoktu, ama evlerinin hemen -yakınında, sokağın köşesini dönünce, polis karakolu vardı. Karakola telefon ettiler, Myrtle'ın hastanede olduğunu haber vermek için eve bir polis gönderin, ama polis olanları alıştıra alıştıra söylesin dediler. Sonra ben bu intihar girişiminin aslında suç olduğunu hatırlayıp polise suç duyurusu yapacaklar mı diye sordum. Ama dediler ki bugünlerde öyle çok intihar girişimi oluyormuş ki polisler onlarla ilgilenmeye kalksa işlerini güçlerini bırakmaları gerekirmiş, oysa yapılacak çok daha önemli işleri varmış, özellikle sokak çeteleri gibi ölmek istemeyen, tam tersine, ayakta kalmaya çalışan suçlularla uğraşıyorlarmış.</p>
<p class="calibre1">Michael'ın gelmesi pek uzun sürmedi; TV filmlerinde hastaneye yeni kaldınlan karısını görmeye koşan kocalar gibi koşarak girdi içeriye; yakışıklı görünüyordu, olması gerektiği gibi, ama biraz tombul, yumuşak bir yakışıklılıktı onunki. "Karıcığım, nerede zavallı, sevgili karım?" deyip duruyordu, Koltuk Tiyatrosu'nda olduğu gibi.</p>
<p class="calibre1">Ona karısını göremeyecegini, ancak ertesi sabah görebilecegini söylediler, ertesi sabah kendine gelmesi bekleniyordu, ama önce onunla biraz konuşmak istiyorlardı; adamların sert bakışlarından, butun suçu Michael'a yükleyecekleri belliydi. Ama adamlar Michael'ı götürürken Michael birden bana yüklendi; Howard orada olsaydı, ona yüklenecekti (orada <span class="calibre2">olmalıydı</span> da, ben onu bilir onu söylerim). Yok efendim Myrtle'ın böyle bir şey yapmasına izin vermeye hakkımız yokmuş, kendi evinde hiç böyle bir işe kalkışmamışmış, bizimle kalırken böyle bir şey yapmaya kalkması oldukça tuhafmış, demek ki Myrtle'ı biz üzmüşüz falan filan. Howard'ın o anda bunları söyledigi için Michael'ı bir temiz pataklamasını çok isterdim, ama Howard yanımda degildi, beni yüzüstü bırakmıştı. Her neyse, ben de Michael'a girişip açtım agzımı, yumdum gözümü, sonunda seslerimiz iyice yükseldi, çenemizi kapamamızı söylediler. Sonra bumum havada klinikten çıkıp bir otobüse bindim ve cinlerim tepemde, dogru eve gittim.</p>
<p class="calibre1">Sözü uzatmayayım (aslında Myrtle'a kalsa, bayılırdı böyle bir şeye, Howard'la benim öykümü anlatacagıma kendi öyküsünü anlatmamı islerdi), Myrtle birkaç gün sonra taburcu edildi. Hiçbir şeyi kalmamıştı, psikiyatr hem onunla hem de Michael'la uzun uzun konuşmuştu, ikisi yine muhabbet kuşları gibiydiler. Elbette çok geçmeden yine eski kavgalar başladı, ama sanırım Myrtle intihar numarasını bir daha denemedi. Bir kere, o haplar ortadan yok oldu, kimbilir nereye gitti; Myrtle'ın evinde havagazı yoktu; pencereden atlamaya, ekmek bıçagını kamına saplamaya ya da Michael'ın traş bıçagıyla bileklerini kesmeye kalkacak cesareti de bulamazdı (zaten Michael'ın elektrikli traş makinesi vardı). Aynca eminim doktoru Myrtle'a uyku hapı vermezdi artık, uykusuzluktan ölse bile; en azından eskisi kadar çok vermezdi. Zaten düşüncesizlik etmişti bence ve sanının doktorun kendisi de bunu biliyordu. Aslında bana kalırsa reçetede bir yanlışlık olmuştu, yanlışlıkla bir sıfır eklenmiş olabilirdi. Ya da o tür bir şey işte. Neyse, Howard'la benim öyküme dönelim (zavallı Miss Spenser olsa, Howard'la benim öykümüz diye düzeltirdi).</p>
<p class="calibre1">Howard akşamlan saatlerce kitap okuyor, bazan Halk Kitaplında, eve götürmesine izin vermedikleri kocaman kitaplann başında oturuyordu. Evdeki hali inanılmazdı. Elindeki kitabın tarihlerle, adlarla' dolu bir sayfasını açar, sonra sanki o sayfanın <span class="calibre2">fotoğrafını</span> çekerdi. Klik, hepsi kafasına yazılmış olurdu. Ama dinlenmeye de vakit buluyordu. Aslında yarışmayı kazanmak konusunda kendisine çok güveniyordu, günler geçtikçe heyecanı artan o degil, bendim. BBC televizyonunda bir akşam filmlerle ilgili bir program vardı, Hollywood'u da gösterdiler. Miss Rayne Waters'ın (daha önce ondan sözetmiştim) Sunset Bulvarı üzerindeki harika malikanesini gösterdiler. Rayne Wa-ters güneşten iyice yanık tenli, iri göğüslü bir kadındı, belki iyi bir kadıncağızdı aslında, ama sürekli "Heralde", "tabii ki", "heralde bu işler böyle oluyor" deyip kıkırdaması insanı sinir ediyordu. BBC görevlisine o harikulade evini gezdirirken kendine bir sutyen alacak parası vardır herhalde diye düşünüyordum ister istemez. Evin dış kapısında, kapının otomatik olarak açılması için elektronik bir alet vardı, gelen telefonda kim oldugunu söylüyor, içeri girebilir. miyim diye soruyordu, Rayne Waters da "tabii ki, tabii ki" diye kendisi cevap veriyordu. Ama bütün evi gezdirdiklerinde ben evin içini pek zevkli bulmadım. Degişik stilde döşemelerin bir karışımıydı, aynı odada hem Çin, hem eski Ingiliz eşyaları vardı; açık havuzdan ayrı olarak bir de kapalı havuz vardı; her taraf kalplerle, okiarta süslenmişti, yirmi dört banyonun her birinin duvarına pırlantalarla SENİ SEVİYORUM diye yazılmıştı. Her odada TV vardı, ama hepsi de başka bir şey gibi görülüyordu, örnegin bir odada TV şömine gibiydi (aslında tabii bütün evde merkezi ısıtma vardı), başka bir odada duvann yüksek bir yerindeydi, bir resim çerçevesinin içine oturtulmuştu. (Niçin <span class="calibre2">yatırılmıştı</span> denmez de oturtulmuştu denir ki?) Bunları seyrederken Howard geneacaip laflarından birini etti:</p>
<p class="calibre1">"Alacagım para kesinlikle kalıcı şeylere harcanmayacak. Bu yarışmalardan birinden on milyon sterlin kazansam, hepsinin bir anlamda <span class="calibre2">uçup gidecek</span> şeylere harcanması gerekir. Yani tüketilebilir şeylere. Tabii sana bazı giysiler alınması gerekir, çünkü harcayacagın paraya uygun giyinmelisin. Sözlerimi iyi dinle, kalıcı mallar almanın zamanı geçti. Para yaşamak için harcanacak, hiçbir şekilde biriktirilmeyecek, süs eşyasına, mobilyaya, o tür şeylere yatınlmayacak."</p>
<p class="calibre1">Evet, ne demek istedigini anlıyordum, ama Howard evine hep çok özenirdi, bana sorsalar, yeni bir yemek odası takımı, müzik seti, ön odaya güzel perdeler almak ister derdim. Ama artık "Parayı ka-zandıgımda duvarlara şu üç seramik ördekten daha güzel şeyler asacağız" demiyordu hiç. Garip bir şekilde degişiyordu Howard, içten içe degişiyordu, ama ona güveniyordum.</p>
<p class="calibre1">Ve sonunda büyük gün geldi çattı; son gece de, hep oldugu gibi güvenliydi. Yarışmadan önceki gece, Shakespeare'in oyunları, oyun-Iann kahramanları, ne zaman yazıldıkları konusunda sorular sormamı istedi, elime bir kitap verdi; ben de oradan sorular sordum. Her birini tek yanlış yapmadan, anında cevapladı. Sonra o garip çıkışlanndan birini yaptı: "Aah, o zamanlar hayat şimdikinden iyiymiş. O zamanlar insanlar mertmiş, birayı galonla içerlermiş —biralar da sertmiş o zamanlar— at sırtında yol alırlarmış, bizim gibi otomobile kurulup sigara tüttürmezlermiş, <span class="calibre2">Daily</span> Window'daki yalanları, pislikleri okuyup her gece aptal aptal televizyona bakmazlarmış. Polaris füzeleri, bilmem neler yokmuş. Şarap fıçılanyla dürüstçe, sağlıklı, temiz yaşarlarmış, çocuklar büyüklerine saygı duyar, horlayıp aşagılamazlarmış. Savaş zamanında da masum insanları hidrojen bombalarıyla, bilmem neyle yok etmezlermiş şimdiki gibi, kılıçlarıyla mertçe kan döküp kafa keserlermiş, herkes de savaşa katılırmış. Şarkı söylediler mi şimdiki gibi ye-niyetmelere milyonlarca satılan plaklardaki gibi boktan saçmalıklar degil, aklıbaşında sözleri olan, namuslu, güzel şarkılar söylerlermiş. Tamam, haklısın" diye devam elli, oysa ben agzımı açmamıştım, "sağlıklı yaşamıyorlardı o zaman, naylonlara doldurulmuş ekmeklerden, jambonlardan yoksundular, çamaşır makineleri, kaloriferleri yoktu, ama gene de bizim bu hayatımızdan daha iyi bir hayattı onlarınki.”</p>
<p class="calibre1">"Nereden biliyorsun?" dedim. "O zamanlar yakmadığına göre, öyle oldugunu nereden biliyorsun?"</p>
<p class="calibre1">"Biliyorum!" diye bağırdı. "Biliyorum işte!"</p>
<p class="calibre1">Tartışmanın hiç yararı yoktu, yine heyheyleri üstündeydi. Bizim deneme lisesinde hiç Shakespeare okumamıştık, hocalar hoşlanmayacağımızı, sıkılacağımızı söyleyip okutmamışlardı. Sıkılıp sıkılmaya-ca^mızı anlamamıza fırsat vermemişlerdi hiç. Ama o günleri gösteren resimler görmüştüm, o kolalı, kırmalı yakalarla, uzun saç sakalla falan Sir Walter Raleigh, Sir Francis Drake gibi adamlar kıyafet balosuna gitmek için süslenip püslenmiş beatniklere benziyorlardı. Küpe takan adamlar da vardı. Karanlık, acımasızlık ve çok pis kokular geçmişti aklımdan. Howard da kalkmış, satmaya çalışır gibi bunları methediyordu. Kullanılmış araba satar gibi.</p>
<p class="calibre1">Neyse, Howard'ın Londra'ya gideceği gün geldi. O gün izinliydi tabii, patronu belki de Howard'ın TV'ye çıkması işlerini artırır diye düşünmüş, izin konusunda güçlük çıkamamıştı. Ben tahmin edebileceğiniz gibi, çok önceden süpermarkette herkese haber vermiştim, Shining Shoe Lane'de oturanların bazıları, hasta oluyordu. Acaba ben de Howard’la birlikte Londra'ya gidip programa çıksam, soruları getirip götüren alımlı kızlara nispet yapar gibi Howard'ın yanında dursam mı diye düşündük bizim kızlarla. Ama benim evde oturup seyretmem daha iyi olur diye karar- verdik. Böylesi sanki daha gerçek olacalcu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre3">5</span></p>
<p class="calibre1">"Ve şimdi" diye bağırdı, köşeli suraılı Amerikalı (ya da Irlandalı), "yeni yarışmacımızı alkışlıyoruz." Kendisi de izleyicilerle alkışlarken elektrikli bir orgda marşa benzer bir şey çalınıyordu ve işıe canım Ho-ward, son derece ciddi bir tavırla, dekolte elbiseli, dansöz gibi poposuna kadar çıkan file çoraplar giymiş, otuz iki dişini göstererek sıntan esmer bir kızın peşinden, üzerinde en güzel takımıyla sahneye çıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ben çay içtikten sonra kusmuş, her şeyi çıkararak, hastalanmıştım, yani kusmuş, ne yediyscm çıkarmıştım. Ama biraz dinlendikıen sonra kendime geldim; üst kata çıkıp- özenle makyaj yaptım, sırtı açık siyah gece elbisemi giyip aşağı indim ve bir süre sırlımı ateşe verip oturdum. Sonra, <span class="calibre2">SU Baştan</span> programından (programın adı sürekli sil baştan para kazanıldığı için böyleydi) tam bir saat önce televizyonu açtım. Yüreğim ağzımdaydı. Ya bir aksilik olsa, sözgelimi Lam program başlarken tüp yansa ya da elektrikler kesilse, sigorta aısa! Bu tür işlere lfoward bakardı, ben hiç anlamazdım. Howard evde değil diye biraz sinirlendim, ama sonra saçmaladığımı farkettim. Neyse, tahmin edebileceğiniz gibi hiçbir terslik olmadı. Haberlerde Harold Macmillian'ı, Başkan Kennedy'yi, Şahı'nı, Adam Faith'i gösterdiklerinde çok gururlandım, Howard da bir bakıma onlann yanında yer alacaku bundan böyle, o da TV'ye çıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">' Neyse, Howard ikinci yarışmacıydı. lik yarışmacı çenesi düşük, yaşlı bir kadındı, seksen dokuz mu ne yaşında olmakla çok övünüyordu, dans edip paçalı donlarını göstermek için çok ısrar etti. Sunucu haliyle kadına yardım etti, yemek pişirme konusunda kolay sorular sordu, dogru cevaplar vermesini sagladı, sonra kadına sanhp öptü, herkes de alkışladı. Howard'ın işi zordu, Howard ciddi adamdı, öyle dans etmeye, aptal aptal sırıtmaya, saçma sapan espriler yapmaya gelemezdi. Neyse, o gece söylenen her sözü tek tek hatırlıyorum. Sunucu önce "Adınız nedir efendim?" diye sordu. Howard söyledi. Sonra sunucu "Biraz daha yüksek sesle lütfen" dedi, bunun üzerine Howard bir bagırdı ki, şöminenin üzerindeki biblolar tangırdadı. "Evli misiniz?" Howard "Evet" dedi. "Ne iş yapıyorsunuz?" Howard kullanılmış araba saltığını söyleyince nedense büyük bir alkış koptu. Hâlâ' daha merak ederim nedenini. "Özel meraklarınız var m..!J" diye sordu sunucu. Howard çok ciddi, "Bir tek özel merakım vardır, o da karımdır" dedi. Bunun üzerine ortalık alkıştan yıkıldı. Sunucu da alkışlıyor, gülüyordu, ben biraz sersem gibiydim ama çok gururlanmıştım. Myrtle da seyrediyor olsa, diye düşünüyordum. Tabii seyrettiginden neredeyse emindim, annemJe babam da, hatta bütün komşular da seyrediyor olmalıydı. Ama Myrtle herhalde sonradan seyretmeyi unuttugunu ya da Michael'la ikisinin önceden bir yere sözleri oldugunu falan söylerdi. Benim Myrtle'dan islediğim, yalan söylemeyip seyrettiğini <span class="calibre2">kabul etmesiydi</span>.. Howard'ın tek özel merakı olduğumu da duymasını istiyordum. Sonra sunucu dedi ki: "Pekâlâ, hangi konudaki soruları yanıtlayacaksın Howard?" Arlık senli bcnli konuşuyordu. Howard "Kitap konusunda" dedi. Sunucu sanki program <span class="calibre2">kendi</span> programıymış gibi sırıtan file çoraplı kızı çagırdı, kitaplarla ilgili soruları getirmesini söyledi. işte yarışma başlıyordu, kalbim öyle çarpıyordu ki, <span class="calibre2">yerin-den/ır/ayacak</span> sandım.</p>
<p class="calibre1">"Bir sterlinlik ilk soru" dedi sunucu. <span class="calibre2">Kendisi</span> senli benli olmaya karar verdigine göre, sanırım ondan adıyla sözetsem daha iyi olacak. Adı Laddie O'Neill'di, köpek adı gibi. Neyse, Laddie ilk soruyu sordu: "Hangisi kahvaluda daha iyi gider, Shakespeare mi, Bacon mı?"<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark7">1</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">"Saçma sapan bir soru bu."    |</p>
<p class="calibre1">İzleyiciler bu cevap karşısında ne yapacaklarını şaşırdılar, ben kızardım. Tam Howard'a yakışır bir cevap diye düşündüm; ama sunucu, yani Laddie gülüp geçti, "Saçma olsun diye sordum zaten, ilk soru hep saçmadır" dedi. Bunun üzerine Howard sınup cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Pekâlâ, Bacon olsun,. ama yanında Shelley<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark8">2</a></sup><sup class="calibre5"></sup> bir şey isterim." izleyicilerin hiçbiri anlamadı, ama Laddie çılgınlar gibi gülerek, "Çok güzel, bravo, yumurtanın kabuklu oldugunu söylüyorsunuz" dedi. "Mükemmel. Şimdi de iki sterlinlik ikinci sorumuza gelelim. Bell takma adıyla kitap yazan üç kızkardeşin adları nedir?" Howard cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Bronte kardeşler. Yani Charlotte Bronte, 1816-1855, Emily Bronte, 1818-1848 ve Anne Bronte, 1820-1849. Takma adları sırasıyla, Currer Bell, Ellis Bell ve Acton Bell'di.”</p>
<p class="calibre1">Bu cevap herkesi biraz serseme döndürdü, belliydi, zavallı Laddie O'Neill'in çenesi, sanki ayakta birden ölüvermiş gibi aşagı düştü. "Evet" dedi, "ama bütün bunlar yazmıyor burada.”</p>
<p class="calibre1">"Hepsi dogru" dedi Howard. "Emin olabilirsiniz." Kendine çok güvenir, ukala bir hali vardı.</p>
<p class="calibre1">Laddie, "Dört sterlinlik üçüncü soru" deyip çocuk gibi heceleyerek soruyu okudu. Bu konuda pek bir şey bilmediği belliydi. Ama iyi yürekli, yardımsever bir adamcağızdı, insanın kanı ısınıyordu. Ne olur, Howard biraz daha yumuşak olsa, bu kadar ciddi ve sert olmasa diye düşünüyordum. O sırada, soruyu dinlerken Howard birden bana göz kırptı, ben de salak gibi göz kırptım. "Dört sterlinlik soru," dedi Laddie, "üç bölümden oluşuyor. Her birine dogru cevap vermen gerekiyor. 17. yüzyıla ait bu üç kitabın yazarları kimlerdir? <span class="calibre2">Hesperides. Religio Medici. Tetrachordon.”</span> Bu adları nasıl telaffuz ettiğini size gösteremeyeceğim; kekeledi, heceledi, işi şakaya vurmaya çalıştı. Ama Howard söylenişlerini düzeltip cevap verdi: <span class="calibre2">"Hesperides,</span> 1591-1674 yıllan arasında yaşamış Robert Herrick'in dindışı şiirleriydi. <span class="calibre2">Religio Medici</span> ya da <span class="calibre2">Bir Doktorun Dini'nin</span> yazan, Sir Thomas Browne'du; 1605-1682. <span class="calibre2">Tetrachordon</span> ise John Milton'ın boşanma üzerine bir kitabıydı." Biraz sinirli bir gülümsemeyle ekledi: "Pardon. 1608-1674."</p>
<p class="calibre1">izleyicilerin bütün bunlara pek anlam veremediği belliydi; Howard çok şey biliyor, bildiklerini robot gibi tekrarlıyordu. izleyicilerin istediği, yarışmacının bir yanlışlık yapıp yardıma ihtiyaç duyması ya da biraz düşünüp cevap vermesidir; oysa Howard her şeyi biliyor, sorulmayan bilgiler de veriyordu, yani ukalalık ediyormuş gibi görünüyordu. Seslenip bunları ona söylemek isterdim, ama ne yazık ki mendilimi ısırarak parçalayıp biraz inlemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu. Sonra Laddie O'Neill dedi ki: "Bütün bu tarihleri söylemesen de olur, Howard." Howard'ın omzuna kolunu attı. Gerçekten iyi bir insan oldugu belliydi. "Bilgililigini falan takdir ediyoruz Howard, ama yalnız sorulanları cevapla. Tamam mı?" Howard buna karşılık gülümsedi ve izleyiciler de Howard'a karşı çok sevecen olmaya karar verip alkışladılar. İzleyiciler çok tuhaf gerçekten. "Evet," dedi Laddie, "sekiz sterlinlik soru." Ve.bogazını temizleyip okudu: "Okuyacağım dizelerin şairlerini söyleyeceksin. Hazır mısın?" Duygusuz, düz bir sesle okudu:</p>
<p class="calibre1">"Vahşi gönülleri yumuşatan tılsımları vardır müziğin."</p>
<p class="calibre1">"William Congreve" dedi Howard. <span class="calibre2">"Yasli Gelin</span> adlı oyunundan."</p>
<p class="calibre1">"Tanrı'nın en soylu yapıtı, dürüst insandır."</p>
<p class="calibre1">"Alexander Pope" dedi Howard. <span class="calibre2">"insan Üzerine</span> adlı denemesinden."</p>
<p class="calibre1">Sıkıcı olmaya başlıyordu. "Şöhret yolu mezara götürür ancak" dedi Laddie.</p>
<p class="calibre1">"Thomas Gray. <span class="calibre2">Kırda Bir Kilise Bahçesinde Ağıt."</span> Sonra Laddie O’Neill, Howard'ı afallattı.</p>
<p class="calibre1">"Bir yumurta pişirdim kızgın kaldırımda" dedi.</p>
<p class="calibre1">Howard'ın suratı bir karış asıldı. "Efendim?" dedi. Benim de yüregim agzıma geldi. Howard dizeyi bilmiyordu. Laddie tekrarladı. Howard aglamak üzereydi neredeyse. Bilmiyordu. Bilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Bilmiyorum" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Elbette” dedi Laddie. "Nasıl bilebilirsin ki, şu anda uydurdum." Bunun üzerine herkes rahatlayıp neşelendi. Soru üç bölümlüktü, Howard hepsini bilmişti ama Laddie şakalaşıyordu. Aslında fena fikir de degildi Laddie'ninki; Howard eskisi kadar kibirli degildi şimdi. Zavallı akıllı Howard'ım benim. Ama onunki akıllılık degildi, kendi de dedigi gibi zavallı fotograf makinesi beyninin marifetiydi.</p>
<p class="calibre1">"Evet" dedi Laddie. "Bu soru on altı sterlinlik. Soruyorum. Söylenmesi de pek kolay degil. On sekizinci yüzyılın iki büyük edebiyat hilesinin ve yazarlarının adları neydi?"</p>
<p class="calibre1">"Rowley şiirlerinin asıl yazarı Chatterton'dı" dedi Howard, bu kez alçakgönüllü bir tavırla. "Ossian'ın gerçek yazan da Macpherson'dı."</p>
<p class="calibre1">"Dogru!" diye haykLTdı Laddie, izleyiciler alkışlıyordu. Şimdi herkes durumdan hoşnuuu. "Otuz iki sterlin karşılığında da" dedi Laddie, gözü saatteydi, "aşagıdaki şiirlerin hangi ölülerin anısına yazıldıgını söyle." Sonra şiirleri saydı: <span class="calibre2">"in Mermriam. Lycidas. Adonais. Thyr-sis."</span> Howard da aynı hızla cevapları yetiştirdi:</p>
<p class="calibre1">"Hallam. Edward King. Keats. A.H. Clough.”</p>
<p class="calibre1">Ortalık yine alkıştan kırılıyor, insanlar havalara bir şeyler atıyordu. File çoraplı kız Howard'a sarılarak otuz iki sterlini nakit olarak verdi. Laddie O'Neill "Birkaç dakika sonra yine birlikte olacağız" diye bağırdı ve reklamlar başladı. Program şöyle devam ediyordu: İkinci yarıda birkaç yarışmacı daha çıkıyor, sonra otuz iki sterlini kazanan yarışmacı yeniden sahneye geliyordu. Otuz iki sterlin onundu, kimse ondan geri alamazdı bu parayı, eger bu yarışmacı Büyük Para dedikleri aşamada yarışmak istiyorsa zor bir soruya cevap vermesi gerekiyordu. Bunu dogru cevaplandırırsa, ertesi hafta tekrar çıkıp beş yüz sterlini haket-meye çalışıyordu. Ondan sonraki hafta da bin sterlinlik soruya sıra geliyordu, eger her şey yolunda giderse Howard'ın da kazanacağı para buydu. Reklâmlar başlayınca birden midem kazındı, konserve biftek ve böbrek, konserve etli pirinç çorbası falan reklâmlarını görünce acıkmıştım tabii. Hemen kendime bir sandviç hazırladım. Sabah ırende yesin diye Howard'a sandviç hazırlamıştım, ondan arlan salarnura etin bir parçasını iki kalın ekmek diliminin arasına koyup üzerine de hardal sürdüm. Evde tek başıma, süslenip püslenmiş, elimde kocaman, pabuç kadar sandviçimle halim biraz tuhaftı herhalde, ama reklâmlardaki insanlardan başka gören yoktu nasılsa. Sonra <span class="calibre2">Sil Baştan'ı</span>n ikinci bölümü başladı; iki üç çok sıkıcı yarışmacı çıktı, hepsi dörder ya da sekizer sterlinle bitirdiler, pek ilgilenmedim; sonra Howard çıktı. Çıktığında büyük bir alkış koptu, gurur duydum. Howard'ı üzerinde spot ışıkları olan kürsü gibi bir yere çıkardılar, iki yanında file çoraplı birer kız durmuş —herhalde inmesine yardım etmek için, diye düşündüm— otuz iki dişlerini ve daha birçok şeylerini gösteriyorlardı. Sonra büyük törenle içinde o özel soru olan zarfı getirdiler; dedigim gibi bu soruya dogru cevap verirse gelecek hafta altmış dört, sonra yüz yirmi beş, sonra iki yüz elli, sonra da beş yüz sterlinlik sorulara geçebilecekti. Yüregim agzımdaydı, eüi sandviçle birlikte; elektrikli org korku filmi müzigi gibi bir şey çalıyordu, Laddie O'Neill zarfı açu, Laddie artık eski bir dost gibi geliyordu bana. Dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Bu soruya dogru cevap verirsen, gelecek hafta Büyük Para bölümünde yarışmaya hak kazanacaksın. Hazır mısın?" Evet, hepimiz hazırdık. Howard tepede, spot ışıklarının alunda, en iyi takımıyla heykel gibi kıpırtısızdı, ama biraz heyecanlı oldugu farkediliyordu. Olayı çok agır bir tören havasına soktukları için heyecanlanıyordu. "Evet" dedi Laddie. "Okuyorum. Dikkatli dinle." Soruyu çok ciddi bir tonda, sanki bütün bunlar kilisede olup bitiyormuş gibi okudu: "Çagdaş romancılardan iki tet-tet-let-"</p>
<p class="calibre1">"Tctrologya mı?" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Tctrologya, teşekkür ederim. Bu gece takma dişlerim pek oturmuyor" dedi Laddie, izleyicilere göz kırparale Sonra yine ciddileşip devam elti: "İki lelrologya örncgi vermen isleniyor. Süre oluz saniye. Başladı." Howard hiç duraksamadan konuştu:</p>
<p class="calibre1">"Lawrence Durrell’in İskenderiye Dörtlüsü ve Ford Madox Ford'un Tietjens tetrologyası."</p>
<p class="calibre1">Ve elbette dogruydu cevabı. Ama doğal olarak ukalalık edip her şeyi berbat etti, Howard bu. "Çagdaş şiirde T.S.EIiot'ın <span class="calibre2">Dört</span> Dörilü’sü var tabii, ama roman dediniz degil mi?" Ama bunları söylerken alkış başlamışlı bile. Bundan sonra kendisini iyice terleteceklerini düşünemiyordu koca aptal. Bundan sonra üniversitelerdeki profesörterin sakallarını sıvazlaya sıvazlaya bulacakları en zor sorulara cevap verecekti. Evet efendim, kendi kuyusunu kazınıştı Howard, ukalalık edip herkesi küçümseyerek. Neyse, herkesin bağrışları, Laddic'nin ağzı açık atkışlaması ve elektrikli orgun çaldığı zafer müziği (sanki ikinci bir dügün marşıydı) eşliginde iki sırıtkan, alımlı, popolarına kadar çıkan file çoraplı kızın Howard'ı kürsüden indirmeleriyle program sona erdi. Gururumdan yanıma vanlmıyordu.</p>
<ul class="calibre6"><li class="calibre7"><a href="main-1.xhtml">6</a></li><li class="calibre7"><a href="main-2.xhtml">15</a></li><li class="calibre7"><a href="main-3.xhtml">24</a></li></ul>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> bacon: jambon</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"><sup class="calibre5"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> <span class="calibre2">shelly</span>: kabuklu, Shelley ve Shelly'nin okunuşu aynıdır.</p>
</body>
</html>
