<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre3">6</span></p>
<p class="calibre1">Howard Euston'dan dokuz beş trenine yetişip gecenin geç saatinde eve geldi, ben çoktan yataktaydım, o uykusuzlukla ancak kendisiyle çok gurur duydugumu ve bundan sonra öyle ukalalık etmemesini söyleyebildim. Buna çok bozuldu, uzun bir tartışma başlatmaya kalktı, ama ben ona yataga gelmesini söyleyince sözümü dinledi, yine de önce kazandıgı otuz iki sterlini gösterdi. Ben de ona başka sterlinlerden farklı görünmediklerini, yataga gelmesini, her şeyi sabah konuşa-cagımızı söyledim. Bunun üzerine girdi yataga, çok güzel ısındım. Evlenmek için başka bir neden olmasa, yatakta ısınmak yeterli bir neden olabilirdi bence. Sabah uyandıgımızda ikimiz de biraz yorgunduk, ama her zamanki gibi kalkıp kahvaltı ettik, Howard uzun uzun anlattı — TV stüdyolarını, tepelerindeki küçük kırmızı gözlerle her yanı tarayan kameraları, herkesin kendisine ne kadar iyi davrandıgını. Ben de ona, "Ayagını denk al oglum, o ne ukalalıktı, gösterişti öyle" dedim. Gösteriş yapugını kabul etmek zorunda kaldı, ama heyecandan yapmış, öyle dedi. Sonra işe gittik, önceki geceyle ilgili olarak süpermarketteki herkesin söyleyecek birkaç sözü vardı elbette; sinsi olanlar, Howard'ın ukalalıgı konusunda benimle aynı fikirdeydiler <span class="calibre2">(onların</span> yanında,ben bu düşüncemi hiç söylemedim tabii).</p>
<p class="calibre1">Howard o akşam giyinip süslenip Kullanılmış Araba Pazarı'ndan bir otomobille çıkalım, başarısını kutlamak üzere otuz iki sterlinin bir kısmını harcayalım diye ısrar etti. Willbridge yakınındaki Green KMan'de yemek yedik, içkiyi biraz fazla kaçırmışız, bu da dolaylı olarak Howard'ın Kullanılmış Araba Pazan'ndaki işinden olmasına yol açtı.</p>
<p class="calibre1">Howard iyi sürücüydü, askerde bir albayın mı ne şoförlüğünü yapmıştı bir süre, ama yarışma programında oldugu gibi araba kullanırken de bazan gösteriş yapmaya kalkar, dikkatsizlik ederdi. O gece aldıgı Bent-ley'i Pelham'a girdigirniz sırada bodoslama bir duvara çarptı; gerçi bütün suç onda degildi, karşıdan gelen arabanın şoförü <span class="calibre2">gerçekten </span>sarhoştu, Pelham'dan son sürat çıkmış, yolda zikzaklar çizerek geliyordu, Howard ona çarpmamak için direksiyon kırdı, sonra fazla mı ne toparladı, o zaman da fren yaptıgı halde duvara bindirdi. Farların ikisi de parçalandı, kaporta içine göçtü; bu Bentley de Araba Pazarı'ndaki bütün otomobiller gibi elden düşmeydi, ama çogundan daha yeni oldugundan herkesin, özellikle Howard'ın patronu Watts'ın gözbebegiydi. Tahmin edebileceginiz gibi, ertesi gün Kullanılmış Araba Pazarı'nda bir kavga kopmuş, üstelik de kaza yetmiyormuş gibi o sarhoşlukla falan saati kurmayı unutmuş, biraz geç kalkmıştık, benim başım da agrıyordu üstüne üstlük. Howard ögle yemegine her zamanki gibi üzeri ilânlı bir arabayla degil, yürüyerek geldi ve hafta sonunda işten ayrılacagını, Watts'ın cehenneme kadar yolu oldugunu söyledi.</p>
<p class="calibre1">"Ne oldu?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">"İşe gittigirnde her şey için özür diledim, onarım masraflarını ödeyeceğimi falan söyledim ama Watts pislik yaptı. Sanırım kıskançlıktan, TV’ye çıkugım için. Her neyse, dedi ki, doğrusunu istersem bu gidişattan hiç memnun degilmiş, müşterilere karşı fazla dürüst davranıyormuşum, ona dikkat edin, buna dikkat edin, memnun kalmazsanız geri getirin diyormuşum, senin yüzünden bir yıgın müşteri kaçırıyorum demeye getirdi yani, bir de baktık girişmişiz birbirimize, kafam da akşamdan biraz dumanlı, agzımda kötü bir tat, bas-bayagı giydirdim adama. Pislik işin de, hilelerin de, yalanların da senin olsun dedim, o da bana çizmeyi aştıgımı söyledi, benim gibi bir işçinin kitaplarla, TV’de bilgiç bilgiç soru cevaplamakla ne işi varmış. Ben de ona cahil, moruk kulampara dedim, insanları kazıklayıp para sızdırmaktan, sokak aralarında küçük kızlara sarkıntılık etmekten başka şeye aklın ermez dedim —dogru da, biliyor musun— o da iftira ettigimi, dava açacagını söyledi. Sonra biraz sakinleşir gibi olduk, gerçi o benim söylediklerimin pek de yalan olmadıgını biliyordu ya, yine de ben pis moruga biraz acımaktan kendimi alamadım. Hafta sonuna kadar çalışıp sonra pılımı pırtımı toplayıp gidecegim, öyle kararlaştırdık. Bu iş de burada biter."</p>
<p class="calibre1">"Peki, ne yapacaksın?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">"Aceleye gerek yok" dedi Howard o soğukkanlı tavrıyla. "Önümüzdeki iki hafta yarışmaya hazırlanacağım. Zamana ihtiyacım var aslında. Sorduldan soruların bazıları epeyce zordu."</p>
<p class="calibre1">"Büyük Para bölümünün ilk aşamasında takılabilirsin" dedim. "Gelecek hafta elenirscn elinde otuz iki sterlinle kalırsın. Dün geceden sonra o kadar bile degil."</p>
<p class="calibre1">Howard kehanette bulunur gibi havalara girerek konuştu: "Bana öyle geliyor ki bundan sonra rahat cdccegiz. Hcm bu parayı, hem de daha bir yıgın para kazanacağım. İstersen süpermarketteki işi hemen bırakabilirsin. İkimizin de çalışmasına gerek kalmayacak."</p>
<p class="calibre1">"Delirdin mi sen?" dedim. "Bin sterlini kazansan bile hiç bitmeyecek degil ya bu para! Ayrıca, işimden ayrılmayı isteyip istemediğimden emin değilim. Orası hoşuma gidiyor, insan görüyorum, biraz dedikodu yapıyoruz, zaten çalışmasam da alışveriş için gitmeyecek miyim? Benim için de bir değişiklik oluyor, dünyayla bir ilişki."</p>
<p class="calibre1">"Yani yşlnız ikimiz olsak, benimle mutlu olmaz mısın?" dedi Ho-ward. Bunu söylerken, şefkat dilenen bir köpcgc benziyordu tıpkı.</p>
<p class="calibre1">"Olurum tabii" dedim. "Ama her şeyden kopmak olmaz ki, degil mi? Yani dünya dönüyor, öyle dcgil mi?" Bütün bunlar çok tuhafu. Howard bu kadar çok şeyle ilgileniyormuş gibi görünse de, aslında hepsi fotograf makinesi beyninin marifetiydi. Aslında tek hoşlandıgı şey benimle birlikte almaktı, TV'de tck özel merakının ben oldugumu söylerken, gerçegi dile getiriyordu. Öteki erkekler gibi futbol maçına, boks maçınıi, yeni bovling salonuna hiç gitmezdi, tek başına pub'a bile gitmezdi. Hep benimle birlikte olmak isterdi. Bütün bunlar gururumu okşuyordu, hoşnuttum, benim yerimde hangi kadın olsa hoşnut olurdu, ama daha önce hiç Howard'a benzer birini tanımadıgımdan azıcık ürküyordum. Bazan bana gözlerinde aşkla baktığında, için için yanan bir ateş, bir yangın görürdüm. Ama sonra, o pis, yagmurlu havada, sürekli birlikte olsak ne güzel olur diye düşündüm; kapıyı sürgüleyip Noel'deki gibi aşagıki odalann ikisinde de şömineyi yakar, dışandaki dünyada herkes işindeyken biz radyodan Çalışırken Müzik ve Mrs. Dale'in Günlügü'nü dinlerdik, sulusepken pencere camlannı döverken içerisi sıcacık, huzurlu olurdu. Ama bir de işin öbür yanını düşünüyordum; insan görmek, gevezelik etmek, vitrinlere bakmak, işyerinde müşteriler tel sepetleriyle itişip kakışırken olmayacak bir şeye deli deli gülmek. Hayatın her zaman iki yönü vardır, sizden rica ediyorum, bunu asla unutmayın.</p>
<p class="calibre1">Ertesi hafta çok garip geçti: ben işte, Howard evde. Benim işimi çok kolaylaştırdığını kabul etmek zorundayım. Howard biraz erkekçe yemek pişirirdi, ama tabakları hep sıcak tutar, hiçbir şeyi de çig bırakmazdı —tam tersine, sosisler neredeyse kömür olurdu— bulaşıgı da çok temiz yıkardı. Eleklrik süpürgesiyle evi temizlerken titizlenir, tek örümcek agı, toz zerresi bırakmazdı. Ama Howard'ın, anahtarı kilide soktuğumu duyar duymaz, belinde benim fırfırlı önlüklerimden biriyle, bir şey kızartıyorsa —ki genellikle kızartırdı— dumana boğulmuş mutfaktan koşup beni karşılamaya, kapıya seğirtmesi içimi parçalıyordu, ağlayacak gibi oluyordum. Eve döndüğümde Howard hep sevecen, hep beni görmekten mutluydu. Sonunda perşembe günü geldi çattı. Howard Londra'ya, yarışmanın Büyük Para bölümüne katılmaya gidiyordu; yine eskisi gibi kendine çok güveniyordu, aslında kullanılmış araba satmanın pek ona göre olmadığını herkese göstermeye hazırdı.</p>
<p class="calibre1">Akşam olduğunda, siyah gece elbisemle TV'nin karşısında yerimi almıştım. Önceden hazırladığım oldukça kibar sandviçlerle bir şişe beyaz İngiliz şarabını bir kenara koymuştum, heyecanım biraz azalsın da midem bulanmasın diye bekliyordum. Kapıyı da kilitlcmiştim, biri gelirse evde kimse yokmuş gibi yapacaktım. (Komşunun biri gelip, "Hayatım televizyonumuz bozuldu, seninkini de kaçırmak olmazdı. Sana gelip birlikte seyredelim dedik" diyebilirdi. Asıl geliş nedenleri, Howard'ın her şeyi yüzüne gözüne bulaştırması umudu olacaktı tabii, ben de haliyle bozulacağımdan, bana bakıp içten içe sevineceklerdi.)</p>
<p class="calibre1">Neyse, SİL BAŞTAN ekranda göründüğünde kalbim neredeyse yerinden fırlayıp halıya düşüyordu. Bir de üstüne arabanın teki yüzünden ekran karlanıp haşır huşur bir ses çıkınca tıpkı Howard gibi bastım küfürü. Ama çok geçmeden her şey normale döndü, programın ilk bölümündeki yarışmacılar her zamanki salaklardandı, yalnız bir banka memuru vardı, modem caza ilişkin çok şey biliyordu, Büyük Para bölümüne geçebilirdi. Ne var ki yarışma kurallarına göre Büyük Para bölümünde aynı anda iki kişi birden yanşamıyordu, bu sırada da Ho-ward vardı o bölümde. Sonra reklâmlar başladı, iki sandviç yiyip biraz şarap içtim, programın ikinci yarısı başlayıp da ekranda Howard'ı gördüğümde oldukça sakindim. Howard kendinden çok emindi, alkışlara karşılık ağırbaşlı bir biçimde eğilerek selam verdi. Sonra cam kapılı büyük bir bölmeye aldılar onu, kulaklıklan taktı, tepesindeki büyük saat çalışmaya hazırdı. Sonra, aruk gerçekten bana çok eski bir dost gibi gelen Laddie O'Neill, Büyük Para sorularını istedi; bu hafta ten rengi çorap giymiş olan esmer kız sırıta sırıta getirdi sorulan. Laddie çok ciddi bir tonda konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">"işte altmış dört sterlinlik soru." Boğazını temizledi, sanki insanların hızlı hızlı, heyecanlı heyecanlı soluk alıp verdikleri duyuluyor, ortalıkta çıt çıkmıyordu. "Adlarında 'altın' sözcüğü geçen dört kitap adıyla yazarlarının adlarını söylemen gerekiyor. Anlaşıldı mı?" Howard evet, dedi. "Evet," dedi Laddie, "süre otuz saniye. <span class="calibre2">Başladı."</span></p>
<p class="calibre1">Howard saydı<span class="calibre2">:"Altın Eşek,</span> Lucius Apuleius. <span class="calibre2">Altın Bal,</span> Sir James Frazer. <span class="calibre2">Altın Kâse,</span> Henry James. Ve. Ve. Ve." Saat tik tak ilerliyor, Howard telaş içinde düşünmeye çalışıyordu, korkunçtu. "Ve <span class="calibre2">Altın Efsane,</span> Longfellow" dedi sonunda.</p>
<p class="calibre1">Herkes deli gibi alkışladı tabii, bir yandan Howard sayıyordu: "Ya da <span class="calibre2">Altın Çağ,</span> Kenneth Graham. Ya da <span class="calibre2">Altın Ok,</span> Mary Webb. Ya da <span class="calibre2">Altın Yarımada</span>—" Ama Howard'ı susturdular, Laddie yüz yirmi beş sterlinlik soruya devam etmek isteyip istemediğini sordu. Devam etmek istiyordu. Bu kez, cevabını vermeden önce otuz saniye <span class="calibre2">beklernesi </span>gerektiği söylendi. Laddie O'Neill sordu:</p>
<p class="calibre1">"Okuyacağım adlar, kimi yazarlann <span class="calibre2">gerçek</span> adlan. Yüz yirmi beş sterlin karşılığında bana bu yazarlann takma adlarını söyleyeceksin, tamam mı?" Tamamdı. Sonra adlan saydı, dogrusu ben hiçbirini daha önce duymamışum. Beş yazar vardı, Laddie listeyi iki kez okudu, Ho-ward'ın otuz saniye bekleme süresinde bu adları ezberinde tutması gerekiyordu. Otuz saniye bir yüzyıl gibi geçmek bilmedi, elektrikli orgun da Howard cevaplannı düşünürken o korku filmi müziğini çalması işleri kolaylaştınnıyordu. Ama Howard pür neşe, kendinden emin, sıraladı:</p>
<p class="calibre1">"Annandine Aurore Lucile Dupin'in takma adı George Sand'dı. Mary Ann Cross'unki George Eliot'u. Charles Lamb, Elia adını kullanırdı. Eric Blair'in kitaplan George Orwell adıyla yayınlandı.</p>
<p class="calibre1">Beşinciyi unuttum. Aman Tannm." Feci bir andı bu, adı tekrarla-tamıyordu, haksızlıktı aslında. Tam ben halının üzerine kusacakken hatırladı ve "Tamam" dedi. Bana öyle geldi ki aslında unutmamış, mahsus öyle yapmıştı. "Samuel Clemens'ın takma adı da Mark Twain'di."</p>
<p class="calibre1">Alkışiardan sonra sıra iki yüz elli sterlinlik soruya geldi, henüz kendimi paçavra gibi hissetmemin bir anlamı yoktu, çünkü sırada bir de beş yüz sterlinlik soru vardı, bu haftalık da bu kadarı yeterdi. Neyse, soru şuydu, benim gibi biri için Çince'den farksızdı:</p>
<p class="calibre1">"Bu soru üç bölümlük. Sayacağım kahramanlar hangi romanların kişileridir? İlk bölüm: Glossin."</p>
<p class="calibre1">"Scott'ın <span class="calibre2">Guy Mannering</span> adlı romanı" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Imlac."</p>
<p class="calibre1">"Dr. Johnson'ın <span class="calibre2">Rasselas</span> adlı romanı" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Dcnsil Ravenshoe." Bu soruyu söyleyişinden, zor bir soru oldugu anlaşılıyordu. Ama Howard istifini bozmadı.</p>
<p class="calibre1">"Kolay. Aynı addaki roman, yani <span class="calibre2">Ravenshoe,</span> Henry Kingsley'in."</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de, zaten siz de gördünüz, Howard müthişli. Ve bütün bunların zavallı Howard'ın fotoğraf çeken beyni sayesinde olduğunu yalnızca Howard'la ben ve birkaç kişi daha biliyordu, en azından televizyon stüdyosundakiler bilmiyordu kesinlikle. Alkışlar bitip de Ho-ward beş yüz sterlinlik soruya devam edeceğini bildirdiğinde, sanki adamldr baltalarını biliyorlarmış duygusuna kapılıyordu insan. Sonra kızlar bacaklarını göstermeyen eteklerle çıktılar sahneye, bu kadar ciddi bir durumda bacak gösterilmez demek ister gibi. Howard'ın hapsedilmiş oldugu bölmenin iki yanında öylece biblo gibi durmaktan başka işleri yoktu, ama bu kez sırıtmıyorlardı, çok ciddiydiler. Sonra Laddie O'Neill beş yüz sterlinlik soruyu eline aldı, öksürdü, bu sorunun Ho-ward'ı iyice terleteceği belliydi. Ama bir işi yaptı mı yapmalı insan, Howard'ın korkup iki yüz elli sterlinle yetinmesindense kaybetmesini yeğlerdim. Bunu da dogru cevaplarsa, sonuna kadar devam etsin istiyordum. Laddie soruyu okudu: "Sir W.A.Craigie, <span class="calibre2">İngiliz Derneği Üyelerinin Denefheleri ve Araştırmaları</span> adlı kitabın 24. cildinde hangi kraliyet ailesi üyesinin hangi şiirinden uzun boylu sözeder?"</p>
<p class="calibre1">"Aslında şaşırtmacalı bir soru" dedi Howard. "Kraliyet ailesi üyelerinden birince yazılmış tek önemli şiir, Iskoç kralı I. James'in</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kralın Defteri</span> adlı şiiridir. 1423-1424 yıllarında, İngiltere'de tutuk-luyken, evlilik hazırlıklan devam eıtigi sırada yazılan—" Ama Ho-ward'ın söyledikleri aruk duyulmuyordu, çUnkU Laddie O'Neill zıp zıp zıplayarak dogru, dogru diye bağırıyordu, seyirciler çıglık çıglıgaydı, sonra program bitti, işte önümde bin sterlinlik soruya kadar kıvranmayla geçecek bir hafta daha vardı, adım gibi biliyordum, Ho-ward beş yüz sterlini almayacak, sonuna kadar yarışacaktı, bu yüzden de onu takdir ediyor, seviyordum, ama biraz da korkuyordum, neden korktuğumu pek bilmiyordum.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre3">7</span></p>
<p class="calibre1">Tahmin edebileceğiniz gibi, Howard artık Bradcaster'da epeyce ünlüydü, insanlar sokakta onu birbirlerine gösteriyorlardı. Ama bana öyle geliyordu ki, bir pop şarkıcısını gösterir gibi <span class="calibre2">hoş</span> bir duyguyla degil, sanki karışık duygularla gösteriyorlardı; bunun.içinde hayranlık da vardı, küçümseme de, bilmem anlatabiliyor muyum. Sanki yetişkin birinin kitap okumayla vaktini harcaması, bin sterlin kazansa bile, tuhafmış, erkekçe bir şey değilmiş gibi. insanlar gerçekten bir hoş. Diyelim adamın teki profesörse, hemen çirkin, dağınık, kel ve dalgın olması gerekliğini düşünürler, oysa bence hiç de öyle olması gerekmez. Hafta içinde bir akşam, kent merkezine çok yakın bir pub olan French Hom'a gittik, bir iki kadeh içki içmeye; pub'daki birtakım gençler Ho-ward'ı tanıdı ve laf atmaya başladılar. Aslında söyledikleri hakaretten çok saçma sapan şeylerdi, deri ceketli, dar pantolonlu çok genç çocuklardı, iyi de para kazanıyorlardı ki Babycham, Pony gibi içkiler içiyorlardı, ben bunları hep kadınlar içer sanıyordum aslında. Neyse, kendi aralarında gülüşüyorlar, sanki agızlannda kocaman birer patates varmış gibi konuşarak "Gelelim yüz kırk sterlinlik soruya” diyorlardı. Ama Howard buna gülüp geçti, çocukluktu işte yaptıkları.</p>
<p class="calibre1">Howard'ın Kullanılmış Araba Pazarı'ndaki işinden olması yazık olmuştu bir bakıma, çünkü bir yıgın insan artık işini beğenmediği için bıraktığını, dereyi görmeden paçalan sıvadığını söylüyordu, kimileri Howard'ın bin sterlinlik soruyu bilmemesi için her şeylerini verirlerdi. Bütün bunları nereden bildiğimi soracak olursanız, Hastings Road Süpermarketi'nde çalışıyordum ya, insanlar ekmek raflarının, çamaşır tozu raflarının önünde durup konuşurken duyuyordum, çogu zaten kim olduğumu bilmiyordu. Bazıları, tanıyanlar da gelip dobra dobra yüzüme, Howard işini bırakmalda büyük bir hata yaptı diyorlar, az tamah çok zarar getirir filan gibi laflar ediyorlardı. Ben sinirlen-memeye çalışıyordum elbette, ama pek kolay olmuyordu; üstelik süpermarkette çalışan kızların bazıları da Howard evde şöminenin karşısında otururken benim hâlâ çalışmamla alay ediyorlardı; ara-lanndan biri, Edna Simons, "Hanımefendi hazretleri" diyordu bana. Bu tür igRelemelere hiç gerek yoktu, ben de ona düşman kesildim; suratını parçalayabilirdim, ama zahmetime değmez diye düşündüğümden, bir gün yeni yerleştirdiği indirimli şeftali kompostosu konserveterini devirmekle yetindim, o da mahalle karılan gibi çığlıklar atmaya başladı. O gün süpermarketteki herkes bana kızgındı sanki; öğlen eve gittiğimde Howard evi güzelce temizlemişti, şömine harıl harıl yanıyordu, sosis, yumurta, jambonu karıştırıp ızgara yapmış, yanına da bir gün önccsinden kalan patatesleri kızartmışa, yemekler azıcık fazla pişmiş olsa da çok güzel, sıcacıktı, bunları görünce içimden Howard'ın sözünü dinleyip süpermarketin canı cehenneme demek geldi; sokak kapısını kilitleyip bütün öğleden sonra şöminenin karşısında başbaşa otururduk, dünya dönmeye devam ederdi, şarkılardaki gibi. Ama öğleden sonra yine hergünkü gibi işe gittim.</p>
<p class="calibre1">Akşam eve döndüğümde Howard ortalıkta zıp zıp zıplıyor, kazandım, kazandım diye bağırıyordu. Önce kafayı üşüttüğünü sandım; yarışma ertesi gündü (perşembe), ama sonra anlattı. Howard, daha önce de söylediğim gibi sürprizlerle dolu bir insandı; bu sefer da bana hiç haber vermeden gidip Station Road'daki atyarışı komisyoncusu George Welbeck'e (”Welbeck Borcuna Sadıktır") hesap açtırmıştı. Sabah gizlice bunu yaptıktan sonra da Caper Spurge adlı bir ata beş sterlin yatırmıştı, ikili bahiste; neden o ata oynamış derseniz, bir keresinde sözlükte Caper Spurge ne demek diye bakmış, karşılığında Myrtle Spurge yazdığını görünce ablarn Myrtle'ı hatırlamış ve bunun üzerine de Doncaster'da saat üçteki yarışta koşacak olan bu ata beş sterlin yatırmış. Tahmin edebileceğiniz gibi, at sekize yüz vererek kazanmıştı, yani Howard sevinmekte haksız sayılmazdı, ben de öyle. Bu tam Howard'lık bir olaydı nedense, ama yine de şanslı bir insan denemezdi Howard için. Ben bu olaya sevindiğim halde, gene de garip, kor-</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>so kuyla karışık bir tedirginlik duyuyordum. Neden bilmem, ama öyle hissediyordum. Yine de belki bu olay ertesi gün için' iyi bir işaretti. Howard öyle diyordu, son derece kendinden emindi.</p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah, <span class="calibre2">Daily Window</span> geldiğinde Howard'dan sözeden birkaç satır olduğunu gördük. <span class="calibre2">Daily Window'un</span> bir TV köşesi vardı, bu bölümde televizyon yıldızlarıyla ilgili dedikodular, o geceki programlarla ilgili küçük haberler olurdu. O günkü yazıda şöyle diyordu: "Bu gece <span class="calibre2">Sil Baştan</span> programında, işinden kovulan elden düşme otomobil satıcısı Howard Shirley kitaplar üzerine bin sterlinlik soruyla boğuşacak." (Howard'ın TV stüdyolarında birilerine işten kovulduğunu söylediğini anladım; aptallık etmişti.) Başka bir şey yazmıyordu, yani asıl önemli olan, Howard'ın işten kovulmasıymış gibi bir havası vardı yazının; ben biraz üzüldüm, o gün işe gitmek istemedim. Howard'a bunu söylooiğimde dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Gitme işe. Benimle Londra'ya gel. Program bitip yarışmayı kazandıktan sonra bir yerlerde yemek yer, sonra da gece bir otelde kalınz." Doğrusu bana mantıklı geldi, sonra dedim ki kendi kendime, burada oturup tek başıma seyredeceğime, stüdyoda izleyicilerle birlikte olursam belki midem bulanmaz. Ve Howard'a tamam dedim. Howard köşedeki telefon kulübesine gidip süpermarketi aradı ve o gün işe gitmeyeceğimi haber verdi. Daha do^su telefondan döndüğünde bana öyle söylediğini söyledi. Aslında bundan böyle süpermarkette çalışmayacağımı söylemiş, bana bunu daha sonra söyledi. Howard işte, hep böyle kurnazlıklar yapardı.</p>
<p class="calibre1">Neyse, artık ne olursa olsun, bizim için yeni bir hayat başlıyordu. Bundan böyle olaylar nasıl gelişirse gelişsin, eskisinden farklı olacaktık, bu kesindi; tuhaf bir duyguydu, epeyce de hüzünlü. Kahvalbyı hazırladım; yola çıkacağımız için bizi uzun süre tutacak bir şeyler: İkimize de jambonlu yumurta. Kahvaltıdan sonra özenle giyindim, tarçın rengi takımımı giydim, altına da temiz iç çamaşırı, iç çamaşırlarım yalnız temiz değil, daha önce hiç giymediğim yeni çamaşırlardı. Howard da tepeden tırnağa tertemiz giyindi; pınl pınl kahverengi ayakkabılarıyla en iyi takımını giydi. Sanki nikâhlanmaya gidiyormuş gibiydik. Üzerimde yalancı kürk paltom vardı, çok dikkatli makyaj yapmıştım; sanının otobüs dura^na yürürken çok hoş bir çift oluşturuyorduk. Durağa yürürken ansızın Howard "Aman! Niye otobüse binecekmişiz ki? Taksi çağıracağım" dedi. Otobüs duragı telefon kulübesinin biraz ilerisindeydi, belki de telefon kulübesini görünce aklına gelmişti taksi çağırmak. Neyse, beni taksiyi beklemek üzere eve geri yolladı, sonra o da geldi, sonra da Greenfıeld'in taksilerinden biri gelip bizi aldı, istasyona götürmek üzere.</p>
<p class="calibre1">Howard o gün ya çok umursamaz bir havadaydı, ya da kendine aşın güveniyordu; çünkü tren istasyonuna vardığımızda gişelerin önünde yine "Aman!" deyip birinci mevki bilet aldı. Daha önce hiç birinci mevkide yolculuk yapmamıştım, yani birinci mevki parası ödeyerek; herkes gibi benim de ikinci mevki biletiyle birinci mevl(i kompartımanında gittiğim olmuştu, ama ancak çok kısa mesafelerde, bilet kontrolü yoksa, onu bile pek sık yapmazdım. O gün tren biraz kalabalıktı, Londra'ya giden birçok işadamı vardı; bizim girdiğimiz kompartımanda dört tane çok yaşlı, varlıklı görünen adam oturmuş <span class="calibre2">The Times</span> okuyorlardı, ama okumalarına ara verip beni tepeden tımağa şöyle bir süzmeyi de ihmal etmediler. Komparuman, Noel günü, herkesin içip içip gittiği masal tiyatrolan gibi şarap ve puro kokuyordu; adamiann burunları lekelerle, mavi imarlarla kaplıydı, gazeteleri tutan ellerindeki damarlar da fırlaku. Bunlar Londra'ya, Borsada işler nasıl falan diye bakmaya, ya da açık arurmaya falan katılmaya giden yaşlı zenginlerdi. Howard beş penilik kadın dergilerinin buraya hiç yakışmayacağını düşünüp bana <span class="calibre2">Vogue</span> diye çok havalı bir dergi, kendine de bir <span class="calibre2">Times</span> almışu. Yani bir kompartımanda beş <span class="calibre2">Times</span> vardı, birinin "Biigh//yi bitirince bana ver, sen de benim 77t-b&lt;7s'imi okursun" demesi sözkonusu değildi. Howard <span class="calibre2">Times'ı</span> tam okunınası gerektiği gibi okuyordu üstelik, kaşlannı çatarak; ne de olsa Howard <span class="calibre2">normal </span>bir liseyi bitirmişti ve beyni fotoğraf makinesi gibi <span class="calibre2">olsa</span> da birtakım şeyleri biliyor, benimle hiç konuşmadığı birtakım konularla ilgileniyordu. Kaşlannı çatmış, Stravinski mi ne, öyle bir adamla ilgili bir yazıyı okuyordu; tren hızla pis kasabadan çıkıp tertemiz çayırlara, Londra'ya dogru ilerliyordu.</p>
<p class="calibre1">Birinci mevki restoran vagonunda, keskin lahana kokusuna karşın çok güzel bir öğle yemeği yedik. Önce etsuyuna çorba vardı, ardından dana pirzolayla patates ve bezelye, sonra da üzümlü puding. Yarım şişe de <span class="calibre2">Medoc</span> diye bir şey içtik; sonra kahvelerle birlikte konyak da verdiler. Yemekten sonra, kompartımana döndüğümüzde biraz uykum geldi, zavallı lokomotifçi bizi Londra'ya götürmek için uyanık kalmak zorundaydı; bu arada herkes ufak bir şekerleme yapu. Kompartımandaki yaşlı açık artırmacılardan biri horul horul horluyordu. Buna karşın dalmışım. Uyandığımda hava kararmışu; Howard birazdan Euston'a gireceğimizi söyledi. Howard daha yolculuğumuzun bitmediğini söyleyince biraz şaşırdım. Charing Cross İstasyonu'na gidip oradan da Londra'nın dışındaki bir banliyöye ulaşmak için tekrar trene binmemiz gerekiyormuş, televizyon merkezi o banliyödeymiş. '</p>
<p class="calibre1">Sonunda vardık; televizyon merkezi gerçekten de kocaman, çok modem bir yerdi, dışarıda park etmiş bir yıgın otomobil, minibüs vardı. Büyük cam kapıda bekleyen görevli Howard'ı tanıyor gibiydi, bana da gülümsedi. Sonra Howard sanki orada çalışıyormuş gibi hiç yolunu şaşırmadan beni koridorlardan geçirdi, sonunda salon gibi bir yere geldik; kalın, tüylü halılarla kaplıydı, küllükler tekerlek gibi kocamandı, sonra bize çay getirdiler. Çok rahat, huzurlu bir yerdi, herkes de çok iyi davranıyordu bize. Biraz sonra Howard’a makyaj yapma zamanı geldi, benim gene kalbim çarpmaya başladı. Ama herkes çok iyi davranıyordu. Çok da şıkular.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre3">8</span></p>
<p class="calibre1">Sonunda Laddie O'Neili'le tanıştığımda, gerçekten çok sevimli biri olduğunu gördüm, gerçekten çok hoştu, nefesi güzel koksun diye bir şeyler çiğnemişti. Davranışlan çok kibardı. Bu arada meşum saat yaklaştıkça yaklaşıyordu, oditoryum dedikleri yere gö^rnp en ön sırada bir koltuğa oturttular beni. Programı seyretmek üzere bir yığın insan heyecanla stüdyoya geliyordu, bu insanların bazıları uzun bir yol katedip gelmişlerdi buraya, programla ilgili kişisel bir bağlanusı yoksa, insan ne diye o kadar uzaktan kalkıp yarım saatliğine buraya gelir, aklım almıyordu doyusu. Diyeceğim, özel bir bağlantısı olmayanların evlerinde programı seyretmesi normaldi, ama kalkıp buralara gelmenin âlemi yoktu. Aslında düşününce, pek <span class="calibre2">ilginç</span> bir program da değildi hani. Bu arada insanlar gelmeye devam ediyor, saat de ilerliyordu. Tavanda TV ekranları vardı, ekranlarda ışıklar parlıyor, kameramanlar etrafta geziyor, havaya çıkıyor, sonra yine aşağı iniyorlardı. O zaman anladım ki, bütün bunların bir heyecanı vardı, programın kendisinden çok daha heyecanlıydı, tabii benim kişisel falan fılani^arım dışında.</p>
<p class="calibre1">Sonra Laddie O'Neill gelip bizi programa hazırladı; bir iki fıkra anlattı, gerekli yerlerde alkışlamamızı rica etti. Sonra beklemeye başladık; ekranlarda programdan önceki reklâmlar görülüyordu, sonra sessizlik oldu, ardından B.A.A.D. harfleri <span class="calibre2">müzik gibi çalındı</span> —British And Affıliated Distribution'ın<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark4">1</a></sup><sup class="calibre5"></sup> kısaltması, her ne demekse— sonra, programın adı yazdı, hepimiz alkışlamaya başladık, bir yandan da</p>
<p class="calibre1">adamın teki elektrikli org çalıyordu; işte program başlamıştı. Sağımda oturan kadın hırıltılı hırıltılı soluk alıyordu, keskin bir nane kokusu geliyordu ağzından. Solumda dokuz on yaşlarında bir kız çocugu vardı, yanında kimsesi yok gibiydi. Programın ilk bölümü her zamanki gibiydi; iki kere ikinin dört ettiğini bildiler diye —o da yardımla— alkışlanan epeyce salak insanlar, bir de seksen sekiz yaşında oldugu için hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediği için tezahürat yapılan bir ihtiyar. Bir de üstüne yaşlı bir hizmetçi kadın çıku, hani o pek esprili dedikleri dogu Londralı tiplerden bana kalırsa edepsizin dik alasıydı. Gülerken takma dişlerini çıkardı, <span class="calibre2">Knees Up Mother Brown</span> şarkısını çaldırıp zavallı Laddie O'Neill'le dans etti, adamcağız sanki hayatında hiç bu kadar eğlenmemiş gibi yapmak zorunda kaldı. Sonra sıra reklamlara geldi. Stüdyodaki izleyiciler benim Howard'ın karısı olduğumu duymuş olmalılar ki, hepsi bana acırmış gibi iyilikle gülümsüyorlardı. Arkamda oturan yaşlı bir kadın dürtüp dedi ki: "Senin de orada, kocanın yanında olman gerekirdi, kaç kereler evli çitfler çıktı oraya, kaç tane hem de." Ama yanında oturan bir adam, belki kocasıydı, dedi ki kadına: "Saçma sapan konuşma, o cam kutuda tek kişiye yer var, kızcağız orada öylecek salak gibi dinelip kendini rezil mi etsin?"</p>
<p class="calibre1">Perdeler ikinci kez açıldığında gerçekten midem altüst oldu; sahne-• nin arkasında, üzerinde £ 1000 yazılı perde gibi bir şey geriliydi. ■ Hostes denilen kızlar Howard’la birlikte sahneye çıkular, alkışlar başladı; ama ben yutkunmaktan başka bir şey yapamıyordum, yutkundukça yutkunasım geliyordu. Aslında o iki kızla program başlamadan önce tanıştırmışlardı beni, ikisi de gerçekten çok sevimli, kültürlü kızlardı, öyle gülümseyip file çoraplar giymek onlar için bir rol gibiydi aslında, parası için yapıyorlardı bu işi, çünkü söylediklerine bakılırsa çok sayıda tiyatro oyuncusu varmış ve tiyatroda iyi roller bulmakta çok güçlük çekiyorlarmış. Birinin adı Vicki, öbürününki Maureen'di. Howard her zamanki gibi çok yakışıklı ve güvenli görünüyordu; alkışlara karşılık hafifçe egilip kibarca gülümsedi. Sonra içinde ışık yanan cam bölmeye girdi, duvarda kocaman bir saat vardı. Howard kulaklıklarını taku, Laddie O'Neill de mikrofonu eline alıp sordu: "Beni iyi duyuyormusun, Howard?" Howard "Evet" dedi. Sonra Vicki bin sterlinlik soruyu bir zarfın içinde getirdi. Laddie zarfı açarken gergin bir bekleyiş anı yaşandı, daha zarftan çıkardığı kâgıdı görür görmez, soruların çok zor oldugunu gösteren bir ifade belirdi yüzünde. Sonra her zamanki gibi cevap süresini, ilk cevabın geçerli sayılacağını, ikinci kez cevap vermeye hakkı olmadığını, cevap vermeden önce iyi düşünmesini falan söyledi. Ve Laddie soruların üçünü peşpeşe okuyup anladın mı diye Howard'a sordu, Howard da anladığını söyledi. Tabii soruların benim ve izleyicilerin hepsi için hiçbir anlamı yoktu. Sonra Laddie her soruyu tek tek sormaya, saat de çalışmaya başladı; Howard sorulara dikkatli, açık seçik cevaplar veriyordu. Şimdi bana bu soruları, üstelik cevaplarıyla nasıl biliyorsun, nasıl hatırlıyorsun diye sormak geçiyordur belki aklınızdan; bütün soruların bir kopyasını Howard'a hatıra diye vermişlerdi, ben de onu sakladım. Yazık, zavallı Howard. Birinci soru şöyleydi:</p>
<p class="calibre1">"Ortaçağ edebiyatı. Aşağıdaki yapıtların yazarları kimlerdir? <span class="calibre2">Confessio Amantis; Cresseidin Vasiyeti; Piers Plowman'ın Hayali."</span> Howard cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"John Gower, Robert Henryson, William Langland."</p>
<p class="calibre1">Doğruydu tabii, bir alkış patladı; birden düşündüm ki —o anda sanki ben degil, Howard'dı düşünen —kimsenin en ufak fikir sahibi olmadığı bir durumda alkışlamak adilikti, pislikti; bu adamlar her kimse, hiç kimsenin umurunda bile değildiler ve hepsini sakallı, çok eski moda giysilerle, uzun süredir yıkanmadıkları için pis olarak gözümde canlandırdığım bu üç adam ölüydü, ağırbaşlı, onurlu ve suskundular ve bu stüdyodaki herkesten nefret ediyorlardı. Adamları ne okumuş, ne de adlarını duymuştum, nedense hem üzüldüm, hem kendimden nefret ettim; sözümona İngilizce öğretmenimiz olan Mr. Slessor geldi gözümün önüne, uçuk, moruk, acayip gibi laflarıyla; midem bulanıyor, sinirleniyordum. Bütün bunlar bir saniyede olup bitti. İkinci soru şuydu:</p>
<p class="calibre1">"Elizabeth dönemi tiyatro yapıtları. <span class="calibre2">Kunduracının Tatili; Bartholo-rnew Panayırı</span> ve <span class="calibre2">Eski Borçları Kapamanın Yeni Yolu</span> adlı oyunların yazarları kimlerdir?" Howard şöyle karşılık verdi:</p>
<p class="calibre1">"Thomas Dekker; Ben Jonson; Philip Massinger." Yine doğruydu cevabı. Alkışların arasından üç adam daha göründü sanki; sakallı, suskun ve ağırbaşlı; hepsinin kulaklarında küçük altın küpeler, boyunlarında kocaman, kırmalı, yuvarlak yakalar vardı. Şimdi de Howard'ın</p>
<p class="calibre1">kazanıp kazanmayacağı kesin olarak belli olacaktı; çünkü her şey bu son soruya bağlıydı. Howard bu sorunun bir bölümünün ufacık bir parçasını bile bilemezse, güle güle paralar, gelsin Bradcaster'da alaya almalar, taş atmalar. Üçüncü soru okundu:</p>
<p class="calibre1">"Çagdaş roman. Aşağıdaki romanların yazarları kimlerdir? <span class="calibre2">Büyükelçiler; Meleklerin Uğramadığı Yer; İyi Asker."</span> Howard cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Henry James; Edward Morgan Forster; Ford Madox Hueffer." Bunun ardından bir ölüm sessizligi oldu; çünkü Laddie her zamanki gibi "Dogru cevap" demedi. Dcmedigi gibi, elindeki kâgıda kaşlarını çatıp baktı, hafif titriyor gibiydi. "Çok üzgünüm Howard" dedi, "gerçekten çok üzgünüm, çünkü öyle ufacık bir yanlış yaptın ki—" İzleyiciler "Aaaa!" diye bagırdılar. "Ufacık bir yanlış" dedi Laddie sesini yükselterek. "Burada Ford Madox Hueffer degil, Ford Madox Ford yazıyor".</p>
<p class="calibre1">"Pekâlâ" dedi Howard, "Ford Madox Ford olsun."</p>
<p class="calibre1">"Gerçekten çok üzgünüm Howard, ama ikinci bir cevap hakkın yok. İlk cevabını geçerli saymak zorundayız, bunu açıkça belirtmiştim, degil mi?" Zavallı Laddie'nin gözleri dolmak üzereydi, ben düşüp bayılmak üzereydim, ama yine de Howard'a güveniyordum; Howard’ın söyledigi dogru, kagıttaki cevap yanlış olsa gerekti. Howard dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Önemli degil. Önce Ford Madox Hueffer adını kullandı, sonra Ford Madox Ford olarak degiştirdi. İkisi aynı adam yani. Kime isterseniz sorabilirsiniz," Sonra bir kıyamet koptu. Öyle bir duyguya kapılıyordu ki insan, birileri deliler gibi birilerine telefon ediyor, birileri stüdyonun arkasında bir yerlerde deliler gibi koca kitapları karıştırıyordu, bu arada yine programdan önce tanışugım ve pek sevimli bulmadıgım orgcu vakit doldurmak için elektrikli orgda korku müzigi gibi bir şeyler çalıyordu. Bu arada izleyicilerin hali de tiyatroydu, kimileri tartışıyor, kimileri de sırtıma vurup, "üzülme şekerim, üzülme" diyordu. Ama çok kısa bir süre sonra Laddie Vicki'nin getirdigi kagıdı alıp okudu, agzı kulaklarına vardı ve avazı çıktıgı kadar bagırdı: "Dogru, cevabı dogru! Dogru cevap sayın seyirciler!" Sonra bir de baktık ki Laddie Howard'ı bölmeden dışarı sürüklüyor, sırtını sıvazlıyor, kızlar Howard'ı öpüyor; ama aldınnadım, sonra neye ugradı-gımı anlamadan bir de baküm beni de ite kaka sahneye çık^mışlar, .</p>
<p class="calibre1">ben de kameralann karşısında Howard'ı öpüyorum, bin sterlinlik çeki kendi gözlerimle görüyorum; sonra alkış kıyamet, program sona erdi. Howard bana ^sanlıp "Bu daha hiçbir şey sevgilim, hiçbir şey. Bu ^daha işin başı” dedi. Sonra bir şeyler içmek üzere kulise s^ürüklediler bizi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre3">9</span></p>
<p class="calibre1">Trene binip asıl Londra'ya döndük. İstasyondan çıktığımızda Ho-ward taksi çağırdı, Londra'nın tam göbeğindeki büyük otellerden birine gittik. Kalabalık kentin her yanı ışıklı caddelerinden geçerken, sanki dünya ayağımızın dibindeymiş gibiydi; taksi sık sık durmak zorunda kalıyor, trafik sıkışıyordu, ama benim umurumda değildi, sanki yeni baştan flört etmeye başlamışız gibi Howard'ın elini tutmuş oturuyordum. Londra'nın sanki kendine özgü bir kokusu vardı, Bradcas-ter'ınkinden farklı bir koku, büyüklük kokusu gibi, ama o gece Londra ikimize göre de büyük değildi. Otele vardık, dev gibi bir oteldi, içeride şakır şakır ışıklar yanıyordu, girenler, çıkanlar, hiç durmadan iki tarafa açılan kapılar. Otel görevlisi gelip taksinin kapısını açtı, Howard sağa sola bahşiş dağıtıyordu. Sonra yanımızda hiç eşya getirmediğimizi hatırladım. Delilikti bizimkisi, biraz güldüm ister istemez, biraz da utandım. O sabah giyinip süslenip evden çıkmış, yanımıza bir diş fırçası olsun almayı akıl edememiştik. Sanırım kendimizi kuşlar kadar özgür hissettiğimiz için öyle yapmıştık —en azından ben, süpermarketteki işimi de bıraktıktan sonra öyle hissediyordum— diş fırçası bile insana bir bağlanma duygusu veriyor. Howard da güldü bu işe, çünkü o da hiç eşya almayı düşünmemişti; bütün d^^folar kapalıydı, ne yapsak diye düşünüyorduk. Elimizi kolumuzu sallaya sallaya içeri girip bir geceliğine    tutmazdık, gerçi Howard bir ara neden ol</p>
<p class="calibre1">masın? dedi ya... Kapımdaki görevli boylu boslu, göğsü madalya dolu, pek hoş bir adamdı, Howard'la benim, ne konuşup gülüştüğümüzü merak etti. Babacan bir adamdı. Bu durumun gerçekten de b^u tuhaf</p>
<p class="calibre1">oldugunu söyledi; resepsiyondakiler en kötü olasılığı düşünürlermiş hep, burası da saygıdeğer bir otelmiş. Sonra, Howard kim oldugunu açıklayınca, görevli dedi ki: "Benim de sizi gözüm ısınyordu beyefendi. Geçen perşembe biraz rahatsızdım, işe gelmedim —önemli bir şey degil, Birinci Dünya Savaşı'nda sıtmaya tutulmuştum da, arada nükseder— televizyonda şu sizin programı gördüm, dedigim gibi, sizin o bay oldugunuzu anladım şimdi. Ne şans beyefendi, bin kagıt kazandınız." Adamın Londralı konuşmasına Howard da ben de gülümsedik. "En iyisi" dedi görevli, "siz resepsiyondakilere kim oldugunw.u anlaun, gece kalmayı önceden planlamadıgınızı, kazanınca kalıp kutlamaya karar verdiginizi söyleyin, o zaman sizden kuşkulanmazlar." Howard teşekkür edip görevliye on şilin verdi. içeriye bir girdik ki, şarap rengi tüylü halılar, ışıl ışıl avizeler, çok zengin Yahudilerle şık giyimli, konuşurken ellerini kollarını oynatan karıları. Howard gülümseyip bütün çekiciligini kullanarak resepsiyondaki güzel, genç hanıma durumu açıkladı. Kız biraz soguk ve kibar, "Yaa, öyle mi? Sahi mi?" diyordu ki yanındaki arkadaşı çok güleryüzlü bir kız, Howard'ı tanıdıgını söyledi, harika bir olay, degil mi dedi, sonra her şey yoluna girdi. Howard'ın sonra bana defalarca dedigi gibi, elini kolunu sallaya sallaya böyle şık bir otele gelmek yanlış degildi, mesele ucuz bir şey yapmamaktı. Herhangi bir nedenle eşyasız gelmok durumundaysanız, genellikle önceden ödeme yaparsınız, "Öyle de yapılabilirdi" dedi Howard, "ama kimsenin yanlış anlamasını da istemem"; ben de aynı fikirdeydim.</p>
<p class="calibre1">Her neyse, odamıza çıktık, biraz ufaktı ama çok hoş bir odaydı, elektrikli şöminesi, radyosu, üzeri floresan lâmbalı makyaj masası, hatta bir de traş makinesi prizi vardı. Kendimize biraz çekidüzen verdikten sonra ne kadar acıkııgımızı farkettik; heyecan falan derken daha önce farkedememişiz, Howard otelde yemeyecegimizi, taksi tutup bir restorana giderek birinci sınıf bir yemek yiyip şampanya içecegimizi söyledi. Böylece aşagı indik, kapıdaki görevli hemen bize bir taksi çagırdı ve adını unuttugum kocaman bir restorana gittik. Oldukça kalabalıktı, ama garson bizi egilerek selâmlayıp bir masaya otuntu; nedense içimden kıkır kıkır gülmek geliyordu, kendimi zor tuttum. Ho-ward şarap söylerken beni şaşımı yine, ama aslında zavallı fotograf makinesi beyninin marifetiydi bu da. Şarap garsonu geldiginde Howard bir şişe şampanya söyledi, adını unuttum şimdi, Fransızca bir şeydi, ama Howard lisede Fransızca okumuştu; ayrıca 1953 ya da 1955 yılının olması gerektiğini, başka bir yıl olursa içmeyeceğimizi söyledi, ne demekse. Aslında Howard sonradan açıklamıştı; bunlar ürünün alındığı yılmış, bazı yılların ürünü iyi olurmuş, bazı yıllarınki de kötü, o iki yılınki çok iyiymiş. Ben aradaki farkı zaten anlamam dedim, ama mesele bu değilmiş; o bana ve kendine, dünyada her şeyin en iyisini almak istiyormuş, şu üç günlük ömrümüzde. Üç günlük ömrümüz kısmını pek anlamadım, ama herhalde Hidrojen Bombasından, Polaris füzesinden ya da o sürekli kafasını kurcalayan şey neyse ondan sözediyordur diye düşündüm. Neyse, şampanya geldi, Ho-ward şişeye baktı, etikette 1 957 yazıyordu tabii. "Benim istediğim şampanya bu degil" dedi Howard. "Ben ya 1953 ya da 1955 dedim. Her ikisi de sizde yoksa, 1 952'ye razıyım, ama 1 957'yi içmem, çünkü 1957 şampanya için çok kötü bir mevsimdi; içmem, işte o kadar." Şarap garsonu alaylı bir tavır takındı:</p>
<p class="calibre1">"Emin olun beyefendi, 1957 şampanya için mükemmel bir mevsimdi. En iyi mevsimlerden biriydi." Howard kıpkırmızı kesildi.</p>
<p class="calibre1">"Emin olun yanılıyorsunuz" dedi. "1957 çok kötü bir mevsimdi, en kötülerindcndi. Bilindiği kadarıyla onun kadar kötü iki yıl daha olmuştur: 1939 ve 1951; kısacası o şişeyi geri götürüp bana istediğim şampanyayı getirin ve biraz acele edin."</p>
<p class="calibre1">Alaycı şişko da böylece cevabını almış oldu, kimbilir belki de kötü restoranına yakıştıramamıştı bizi. Her ne kadar Howard koca Londra'nın en iyi yemeginin o restoranda oldugunu söylediyse de, ben yedigim şeyi pek beğenmedim: portakal soslu bir parça ördek; yemegin suyu epeyce soğuktu, portakal sosu da çok ekşiydi. Hiç de beğenmedim, bana kalsa evde şöminenin karşısında kızarmış ekmekle fasulye konservesi yer, televizyonu da ardına kadar açardım. Ama Ho-ward öfkesinden küplere bindi, <span class="calibre2">illa ki</span> her şeyin en iyisi olacakmış bana, sonunda ikimiz ölsek de bana her şeyin en iyisini alacakmış. Bunu söyledikten sonra sırıtu; onun için söylediklerini pek ciddiye almadım. Benim ördekle Howard'ın tomedo denen şeyi bittikten sonra şokola mus yedik, o güzeldi. Sonra Howard konyak isteyince, şarap garsonu (Howard neyin ne oldugunu bildiğini gösterdikten sonra biraz bozulmuş olsa gerek) "Hangi yıl olsun beyefendi?" dedi. Bunun</p>
<p class="calibre1">üzerine Howard'ın yüzü öyle bir kızardı, dişleri öyle bir kenedendi ki, şarap garsonu söylediğinin pek de komik olmadığım farkederek, "Küçük bir şaka yapayım dedim beyefendi" dedi ve konyagı getirmek üzere koşarak gitti. Ben bu arada yarım şişe şampanyayı içtiğim için tabii kıkırdayıp duruyor, halta biraz da mayışıyordum. Ama kahvelerimizle konyaklarımızı içerken Howard ciddi ciddi planlarımızdan sözetti. Ben dikkatimin biraz dağılmasına izin verip restorana göz gezdirdim. Çok şık kadınlar vardı, ama şıklıkla iş bilmiyor bence, Doğal, Bozulmamış, Saf Güzellik konusunda hiçbiri elime su dökemezdi, Ho-ward da oradaki en yakışıklı erkekti. Howard diyordu ki:</p>
<p class="calibre1">"Belki bir dünya turu, ya da en azından Jamaika, Bermuda gibi bir yerde bir ay, sonra da 21 Ocak'ta Bradcaster'a, yuvaya dönüş. Güzel olur.”</p>
<p class="calibre1">"Benim doğum günüm 21 Ocak" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Evet" dedi Howard. "Doğum gününü evimizde kullarız."</p>
<p class="calibre1">"Aslında" dedim, "bin sterlinle bütün bunları yapamayız, değil mi? Ayrıca geleceğimizi de düşünmeliyiz. Artık ikimiz de işsiziz. lş aramaya başlamalıyız. lş bulmadan tatile çıkmak biraz tuhaf. Yani insan bir iş yapıyor olmalı ki, işi tatil etsin, değil mi?"</p>
<p class="calibre1">Şampanyayla konyaktan sonra, ha unuttum, en başında iki kadch de cin tonik' içmiştim, o kadar içkiden sonra sesim epey yükselmiş olmalı ki, Howard, "Şşşl" dedi. Ben de sesimi kesip kıkırdadım. Howard dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Bak, bu bin sterlin yalnızca bir başlangıç. Kullanacağımız bir şey. Onu, diyelim yüz bin sterlin yapacağım, yani bir milyonun yüzde onu, bu yeter sanırım."</p>
<p class="calibre1">"Howard" dedim sertçe, kıkırdamam devam ettiği halde, "düşüncesizlik etmeyeceksin, değil mi? Parayı kumarda çarçur etmeyeceksin değil mi?"</p>
<p class="calibre1">Howard, "Merak etme" deyip, biraz soğuk diyeelimi kendi ateş gibi ellerinin arasına aldı; hem hava sıcaku, hem de - yiyip içmekten ısınmışu elleri. Peki ama onunkiler sıcaksa benimkiler niye soğuktu? Kadınlar erkeklerden farklıdır. Bunu yüksek sesle, biraz fazla yüksek sesle söyleyip kıkırdadım. Howard "Şimdi seni otele götüreceğim"</p>
<p class="calibre1">"Yatağa" dedim, hafıfçhafıfç kıkırdayarak.</p>
<p class="calibre1">"Evet" dedi. Gözlerinde ışıltılı, güçlü, utkulu bir parıltı vardı. "Yataga." Daha önce de söylemiştim ya, Howard bazan gerçekten çok tatlı olurdu. Sonra hesabı ödedi, şarap garsonuna bahşiş vermedi ve yataga yollandık.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre3">10</span></p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah telefonun ziliyle uyandık; Howard açtı, <span class="calibre2">Daily Win-</span>dow'dan biriymiş, aşağıda bekliyormuş, Howard birkaç dakikasını ayırıp bir görüşme yapabilirse çok memnun olacakmış. Sanırım olay şuydu: Kapıdaki görevli ya da rcsepsiyondaki kızlar ya da bir başkası, otelde ilginç ya da ünlü biri falan kalınca <span class="calibre2">Daily Window'a</span> haber veriyor, biraz para kazanıyordu. Kuşkusuz bu otelde öyle çok <span class="calibre2">mühim</span> bi-rileri kalmazdı, onlar bir daireye günde en az elli sıcrlin ödenen yerlerde kalırlardı; bu oıeldekiler işte böyle yarışmaları, sporlotoyu filan kazananlar olurdu. Howard galiba biraz yorgun ve şaşkındı; uysallıkla, "Hemen iniyoruz" dedi. Aslında kalksak iyi olurdu, saat onu geçiyordu, ölü gibi uyumuştuk. Howard benden önce giyinip hazırlandı. "Aşağıdaki büyük lobiye iniyorum, kahveni söylerim" dedi. Ne şekerdi, her zamanki gibi düşünceliydi.</p>
<p class="calibre1">Ağzımın içi zehir gibiydi, diş fırçam da yoktu; dişlerimi sabunla ovdum, neredeyse kusacaktım, biraz su içtim, daha beter oldum. Ama şımarıklık etmedim, cici kızlar gibi giyinip makyaj yaptım, saçlarımı özenle taradım, paltomu koluma alıp asansöre bindim. Bizim kattan aşağıya inen başka kimse olmadığından asansörcüyle yalnızdım,' asansörcü yabancıydı ve yabancılar gibi sarmısak kokuyordu, hayran hayran bana bakıyordu, hatta biraz inleyip dilini de şaklattı. Ama tam o sırada asansör durdu, şişman, zengin bir çift bindi. Başımın hafiften ağrıdığını hissettim.</p>
<p class="calibre1">Lobiye girdim, Howard yağmurluklu, genç bir adamla tartışmaya dalmıştı; masanın üzerinde gümüş renkli iki kap vardı, kahveyle sıcak süt, buna çok sevindim. Ben yaklaşınca ikisi ayaga kalktı, sonra hep birlikte oturduk; Howard adama verip veriştiriyordu. Hoş bir adamcağızdı, şakaktan hafif seyrelmiş, dalgalı siyah saçları, hülyalı gözleri vardı. Pek sağlıksız görünüyordu; Londra görünüşü desem yeridir; çok solgundu, sanki sosisli sandviçten başka şey yemiyormuş gibi yani. Fincanıma kahve koydum, biraz içince kendime geldim. Howard diyordu ki:</p>
<p class="calibre1">"Bütün değerlerimiz çöktü; bunun sorumlusu da sizinki gibi gazeteler. Sizin yaptığınıza pezevenklik denir. Bütün okurlarınızın en bayağı yanlarına sesleniyorsunuz."</p>
<p class="calibre1">"Siz de bunlardan birisiniz" dedi adam.</p>
<p class="calibre1">"Evet" dedi Howard. "Ben de gazetenizi okuyorum. Sizce bir sakıncası mı var?"</p>
<p class="calibre1">Adam gülümsedi. Howard'ın kafası bu sabah karmakarışıktı, bir dediği bir dediğini tutmuyordu. "Hiçbir sakıncası yok" dedi gazeteci. "Aksine, çok memnun oldum. Hiç düşündünüz mü, bazı insanlar gazeteyi nefret ettikleri için alıyor olabilirler. Bizim için neden aldıkları önemli değil. Yani bizim işimiz gazeteyi satmak."</p>
<p class="calibre1">"Yozlaştırıyorsunuz" dedi Howard. "Kraliçenin İngilizcesini yoz-laştınyorsunuz. Ucuz numaralarla gençleri tavlıyorsunuz."</p>
<p class="calibre1">"Gençlerin parası var" dedi adam. "Biz de istediklerini veriyoruz onlara."</p>
<p class="calibre1">"Ne istediklerini nereden biliyorsunuz? Kim bilebilir?" dedi Howard. "Sadece cinselliğe sesleniyorsunuz, iğrenç şarkılara, ucuz müzige, o çocuklar hayranlıkla ağızlarını açmış parmak şaklauyorlar —yani o kadar alçalıyorsunuz ki, çoğunluga seslenmeniz doğal, çünkü çoğunluk aptaldır, hayvandan farksızdır."</p>
<p class="calibre1">"Bu ülkede demokrasi var" dediadam. "Bir anlamda tabii. Insanlann istediklerine sahip olma hakkı var. Sizce ne yapmalıyız? Onları egitip nasıl davranmaları, nasıl düşünmeleri gerektiğini mi öğretmeliydik, komünistler ya da faşistler gibi?"</p>
<p class="calibre1">Howard her zamanki inadıyla, "Bence bir göreviniz var" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Evet var, o da okurlarımıza istediklerini, yani paralarının karşılığını vermek."</p>
<p class="calibre1">"Saçma sapan laflar bunlar" diye homurdandı Howard. "Tanrım, derdimi bir anlatabilseydim."</p>
<p class="calibre1">"Derdinizi anlattınız" dedi adam. "Gelelim asıl konuya, öğrenmek istediğim şu: Kazandıgınız bin sterlinle ne yapacaksınız?"</p>
<p class="calibre1">"Bin sterlini yüz bin sterline dönüştürmeye çahşacagım" dedi Ho-ward. "Yapmak istedigim bu."</p>
<p class="calibre1">"Borsada mı?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır. Atyarışında." dedi Howard. Ben agzımı açmadım, genç gazeteci de öyle. Howard devam etti: "Cumartesi günü Kasım Ayı Handi-kaplı Koşusu var."</p>
<p class="calibre1">"Özel bir sisteminiz mi var?" diye sordu adam.</p>
<p class="calibre1">"Bir bakıma öyle" dedi Howard. "Fotograf makinesi beynimi kulla-nacagım, bilmem anlatabiliyor muyum?"</p>
<p class="calibre1">"Pek anlayamadım" dedi gazeteci. Bunun üzerine Howard beyninin fotograf çekme yetenegini anlattı, adam ilgiyle dinledi sanırım. Sonra dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Anlıyorum. Bu çok aydınlatıcı oldu. Sizi edebiyat meraklısı sanıyordum. Kitap kurdu sanıyordum. Şimdi öyle olmadıgınızı anladım. Bir hüner bu, başka bir şey degil. Hile. Bir tür sakatlık bile denebilir." Öyle görünüyordu ki Howard'ın ona, daha dogrusu gazetesine saidırmasına karşılık şimdi de o Howard'a saldırmaya hazırlanıyordu. Biraz daha kahve koydum, kaplar boşaldı, bir garsona gülümsedim, hemen koşup tazeledi. Gazeteci defterine bir şeyler yazıyordu.</p>
<p class="calibre1">Howard sesi her defasında biraz daha yükselerek, "Biliyorum, biliyorum, biliyorum" dedi. "Bu mesele benim de midemi bulandırmıyor mu sanıyorsunuz? Ben de bütün bu igrenç pisligin bir parçasıyım. Dün gece o sorulara cevap verip hepsini bildigim sırada, sanki mezardan gözler bana dikilmiş gibi bir duyguya kapıldım. O adamların hepsi biraz hüzünlü, sanki acır gibi bana bakıyordu. Sakallı, eski zaman giysili adamlar". Howard bunu söylediginde neredeyse elimdeki fincanı düşürüyordum, çünkü dedigim gibi aynı duyguyu aynı anda ben de yaşamışum. Buna tele-bir şey (televizyon degil) deniyordu, hani iki insanın çok yakın olup aynı anda aynı şeyi düşünmesi var ya. "Sürekli hakarete ugruyorlar" dedi Howard. "Okulda bu konulan işledigimizde, <span class="calibre2">Floss Kıyısındaki Değirmen, Boswell Özetleri</span> ve IV. <span class="calibre2">Henry'yi</span> ders kitabı olarak okudugumuzda kitaplanmızı açık saçık karalamalarla dol-durdugumuz zaman hakarete ugruyorlardı. Hocalar da bizden farksızdı. Şimdi de bin sterlin kazanmaya alet edilerek hakarete ugruyorlar. Sizin</p>
<p class="calibre1">tarafınızdan da hakarete ugruyorlar." Haksızlık ediyormuş gibi geldi bana; genç gazeteci bu yazarlarla, şairlerle ilgili bir şey söylememişti ki. Adamın dudagrnın üzerinde küçük bir siyah nokta vardı; belki de sabah sokaga çıkarken üstü başı düzgün mü diye bakacak kimsesi yoktu. Dedim ki:</p>
<p class="calibre1">"Evli misiniz?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır hanımefendi" dedi genç adam. Howard'a döndü:</p>
<p class="calibre1">"Madem böyle düşünüyorsunuz, neden parayı birilerine vermiyorsunuz? Yoksul bir genç şaire ya da bir başkasına versenize."</p>
<p class="calibre1">"Öyle birini tanımıyorum" dedi Howard, biraz hırçın.</p>
<p class="calibre1">"Ben birkaç tane tanıyorum" dedi gazeteci.</p>
<p class="calibre1">"Ayrıca" dedi Howard, "benim niyetim paradan başka şeyler vermek. Çok daha fazlasını. Herkes için adaleti sağlayacağım. Bekleyin, göreceksiniz." ■</p>
<p class="calibre1">Biraz sonra genç gazeteci Londra havaalanında birini karşılamaya gideceğini söyleyip kalktı. Howard bana dedi ki: "Bradcaster'a dönsek iyi olur. Yarın Kasım Ayı Handikaplı Koşusu var, yapılacak iş çok." Buna bir şey demedim, nasılsa Howard kendi bildiğini okuyacaktı, ama aç olduğumu söyledim. Bunun üzerine Howard istasyona telefon edip LO5'te bir tren oldugunu öğrendi. Sonra da hem kahvaltı, hem de ögle yemegi yerine geçecek karışık ızgara gibi bir şey yemeye gittik. Ben iştahla yedim, ama Howard pek fazla bir şey yemedi. Zavallı Howard, derin düşüncelere dalmıştı, onu kendi haline bıraktım. Kendi tabagırndaki biftegi, iki sosisi, yumurtayı, domates ve kızarmış patatesleri silip süpürdügüm gibi Howard'ın sosislerinden birini de yedim. Sonra metroya binip istasyona gittik, otelin parası önceden ödenmişti tabii. Howard biraz bakımsızdı; sabah traş olmamıştı, yakasında Londra pisliginin izleri vardı (Londra gerçekten çok pis bir şehir, Bradcas-ter'dan bin beter). istasyonda Howard bana dergiler aldı —<span class="calibre2">Womanly, Female,</span> ve <span class="calibre2">Mother and Child,</span> bu anne ve çocuk dergisini niye aldı bilmem. Kendisi için de <span class="calibre2">Winning Post! Racing Times</span> atyanşı dergileriyle <span class="calibre2">Cope Atyarışı Ansiklopedisi</span> diye küçük bir kitap aldı. Bu kez ikinci mevki bir kompartımana girdik, aptallar gibi, oysa Howard birinci mevki biletlerini gidiş-dönüş almıştı. Alışkanlık işte, Howard'ın fotograf makinesi beyni pek meşguldü. Aptallıgımızı ancak Crewe'ya gelirken, bilet kontrolörü geldiginde farkettik, oturdugumuz yerde pek</p>
<p class="calibre1">rahattık ama birinci mevkiye geçmek zorunda kaldık. Aslında <span class="calibre2">zorunda </span>değildik tabii, ama öbür türlüsü de paraları sokağa atmak olacaktı. Bütün bu süre boyunca, hem ikinci hem de birinci mevkide, Howard sürekli dergilerle kitabını karıştırıyor, arasıra gözlerini kapatıp dua eder gibi dudaklarını kımıldatıyordu, ama anlayabildiğim kadarıyla söyledikleri dua falan değil, at adlarıydı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre3">ll</span></p>
<p class="calibre1">Eve döndügümüzdc ben yemek hazırladım, Howard da şömineyi yaku; cv buz gibiydi. Fırında fasulyeyle kızarmış ekmeklerimizi yiyip çayımızı içtikten sonra Howard dedi ki: "Şansımı deneyecegim. Becerebilirim de, bcceremcycbilirim de. Beceremezscm ne dersin?"</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir şey demem" dedim. "Kararı sana bırakıyorum." Bu Iafım üzerine beni öptü. Sonra acı çekiyormuş gibi gözlerini yumup at adları saymaya başladı: "1936, Newiown Ford. 1937, Solitaire. 1938, Pap-pageno. 1939, TuLOr—" Bunlar hep Manchester Hanelikaplı Koşusu birincileriydi. "1954, Abandoned. 1955, Tearaway. 1956, Trentharn Boy. 1957, Chief Barker." Bu söyledigi adları kitaptan kontrol ediyordum, hepsi dogruydu tabii. Bunun akıllılık olmadıgını, Howard'ın doguştan sahip oldugu bir şey oldugunu kendime sürekli hatırlatmam gerekiyordu. <span class="calibre2">Daily Window</span> daki o genç gazeteci bir tür sakatlık demişti, aslında gerçekten de öyleydi. Howard dedi ki: "Şimdi yarınki yarışa katılacaklann listesine geçiyorum." Gazetedeki listeyi bir kez okudu ve ezbere aynen tekrarladı. Sonra dedi ki: "En zor kısmı bu. Şimdi gelecek yılın <span class="calibre2">Cope Atyarışı Ansiklopedisini</span> zihnimde canlandırmam gerekiyor. Gözümü kapaup bu sayfayı, her yılın birincilerini, listenin sonunda da bu yılın birincisini görmem gerekiyor."</p>
<p class="calibre1">"Çılgınlık bu" dedim. "Zırdelilik bu!"</p>
<p class="calibre1">"Hepsi çılgınlık" dedi Howard. "Çılgınlık, zırdelilik, pislik. Ama uzun sürmeyecek." Sonra gözlerini sımsıkı kapaup denedi. "Olmadı" dedi. "Hiçbir şey göremiyorum." Bütün gece ugraştı, hiçbir şey göremedi. Sadece sayfanın sonunda geçen yılın birincisini görüyor, bu</p>
<p class="calibre1">yılın birincisi ona görünmüyor diye küfredip duruyordu zavallıcık.</p>
<p class="calibre1">"Biraz ara ver" dedim. "Dinlen biraz. Zorlama. Zora daglar dayanmazmış."</p>
<p class="calibre1">"Dayanamayıp ne ol^muş?"</p>
<p class="calibre1">"Ne bileyim! Öyle derler. Gel biraz televizyon seyredelim." TV'yi açtım, oturup seyretmeye başladık, Howard çok sıkıntılıydı. O gece TV'de film vardı; çok kötü bir filmdi, çölde savaş filmi, adamlar ıslıkla <span class="calibre2">Lili Marlene'i</span> çalıyorlardı, tanklar, tanksavarlar, Rommel; hepsi çok sıkıcı ve demodeydi. Yani diyecegim, herkes zaten kendi derdinde, başka insanların eski dertlerini hatırlatmanın ne âlemi var! Ho-ward birden "El Alameyn!" diye haykırdı. "İşte ipucum." Sonra TV'yi kapatıp ışıgı yaktı aceleyle. "Bir bakayım" deyip daha iyi görebilmek için gözlerini kapadı, "Tamam. Birinci o" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Hangisi?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">"Dalnamein!" diye bagırdı Howard. "Açık seçik görüyorum, sayfanın en altında, gün gibi ortada. Dalnamein diye yazıyor. Cokeyi J.Greenaway. Antrenörü—"</p>
<p class="calibre1">"Onları boşver" dedim. "Ne kadar oynayacaksın?"</p>
<p class="calibre1">Gözlerini açıp aptal! dcr gibi baktı bana. "Hepsini. Bin sterlinin hepsini koyacağım" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Adam o kadar parayı alır mı?"</p>
<p class="calibre1">"Alır" dedi Howard. "Bayıla bayıla alır. Kaybetme ihtimalini düşünüp dagıtacaktır, anlıyor musun? Kaybedecek tabii. Ama haberi yok." Sonra gazeteleri ortalıga yayıp bahis oranlarına falan bakmaya başladı. "Kimse kazanacagını ummuyor" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Ne olursun dikkatli davran" dedim. Yalvardım neredeyse. Akıl almaz bir çılgınlıktı bu. "Hepsini koyma. Yarısını koy. Beş yüzünü ayıralım. Korkunç bir riziko bu."</p>
<p class="calibre1">"Ne rizikosu canım" dedi Howard, hafif kibirli. "Aslında bizim degil bu para. Yani aslında bu parayı haketmedim. Beynimin marifeti. Yarışmayı ^kazanan, paçavralar içinde, yaşlı, yoksul bir profesör, bütün o kitapları okumuş, bilgili bir adam olsaydı, başka. Ama öyle olmadı, hiç zahmetsiz, beynimin marifetiyle kazandım ben. Kaybedersek kaybederiz. Aslında kaybedecek bir şeyimiz yok." Zavallı Howard'a laf anlatmak mümkün degildi, bildigini okuyacaktı. Beni çok seviyor, sev-digini de sık sık gösteriyor, kanıtlıyordu, ama kafasını taktı mı da burnunun dogt-usuna giderdi, ben de vazgeçtim. Ne var yani, ertesi gün süpermarkete geri dönebilirdİm pekâlâ. Howard da bir iş bulurdu, üstelik şimdi tanınıyordu da. Hatta Bellek Adam diye sahneye bile çıkabilirdi. Üzülecek bir şey yoktu aslında, ama yine de bütün o paraların sokaga aulıvenncsine hayıflanmaktan kendimi alamıyordum.</p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah Howard en iyi paltosunu giyip erkenden evden çıktı. Döndüğünde öglerr olmuştu; surau asıktı, dedi ki: "Tuhaf ama biraz zor oldu, neyse, hallettim."</p>
<p class="calibre1">"Hepsini yatırdın mı?" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Bir peni bile kalmadı" deyip başını salladı. O gün öğle yemeği için hazır kızarmış balık almıştım, ikimize beşer çubuk, patates de kızartmıştım, ama ikimiz de pek fazla yiyemedik. Yemekte bir ara Ho-ward ansızın gözlerini kapatıp, <span class="calibre2">"Galiba</span> Dalnamein yazıyor" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Artık çok geç" dedim. Çok koyu bir çay yaptım. Yarış l.55'teydi ve tabii TV'dc gösterilecekti, saat 1.30'da ikimiz de çarpıntılar içinde televizyonun karşısına geçtik. "Kaç veriyor?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">"Bire yirmi sekiz" dedi Howard. Yirmi dokuz bin sterlin, diye düşündüm kendi kendime. Bizim gibi insanlara çok fazlaydı bu para; kaybetmek düşüncesi şimdi beni rahatlatıyordu biraz. Artık Howard'ın yanıldığından emindim; kendisi de pek memnun görünmüyordu, birbiri ardına sigaralar yakıyor, soğurur gibi içiyordu. Bu arada spiker o at, bu at diye tekdüze anlatıp duruyordu, atların hepsi birbirinin aynı görünüyordu bana. Bizim kırk iki ekran sokaktan arabalar geçtikçe karlanıyor, görüntü kayıyor, bir yıgın at kişneyip tırıs mı neyse, gidip geliyordu. "lşte" dedi Howard biraz sıkıntıyla. "Şu siyahımsı at. Dalnamein o. Tanrım, doğru karar vermiş olsam." Başladı tırnaklarını kemirmeye, bu huyundan oldum olası nefret ederdilJl, eline vurdum. Bir şey mırıldandı, sonra atlar dizildi ve yarış başladı. Spiker tek tek her atı anlatıyordu, sesi kilisedeki rahipler gibiydi, ama çok hızlı, hep aynı notada konuşuyordu: "Ve falanca, falanca, falanca, falancanın. Ve falanca, falanca, falanca, falancanın," diye her ve'den önce derin bir nefes alıyor, çok heyecanlanıyordu. New Warrior en öndeydi, MoSsy Face, Pandofell, Sunrise ve Sabot onu izliyordu, Windyedge son atlardan biriydi. Yarışın sonuna 1400 metre kala Bonnie Brae, New Warrior, Sunrise, Prime Mover ve Sabot'ın önüne geçti. Son dönemeçte, Prime Mover biraz avantajlı duruma geçti, sonra Pandofell atak yaptı, 400</p>
<p class="calibre1">metre kala Pandofell bir at boyu ilerdeydi.</p>
<p class="calibre1">Howard ansızın "Haydi Dalnamein!" diye bağırdı, ikimiz de dizlerimizi yumrukluyorduk, bu arada spiker motor gibi tek notada konuşuyordu. ”Hadi Dalnamein, hadi namussuz!" diye bağırdı Ho-ward. Dalnamein'sıkıştırıyor, Windyedge ilerliyordu, son 200 metreye girdiler, Dalnamein önde, Windyedge tam arkasındaydı, Dalnamein hala önde, sonunda bitiş noktası ve Dalnamein bir baş farkıyla Wind-ycdge'den önde bitirdi. Howard'la ben havalara zıplayıp bütün eşyalan parçalasak mı, sersemlemiş bir halde bayılıp kalsak mı, bilemiyorduk. Sonunda "Bir çay koyayım" dedim. Gidip çayı koydum, Howard TV'yi kapatıp karşısına oturdu, agzı açık, boş kare ekrana bakıyordu öylece. Çayımızı'içerken —o çay nasıl iyi geldi, anlatamam— Howard dedi ki: "Yirmi sekiz bin sterlin ediyor. Şimdilik yarısını bankaya yatıracağım, öteki yarısıyla da diyelim bir hafta atyarışı oynayacağım, şansımız yardım ederse istediğimizi yapmaya yetecek paramız olur."</p>
<p class="calibre1">"Bin sterlini de geri alacaksın" dedim. "O başta ortaya koyduğun para, bahisçi onu da verecek."</p>
<p class="calibre1">"A, evet" dedi Howard. "Biliyorum, ama o, kitaplarla falan ilgili olarak bir yıgın şey biliyor görünmem karşılığında aldığım bin sterlin, onu vercccgim."</p>
<p class="calibre1">"Kime?" dedim, artık Howard'ın söylediği ya da yapugı herhangi bir şey beni şaşırtamazdı.</p>
<p class="calibre1">"Şu <span class="calibre2">Daily Window'da</span> çalışan genç gazeteciye göndereceğim. Açlıktan nefesi kokan bir yıgın yazar, şair falan tanıdığını söylüyordu. Bu kadannı da yapıvereyim artık."</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir şey yapmayacaksın'' dedim biraz edepsizce. "Gazeteye seninle ilgili hiçbir şey yazmadı. Senin için hiçbir şey yapmadı."</p>
<p class="calibre1">"Onun için vermiyorum ki," dedi Howard. 'Tavanarasında yaşayan, kimsenin okumadığı şiirler yazan, açlıktan ölmek üzere olan bir şaire veriyorum."</p>
<p class="calibre1">' "Paraya layık olan birine vereceğine nasıl güvenebilirsin?"</p>
<p class="calibre1">"Dürüst bir gence benziyordu.Bak, karunı verdi bana."</p>
<p class="calibre1">Howard cebinden bir kart çıkardı, üzerinde <span class="calibre2">Albert Reeves, Daily Window</span> yazıyordu. "Yani" dedi Howard, "aslında adilce bir şey, degil mi? O ikimizin de okumadığı, ölüp gitmiş şairlere, yazarlara filan borcumuzu ödüyoruz bir bakıma. Bu kadarcık bir şey de yapıvereyim.</p>
<p class="calibre1">K.endımı daha serbest hissedeceğim, bilmem anlatabiliyor muyum? Üzerimdeki sorumluluk kalkacak."</p>
<p class="calibre1">Artık bir şey söylememin anlamı yoktu, üstelik otunnuş bin sterlinin hesabını yapıyorduk, oysa elimizde nasıl harcayacağımızı bilmediğimiz, en azından benim bilmediğim kadar para vardı, Howard ise daha fazla para kazanmaktan sözediyordu. Benim tartışmayı, düşünmeyi,. plan yapmayı filan bir yana bırakıp çayı hazırlamam daha iyi olacaktı. Bir fincan çaydan sözetmiyorum tabii, çayla yenecek biı şeyler pişirmeliydim, o yiyemediğimiz balık kızartmalarını ısıtıp üzerine biraz kcçap dökebilirdim. Çayla iyi giderdi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre3">12</span></p>
<p class="calibre1">Ertesi hafta, tahmin edebileceğiniz gibi oldukça hareketli geçti. Pazar günü annemle babamı görmeye gitmemiz gerekiyordu tabii, onlara bir hediye, ev için istedikleri bir şeyi almak istediğimizi söyledik, buzdolabı istediler, hallederiz dedik. Bu sabahu. <sup class="calibre5">ö</sup>ğleden sonra Howard tek başına teyzesini görmeye gitti, ona ne hediye ettiğini hiç bilmiyorum, ama herhalde çek vermiştir, ne kadarlık olduğu konusunda hiçbir fikrim yok, sormadım. Artık bankadaki hesabımızın Dır anlamı vardı; Howard bir iki yıl önce bir hesap açtırmıştı ama şimdiye kadar pek bir şeyimiz yoktu hesapla. Ben hep derdim ki: "Maaşımızı alıp harcıyoruz. Bankaya masraf bilmemne ödüyorsun, ama banka bunu kazanmak için hiçbir şey yapmıyor. "Howard da buna karşılık, "İnsanın bankada bir hesabı olmalı. Ayrıca yakında bankaya gerçekten ihtiyacımız olacak, bana inan" derdi. Tabii olacakları hayal bile edemezdim, ama işte gerçekleşmişti, mUtlıişti, Howard her zamanki gibi haklıydı.</p>
<p class="calibre1">Pazar akşamı Myrtle ve kocası Michael uğradılar. Atyarışı dergilerine daimış gelecek hafta hangi ata oynayacağına karar vermeye çalışan Howard da niyetlerinin ne olduğunu benim kadar anlamıştı. Myrtle iyice ab^artarak ne kadar sevindiğini filan anlatıyordu, tabii Howard'ın bin sterlinle şimdiden neler kazandığını hiç sezdinnedik, annemle babama, Howard'ın teyzesine de tek kelime bile etmemiştik, ama onlara sonradan söylemeyi dUşUnUyorduk, Howard'ın deyimiyle planı tamamlandıktan sonra. Myrtle ve Michael daha başlangıçu, ardından genellikle bizi arayıp sormayan insanlar ziyaretimize gelmeye başladılar. Sonunda bıktık usandık, ama Howard, "Bunlar nonnal şeyler" diyordu.</p>
<p class="calibre1">"insanlar böyledir." Ogdenler, kocasından boşanmış olan Maisie Bow-yer, Jack Braintree, Liz Bamber ve müstakbel kocası, daha bir yıgın insan kibarca gelip dilendilerse de bir fincan çayla zencefilli kurabiye dışında hiçbir şey kopartamadılar.</p>
<p class="calibre1">Pazartesi sabahı Howard <span class="calibre2">Daily</span> Window'da çalışan genç adama bir mektup yazıp zarfın içinde gönderdigi bin sterlinlik çekin yoksul şairlere vb. yardım olarak harcanmasını istedigini, ama hiçbir şekilde reklâmının yapılmasını istemedigini belirtti. Mektubu yazdıktan sonra kendini daha iyi hissettigini, utanç verici biçimde sömürdügü (kendi sözleri) yazarlarla şairlerin artık huzur içinde yatabilecegirri söyledi. Ah, Howard çok tuhaf çocuktu, ama bir bakıma da haklı sayılırdı. Sonra atlara para yatırmaya girişti, artık kasabada başka müşterek bahisçiler bulması gerekiyordu; George Wclbeck ("Welbcck Borcuna Sadıktır") Kasım Ayı Handikaplı Koşusundan sonra Howard'dan pek memnun kalmamış olsa gerekti; gerçi müşterilerinin kazanmasından hoşlanmıyorlarsa bu adamların bu işe niye girdikleri de belli degildi ya, neyse. Howard'ın hiç düşünmedigi bir şey geldi aklıma, dedim ki: "Henüz Welbeck'ten paranı almadın. Tutup saga sola bin sterlinlik çekler gönderiyorsun. Biraz acelcci davrandın gibime geliyor." Bana göz kırptı, "Para hesabını haftaya cumartesi yapacağız" dedi. "Çeki ileri tarihe yazdım, bak." Ne yaptıgını tam anlamayıp başımı salladım ama her zamanki gibi her şeyi Howard'a bıraktım. Howard hep her şeyin dogrusunu bilirdi, zavallıcık. Yani pazartesi sabahı Howard'ın çok işi vardı, Bradcaster'daki öteki atyarışı komisyoncularına gidip hesap açtırdı. Şimdi size hangi atlara oynadıgını, yarışların adını ve toplam ne kadar para kazandıgını anlatacağım, hatulayabildigim kadarıyla tabii. Nasıl bir yöntem kullandıgını hiç sormadım kendisine, ama Kasım Ayı Handikaplı Koşusunda kullandıgı yöntem olmadıgını biliyorum, çünkü bu küçük yarışlar Cope'ta yer almazdı. Her şeyi yapmış, tiyo almış olabilir, hiçbir fikrim yok, bütün gün dışarıda oluyor, akşam beşe dogru eve döndügünde yüzünde güller açıyordu. Belki de içiyordu, bilemem, ama hiçbir zaman tatsızlık çıkarmıyordu, her zamankinden daha sevecen oluyordu, bu mümkünse tabii.</p>
<p class="calibre1">Pazartesi günü Birmingham koşusu vardı, saat birdeki yarışta Ho-ward Noble Waror'a ganyan oynamıştı, dördüncü oldu, zaten dört at koşuyordu. Ama bir buçuktakinde Cobbity'ye ikili oynamışu, at 100-9'la üçüncü oldu; saat ikideki yanşta ikili oynadığı Ladignac 33-11e ikinci oldu. iki buçukta Up the Vale'e ganyan oynadı, üçüncü oldu. Ama saat üçteki yanşta çok başarılıydı. Winter Wanton'a ve Hydrant'a ikili oynamıştı (çok da para yatırmıştı, ne kadar oldugunu hiç söylemedi, ama çok yüklü olmalıydı) Winter Wanton 6-l'le birinci, Hydrant 8-1 'le üçüncü geldi. Üstelik bu yarışa çok at katılmıştı. Üç buçuktaki yarışta ikili oynadığı Eirc's Flame 33-1 'le üçüncü oldu, cokey T.Brookshaw'ydu. Howard eve döndüğünde o gün ne kadar kazandığını (ya da kaybettiğini, çünkü ne kadar yatırdığını bilmiyordum) sordum, çok garip bir şey yaptı, tam sarhoşlar gibi. Hafifçe sallanarak parmağını bumuna yapıştırdı. Ben de ona çayını verdim (konserve böbrek ve patates püresiyle) ve daha fazla soru sormadım, sekiz buçukta Howard yatmış, horul horul uyuyordu bile.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün Howard atyarışı oynamadı, neden bilmem, çünkü Birmingham'da önemli yarışlar vardı, o kadarını biliyordum. Ama onun kendine göre tuhaf bir sistemi vardı. Çarşamba günü Worcester'daki yarışlar önemsizdi ama hareketliydi; Howard'ın ikili oynadığı Just My Marksaat birdeki koşuda 100-7'yle ikinci oldu. Bir buçukla Lynmoor'a para yatırmıştı, at birinci oldu ama 5-2 gibi çok düşük bir oranda, ama dcdigine göre toplam altı yüz sterlin koymuş, sonuçta fena kfır etmemiş. Bu bana dönen paranın miktarı hakkında bir fikir verdi, ama kaygılanmıyordum, çünkü on dört bin sterlinimizi güzelce bir kenara koymuştuk; borcuna sadık olan George Welbeck sadık olmaktan vazgeçmezse tabii. Ama Welbeck bunu yapmayacak kadar önemli bir işadamıydı; büyük komisyoncular da hiçbir zaman batmaz, insanı dolandırmaz da, üstelik George Welbeck'in düsturu gerçekten de sıfırdan işe başladığından beri hiç değişmemişti. Yani paramız güvenlikteydi, o güne kadar böyle bir paraya sahip olacağımızı hayal bile etmemiştik. Her neyse, Worcester'da ikideki koşuda Howard'ın ganyan oynadığı Soltown sonuncu geldi. Ama iki buçuktakinde favori ata para koymuştu, Spring Bird'dü bu, cokey de S.Mellor'dı, 5-2 oranında kazandı. Şansı dönmüştü, üçteki yarışta ganyan oynadığı Wire Warior 100-9'la birinci geldi; üç buçukta da Broksby Boy 20-1 'le ikinci geldi. Howard bu konuda tek yorum yapu: "Dolgun" bir miktar yatırmışmış.</p>
<p class="calibre1">Perşembe günü Howard hiçbir şey yapmadı, kendi deyişiyle, cuma ve cumartesiye yogunlaşu, cuma günü Sandown'da yarışlar vardı. Dar-gent birdeki yanşta 20-1'le birinci oldu, Howard yeterince para koymadığı için küfretti. Sonra iki buçuga kadar ne birincilik, ne de ikincilik ve üçüncülük elde etti. İki buçukta Cannobie Lee 6-1 'le üçüncü geldi, bu kez de 100-9'1a birinci gelen Flame Gun'a neredeyse para yatırıyonnuş, yatırmamış diye sövüp saydı. Ama aslında küfredip söylenmeye hakkı yoktu, çünkü üçteki koşuda 20-1 ’le birinci gelen Silver Dome sayesinde dolgun bir miktar kazandı. Cumartesi sabahı Howard’a çeşitli mektuplar geldi, hepsinin içinde çekler vardı; bana bir tek George Welbeck’ten gelen çeki gösterdi; insan gözlerine ina-namıyordu. Yirmi dokuz bin sterlin, açık seçik yazılmış. Howard öteki çeklere baka, "Hiç fena değil, ama daha işimiz bitmedi" dedi. Cumartesi oldugu için biraz gecikerek kahvaltı etlikten sonra da en iyi paltosunu giyip bankaya gitti.</p>
<p class="calibre1">Geldiğinde öglen olmuştu, o gün Sandown Park, Newcastlc ve Doncasterda önemli yarışlar oldugunu ve Howard’ın son kez atyarışı oynayacağını bildiğ-imden hafif bir yemek hazırlamıştım, konserve mersinbalıgıyla patates püresi; ikimiz de fazla yiyemedik, tıpkı önceki cumartesi oldugu gibi, ama o günkü kadar kötü de değildik tabii. Bu yarışların bazılarını televizyon veriyordu, ama Howard aşırı heyecan olacagı için seyretmek istemedigini, daha sonra sonuçları radyodan dinlemekle yetinecegini söyledi. "Gidip biraz yatacağım, spor haberleri başladıgında aşağı inerim" dedi. Bilmem neden, radyoda spor haberlerinin sinyal müzigi bana dünyanın en hüzünlü ezgilerinden biri gibi ge-. lir. Neden acaba? Kış mevsiminde cumartesi günü saatin beşi vurması nedense çok kasvetli bir şeydir, pek açıklayamıyorum. Ama Howard koşu sonuçlarını dinlemeye indiğinde ortalık hiç de kasvetli değildi dogrusu. Bazı yarışlarda biraz para kaybetmişti ama Sandown’da üçteki yarışta oynadıgı Sabre 100-9’1a birinci gelmişti. Newcastle'da Medbum Engelli Yarışında Venturcsome Waror 13-2'yle ikinci gelmişti, Ho-ward da ona ikili oynamıştı. Alnwick Castle Engellisinde 20-1'le birinci olan John D'ye oynamıştı, ama Newcastle'daki şansı o kadardı. Esas vurgunu Doncaster'da vurdu: Saat birdeki koşuda Royal Spray 100-7'yle birinci, üçteki engellide Nigarda 11-2'yle ikinci, aynı koşuda Pendle Pearl 33-l'le üçüncü oldular. İşte böyle. "Eveet" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Durumumuz nasıl sevgilim?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">"Çaydan sonra hesap yapacağım" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Çay bemen hazır olmaz" dedim. "Öglen artan mersinle püreden balık köftesi yapum, onlan kızartacağım daha."</p>
<p class="calibre1">"Pekâlâ, sen onlan hazırlarken ben de kabaca bir hesap yapayım" dedi. Ben de mutfaga, balık köftelerini kızartmaya gittim, aklımda hiçbir şey yoktu, para konusunda biraz kayıtsız gibiydim, durumu tam kavrayamıyordum. Ben sofrayı kurarken Howard şöminenin yanındaki koltuğa oturmuş, kucağındaki evrak çantasını masa gibi kullanarak bir kagıt üzerinde kfuını hesaplıyordu. Dudaklannı oynauyordu, kaşlan biraz çatıku, ama bir şey demedim. Balık köfteleriyle çayı getirip "Çay hazır canım" dediğimde "Bir dakika" dedi. Ben de oturup ekrnegime yag sürmeye başladım, sonra balık köftelerimin (ikimize ikişer tane) üzerine biraz keçap döktüm; o sırada Howard dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Durum şu —ama bu kaba bir hesap, unutma— durum şu -bir iki yerde hata yapmış da olabilirim— durum şu — bu sabah bankaya ödediğim parayı da hesaba kaunca— durum şu—"</p>
<p class="calibre1">"Hadi ama" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Seksen binden biraz az. Yani seksen bin sterlinden biraz az." Kaşlannı çattı.</p>
<p class="calibre1">"Howard!" dedim, agzım bir karış açıktı, yediklerim görünüyordu herhalde, kötü bir şey yapmış gibi bakıyordum Howard'a. "Howard!"</p>
<p class="calibre1">"Yetmiş dokuz bin küsur diyelim" dedi Howard, "daha saglam olsun." Hâlâ kaşları çatık, başını salladı. "Yüz bin kadar bir şey düşünmüştüm, ama bu kadarı yeter herhalde."</p>
<p class="calibre1">"Howard!" dedim yine. Başka bir şey diyemiyordum. Sonra, "Hadi gel, çayını iç" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Eger yüz bine çıkmamı istersen dert degil tabii" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Tanrı'yı kızdırmanın âlemi yok" dedim. "Yetmiş dokuz bin sterlin inanılmaz bir para. Korkunç bir ^^. Ne yapacagız bu kadar parayı?"</p>
<p class="calibre1">"Harcayacagız" dedi Howard. Sonra sofraya oturdu. "Balık köfteleri lezzetli görünüyor" dedi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre3">13</span></p>
<p class="calibre1">Bütün tartışmaların, planlar yapmaların, önerilerin, kavgalann, gcce uyku tutmamaların, uyurken dönüp durarak örtüleri fırlatmaların, üşüyerek uyanmaların, hayatımda içmediğim kadar içtiğim sigaralann, Howard'ın yatağın kenarındaki sehpaya yerleştirdiği içkilerden —Grand Mamier, Dubonnet, Invalid Port, Ispanyol şarabı gibi— içmelerin, sonuçta hayatımın en zengin döneminin aynı zamanda en hasta geçirdiğim döncm oluşunun ayrınularına girecek değilim. Sürekli olarak Howard'a mantıklı davranmamız, bu paranın bir kısmını kötü günler için bir kenara koymamız gerektiğini söylüyordum, o da tamam diyordu, ama yarım ağızla, biraz da sinsice. Bir gün dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Bak ne diyeceğim: Bu kış çok soğuk geçeceğe benzer, İngiltere'den daha güneşe yakın bir yere tatile gitsek iyi olmaz mı sence?"</p>
<p class="calibre1">"Ama" dedim, ”Noel yaklaşıyor, öyle değil mi? Noel'de tatile çıkmak biraz ğarip olmaz mı? Kimsenin böyle bir şey yaptığını duymadım. Yani bizim sınıfımızdan insanların." Işıl ışıl aydınlatılmış dükkânları, ellerinde balonlarla çocuklan, Noel'in soğuk-sıcak hoş kokusunu ve bizim bütün bunlardan uzakta olacağımızı geçiriyordum aklımdan. Howard öfkeden küplere bindi.</p>
<p class="calibre1">"Bizim sınıfımızdan mı? Bizim sınıfımızdan insanların mı? Biz eski sınıfımızdan insanlar değiliz artık yavrucuğum, onlarla hiç ilgimiz yok. Biz artık paralı sınıf denen sınıfın ihsanlarıyız ve ölsek, gebersek de öyle davranmak zorundayız." Sonra biraz yumuşadı, Bradcaster'dan uzakta, ikimiz başbaşa, dünyanın en güzel armağanlarıyla, şampanya içip ayın, yıldızlann altında, güzel kokulu bir esintiyle hafifçe sallanan</p>
<p class="calibre1">palmiye ağaçlarının altında dans ederek çok hoş bir Noel geçirebileceğimizi söyledi; çok romantik bir fikirdi, o tür filmlerin oldugu ve insanların sinemaya gittikleri günlerdeki filmlerdeki gibi. Ben dedim ki:</p>
<p class="calibre1">"Sıcak bir yerde dogru düzgün Noel olmaz ki. Hiç Noel'e benzemez, öyle degil mi? Yani Noel'in <span class="calibre2">soğuk</span> olması gerekmez mi?" Bunun üzerine Howard fotograf makinesi beynini kullanıp Isa doğduğunda Beıhlchem'de havanın kaç derece oldugunu, benim tutuculuk mu, gelenekçilik mi ne etıigimi söyledi. Ben de tekrar tekrar soguk olmazsa Nocl Noellikten çıkar dedim, sonunda Howard neredeyse her şeyden vazgeçecek duruma geldi. En sonunda, uçakla Amerika'ya gidip Noel'i New York'ta büyük bir otelde falan geçirip Noel'den sonra uçakla ya da gemiyle Karayiplere giuneye karar verdik. Howard fotograf makinesi beyniyle bir kâgıda Amerika'nın mükemmel bir haritasını çizdi, bütün adalarla filan, daha önce bir türlü tam anlayamadığım Karayiplerin de neresi oldugunu gösterdi.</p>
<p class="calibre1">Ama filmlerdeki gibi havaalanına bir telefon açıp "New York'a uçak var mı?" diye sormakla; "Evet efendim, yarım saat sonra kalkıyor, ucu ucuna yetişebilirsiniz” cevabı almakla olmuyordu. Bizim sınıfımızdan insanlar için çok daha dertli bir işti. Her şeyden önce pasaport çıkarmamız gerekiyordu; bu da biraz zaman aldı. Sonra Bradcaster High Sıreet'leki, yüzlerce defa önünden geçip hiç girmedigim Jcpson's World Travcl seyahat acenwsıyla her şeyin ayarlanması gerekiyordu. Güneş gözlüklü, kıpkırmızı erkeklerle kadınların uzandığı sapsarı tropikal kumsalları, Lego gibi köprüleri, eski katedralleri ve gökdelenleri gösteren resimlerin oldugu broşürlere bakmak heyecanlı bir olaydı. Her şeyi Howard'a bıraktım, benim tek görevim, kendime giysi almaktı; Bradcaster mükemmel bir alışveriş merkezidir, üç büyük magazası vardır, Londra'da bulacagınız her şeyi —özellikle giyim konusunda— bu magazalarda bulabilirsiniz. Howard bana bir çek defteri verdi, bütün , sayfaları boştu ve Howard'ın imzasını taşıyordu, ben sadece her magazada ne kadarlık alışveriş yapmışsam miktarını yazıyordum; aldıklanmı, çek tahsil edilir edilmez (nedemekse) eve gönderiyorlardı. Tahmin edebileceginiz gibi harika vakit geçirdim. Kokteyl kıyafetleri, takımlar, şortlar, bluzlar, çoraplar, ayakkabılar, iççamaşırları aldım. Çantalarla üç tane de çok güzel, incecik, açık gece elbisesi aldım. Ho-ward'ı gördügürnde —o da kendisi için alışveriş yapıyordu— neler</p>
<p class="calibre1">aldıgımı söyledim, hepsini gönderecekler dedim; dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Vizon manton nerede?"</p>
<p class="calibre1">Agzım biraz açılarak yüzüne baktım. "Ama olmaz ki" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Vizon manto binlerce sterlin eder. Vizon manto benim gibi insanlara göre degil." Howard öfkesinden neredeyse çıldırıp sokagın ortasında dövecckti beni. Dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Vizon manto sana göre! Kendine bir vizon manto alacaksın, anladın mı? Binlerce sterlinlik bir vizon alacaksın. Anladın mı?" Soka-gm ortasında bir öfke dansı yapıyordu sanki, gelen geçen dönüp bakıyordu. Bunun üzerine kürkçü Einstein'ın dükkanına gittim; Kra-liçe'ninki gibi uzun bir vizon manto istedigimi söyleyince apışıp kaldılar. Birden hareketlendiler, görmeliydiniz, çaylarını döktüler, hatta kızların biri fincanını devirdi. Soguk depodan bir adam bile çagırdılar. Ufak tefek, sevimli bir Yahudiydi, başının kel olmayan kısmındaki saçları kıvırcık, bukle bukleydi, etrafımda dönüp duruyor, egilip bükülüyor, ne yapacagını bilemiyordu. Sonunda depoda pek iyi bir vizonları olmadıgı anlaşıldı, Londra’daki dükkanlarından birkaç örnek getirtip denemem için eve geleceklerini söylediler. Böylece büyük bir heyecan içinde yerlere kadar cgilcrck ugurladılar beni.</p>
<p class="calibre1">Bir gün saat dört sularında, bütün gün alışveriş yaptıktan sonra eve döndügümüzde kapının eşigine oturmuş bizi bekleyen bir adam bulduk. Yüzünü pek seçemiyorduk, dedi ki: "Mr. Shirley? Sanatçıların koruyucusu Mr. Shirley siz misiniz?" Howard bundan pek birşey an-layamadıgı için "Bir dakika" deyip ön kapıyı açtı. "Neden sözedi-yorsunuz?" dedi. "içeri girin isterseniz." Adam girdi, holün ışıgında yüzünü açıkça görebiliyorduk. Genç, sert yüzlü biriydi, paltosu yoktu, dik yakalı, kalın bir kazak giymişti, herhalde gömlegi de yok içinde diye düşündüm. Esmer bir gençti, gözlerinin altında mor halkalar vardı, agzı da aşagı sarlaktı. Saçına uzun denemezdi, ama önündeki düz perçem sürekli gözlerine giriyordu. Yüzünün rengi saglıksızdı, pis gibiydi. Ama çok sevimli gülümsüyordu. Pamuklu pantolonu bana göre kış için biraz fazla inceydi, üstelik kir pas içindeydi, ayakkabıları da öyle. "Evet, söyleyin bakalım" dedi Howard. "Hangi konuda görüşecektiniz benimle?" Howard adamı seyahat acentasından ya da dükkanların birinden geldi sanıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Paranızı çok isabetli şekilde harcadıgınızı söylemeye gelmiştim</p>
<p class="calibre1">Mr. Shirley. Dün aldım. Dokuz yüz sterlin. Söz veriyorum, sizi pişman etmeyeceğim."</p>
<p class="calibre1">"Dokuz yüz mü?” dedi Howard şaşırarak. "Ha, anladım. Ama" dedi yine şaşırarak, "ben bin sterlinlik bir çek göndermiştim."</p>
<p class="calibre1">"Bert Reeves yüz sterlini kendine ayırdı” dedi adam. "Aslında bu işe o aracılık etmiş, yüzde on komisyon alıyormuş, öyle dedi. Aa, söylemeyi unuttum, adım Redvers Glass."</p>
<p class="calibre1">Howard adını ancak birkaç kere tekrarlattıktan sonra öğrenebildi. Bence biraz tuhaftı adı, ama gerçek adı olmaması için de bir neden yoktu aslında. ”Evet" dedi Howard, ”bir yerde bizzat gelip teşekkür etmeniz büyük nezaket.”</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bir yerde</span> filan degil” dedi bu Redvers Glass denen adam. "Gerçekten de bizzat geldim." Bence bu biraz kaba bir lafu ama Redvers Glass öyle güzel gülümseyerek söylemişti ki insan kızamıyordu. "Hayat hikayemi yazıyorum" dedi. ”Şiir halinde. Bu dokuz yüz sterlin çok işime yarayacak."</p>
<p class="calibre1">"Çok sevindim," dedi Howard. "Ama sırf teşekkür etmek için buralara kadar gelmeniz gerekmezdi aslında. Bir mektup falan yazabilirdiniz.”</p>
<p class="calibre1">"Sanatçıları koruyan kişiyi" dedi Redvers Glass, halimiz çok komikti, üçümüz salonda ayakta duruyorduk, Howard'la benim paltolarımız hala üstümüzdeydi, ''sanatçıları koruyan kişiyi kendi gözlerimle görmek istedim." Çevresine bakarak devam etti: "Belediyenin sosyal konutlarında oturan ve" deyip birden bana döndü: ”son derece sevimli bir eşi olan bir koruyucu, bu hanım eşinizse tabii."</p>
<p class="calibre1">”Bana bakın" dedi Howard, kavgaya hazırlanarak.</p>
<p class="calibre1">"Demek istediğim" dedi bu Redvers Glass, "eşinizin kızkardeşi filan da olabilirdi." Sonra egilip sırıtu, beni gülmek tuttu, kıkırdadım.</p>
<p class="calibre1">”Hangi trenle dönecektiniz?" dedi Howard. "Hemen Londra'ya dönmek istiyorsunuzdur herhalde."</p>
<p class="calibre1">"Londra mı?" dedi Redvers Glass, sanki Londra kötü bir alışkanlık filanmış gibi. "Aman, Londra demeyin bana. Eger sanatçıların koruyucuları taşradaysa benim yerim de taşra demektir. Eger Bradcaster sizin gibi fedakar, yardımsever kişiler yetiştiriyorsa, benim yıllardır aradığım yer Bradcaster'mış demek. Londra'da kimsenin yardım ettigi görülmemiştir, kimsenin, hiç bir kimsenin." Yine bana sıntu. Herhalde Howard'la aynı yaştaydı.</p>
<p class="calibre1">"iyidir Bradcaster" dedi Howard. "Kötü tarafı yoktur denebilir. Brad-caster'da bir süre kalmak sizin için pek fena olmaz." Bu arada hep Redvers Glass'i süzüyordu, sanki ^myordu. "Bradcaster'da bir iki iyi otel vardır; Royal, George, Swinging Lamp."</p>
<p class="calibre1">"Swinging ne?"</p>
<p class="calibre1">"Swinging Lamp. Bir de dört yıldızlı White Lion vardır."</p>
<p class="calibre1">"Benim gibi insanlar otellerde kalmazlar," dedi Redvers Glass ve üşüyormuş gibi sırtını kamburlaştırıp ezik büzük bir tavır takındı. "Benim sınıfıının insanları kalmaz. Belki sizin sınıfın insanları otelde kalır, ama benim gibiler kalmaz." Sonra bana dönüp başını hızlı hızlı sallayarak "brrr" dedi. Ben de bunun üzerine, "Birer fincan çay içsek ya" dedim. "Hava buz gibi bugün" deyip çay koymaya gittim. Redvers Glass dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Çok koyu olsun lütfen. Çayı çok koyu severim."</p>
<p class="calibre1">"Ben nasıl istiyorsam öyle koyarım, o kadar" dedim, ama mutfaga giderken kendi kendime gülümsüyordum, elimde olmadan. Bradcaster'da bu Redvers Glass gibi insanlara pek rastlanmazdı. Şairlere filan pek rastlanmazdı. Su kaynarken bir tabaga kurabiye koydum; bir hafta önce aldığım, ama Howard'ın da benim de pek sevmediğimiz cevizli keki de kutusundan çıkardım, sonra çayları koyup her şeyi salona götürdüm. Howard tam o sırada "Pis sahtekârın tekisin sen, seni yaka paça sokaga atayım da gör!" diyordu. Beni görünce dedi ki: "Bu adam yazar oldugunu, şair oldugunu söylüyor, yalan söylemediğinden emin olmak için yeni yazdıgı bir şiiri okumasını istedim, okudugu şiir kendisinin filan degildi. Andrew Marvell'in (1621-78) 'Cilveli Metresine' şiirinden dizelerdi. Anlamayacagımı sand.ı, topumuzu aptal sanıyor." Howard ona atıp tutarken Redvers Glass bana sıntıp göz kırptı, sonra dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Sizi sınamak için öyle yaptım"</p>
<p class="calibre1">"Beni sınamak sana düşmez!" diye bagırdı Howard. "Ben seni sınayacagım, sen hiç zahmet etme."</p>
<p class="calibre1">"Önemli degil, rica ederim" dedi Redvers Glass. "Cevizli kek çok lezzetli görünüyor. Bana kocaman bir parça verin lütfen." Seve seve verdim, çünkü Howard'ın hiç hoşuna gitmemişti, ben de pek meraklısı degildim. Redvers Glass agzına keki tıkıp Howard'a "şapır şupur" gibi bir şeyler dedi. Sonra lokmasını yutup, "Bu küçük oyunumu yutmayan çok az kişiden birisiniz" dedi. "Gerçekten şaşılacak şey. Şimdi size <span class="calibre2">sahiden</span> kendi şiirlerimden birini okuyacağım.” Ama ben bunu engeUe-mek için "Biraz daha cevizli kek alsaydınız" dedim, o da aldı, hem de öncekinden daha kalın bir dilim. Çok açu. Okulda bize şiire gerçekten deger vermeyi hiç ögi"etmediler. Bu Redvers Glass açlıktan ölmek üzere gibiydi neredeyse. Cevizli kekin hepsini mideye indirdi.</p>
<p class="calibre1">Bu Redvers Glass'ten kurtulmak kolay degildi; aslında benden çok Howard kurtulmak istiyordu adamdan. Okulda olmasa bile başka yerlerde şairlerin lafı geçerdi sık sık, kendi salonumuzda bir şairin oturmasıysa benim için çok degişik bir olaydı. Daha önce de söylediğim gibi kılıgı kıyafeti pek düzgün degildi; ama adamda bir şeyler oldugu belliydi, özellikle konuşurken; sesi de hoştu, yumuşaktı. Sürekli konuşuyor, uzun uzun anlatıyordu: Oxford'da şu <span class="calibre2">Daily Window'da </span>çalışan Reeves'le birlikte okumuşlar, Reeves o zamanlar yoksulmuş, Redvers Glassin ailesi çok varlıklıymış ama şair olmak istedigi ve babasının işinde çalışmadığı için onu reddetmişler falan. Her neyse, Ox-ford Koleji midir, üniversitesi midir, orada işte, Redvers Glass Albert Reeves’e para yardımı yapmış, Reeves de ona olan borcunu ödeyememiş sonra, ama bir gün ödeyecegine yeminler edermiş hep, böylece borcunu ödemiş oluyormuş bir bakıma. Redvers Glass'in anlattıgı buydu. Cevizli keki hakladıktan sonra kurabiyeleri de silip süpürdü, altı fincan da çay içti, sonuncusu sade su gibi bir şeydi. Bunun üzerine, imrenirmiş gibi baktıgını farkettiğim içkilerimizden ister mi diye sordum, evet dedi, ben de beyaz şarap yerine yanlışlıkla Grand Marnier doldurdum verdim, kılı bile kıpırdamadan içti. Sonra biraz daha içki istedi, şiir okumaya da niyeti vardı, ama Howard, "Artık şehre inip kendine bir otel bul ve yarın ne yapacagına karar ver” dedi. Redvers Glass dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Londra artık bitti, bitti, bitti artık!" Grand Marnier kendini gösteriyordu. "Saglıklı İngiliz sanatının gelecegi taşrada yatıyor. Evet,</p>
<p class="calibre1">evet, şairler, müzisyenler taşrada serpilip gelişecek." Buna benzer bir yıgın laf daha etti, Londra çok büyükmüş, insanın orada degeri yokmuş, kalpsizmiş Londra, ama taşra öyle degilmiş. Söylediklerinin çogunu izleyemediysem de arasıra sinsi sinsi kıkırdamaktan kendimi alamadım. Neyse, sonunda Howard adamı kovmuş kadar oldu; sokakta yürürken şarkı söylüyordu, bayagı mutlu bir şairdi; cebinde —ya da bankada, ya da nereye koyduysa orada— Howard'ın dokuz yüz sterliniyle mutsuz olması da beklenemezdi zaten. Artık yüksek sesle, kendimi tutmadan kıkırdıyordum, Howard da gülümsedi ister istemez. Akşam yemegini hazırladım; artık paramız bol oldugu için, o sıralarda gerginlik yüzünden mi ne, çok pahalı olan Rus Yengeç konservelerinden almıştım, üzerine sirke döküp konserve patates salatasıyla yedik, taze çay da yapmıştım. Yemekten sonra TV seyretmedik. Onun yerine haritalara filan baktık biraz, tatilde neler yapacagımızı konuştuk, o gün gelen mektupları okuduk. Mektupların hepsi para dilenen insanlardandı, yani bankadan ya da komisyoncunun bürosundan birilerinin gevezelik ettigi belliydi; okuduktan sonra bütün mektupları yaktık, kimse haketmiyordu aslında parayı.</p>
<p class="calibre1">Kapı hızlı hızlı vuruldugunda saat on buçuk sularındaydı. Tabii Ho-ward gitti açmaya. Öyle güm güm kapıya vurulması hiç hoşuma gitmemişti, sanki biri ölüyormuş ya da çok hastaymış gibi. Sesler duydum, hole çıktım, kapıda tanımadıgımız bir polis duruyordu, iri yarı, aptal suratlı, kaba saba konuşan bir polis, bizim şairi, Redvers Glass'i tutmuş getirmişti. Redvers Glass çok sarhoştu, belli oluyordu, Howard da dogal olarak polise Glass'i hole getirmesini söyledi, gelen geçenin, köpegini dolaştırmaya çıkmış komşuların bütün olan biteni görmesini istemiyorduk haliyle. Böylece Redvers Glass neredeyse yakasından tutulup içeri sürüklenerek duvara dayandı, beni korkunç gülmek tutmuştu ama kendimi tuttum. Polis dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Swingin' Lamp'in orda dut gibi bulduk bunu.'' Redvers Glass gözleri kapalı, sarhoş sarhoş şarkı söylemeye başladı. Swinging (Sallanan) Bir Şey Tabelası yanındaki Bin Başka Şey Sokagı hakkında çok açık saçık bir şarkıydı, Polis dedi ki: "Cebinde kimlik namına bir çek defteriyle bir yıgın beş sterlinlik, bir de kâgıt parçasına yazılı sizin adresi bulduk, en iyisi buraya getirelim dedik.'' Bunu söyleyip sert sert Howard'a baktı, hep bunlar Howard'ın suçuymuş gibi, bir bakıma da öyle sayılırdı. "Belki akrabanız filandır" dedi polis, "gerçi Bradcaslerlı gibi konuşmuyor ya."</p>
<p class="calibre1">Howard, "Niye bir geceliğine hücreye tıkmadınız?" dedi. "Bizim hiçbir şeyimiz olmuyor. Ona biraz para verdim, hepsi bu."</p>
<p class="calibre1">"Parayı ne yaptığı belli, degil mi?" dedi polis. Tekrar sert sert baktı Howard'a, sonra Redvers Glass'e acımayla iğrenme karışık bir bakış fırlattı. Redvers Glass hala duvara yaslanmış, gözleri kapalı, şiir gibi bir şeyler geveliyordu. Sadece anlamsız bir kaç kelime duyuluyordu, o zaman düşündüm ki Rcdvers Glass de aynı bizim o gece Londra'da düştüğümüz durumdaydı, eşyası yoktu, belki otel otel dolaşmıştı, yer yok demişlerdi, o da gidip içmişti. Aslında bir bakıma çok terbiyeli davranmışa, bize dönüp gece kalmak için yalvaracağına işleri kendi başına halletmeye çalışmışa, bu da yabancı olduğundan biraz zordu. Sonra Redvers Glass duvara yaslanmış halde, sallanarak uykuya daldı, hafiften horluyordu da. Polis dedi ki: "Şuna bir oda verseniz iyi olur, Bradcaster'da tck sizi tanıyor, sabah da çekip gitsin. Sersem herif."</p>
<p class="calibre1">Redvers Glass, "Duydum" dedi. "Dediğini duydum. Kimse hakkımda ileri geri konuşamaz." Sonra yine horlamaya başladı.</p>
<p class="calibre1">"Pekâlâ" dedi Howard. "Misafir odasında yatıralım. Bunu yapmamalıydı. Bizi kullandı resmen."Bunun üzerine polis Redvers Glass’i sırtlayıverdi, ama merdivenin çok dar oldugunu görünce Howard'la birlikte karga tulumba yukarı laşıdılar; Rcdvers Glass'in kolları boşlukta sallanıyordu, agzı ardına katlar açık, gözleri kapalıydı, horul horul horluyordu. Aslına bakılırsa çok komikti, gülmemek için kendimi zor tu-luyordum. Ben aşağıda duruyor, ikisi Rcdvers Glass’i misafir odasına (hani Myrtle'ın kaldığı oda) sürüklerken çıkan paurtıları dinliyordum, sonra plaf diye bir ses ve derin soluklanmalar duyuldu, en sonunda da Howard'la polis sanki yukarı ıslak bir şey taşımışlar da ellerini si-liyorlarmış gibi bir ses geldi. İki elin birbirine sürtündüğü duyuluyordu. Sonra aşagı indiler, polis tekrar "Sersem herif' dedi.</p>
<p class="calibre1">"Sabaha bir şeyi kalmaz" dedi Howard. "Acı bir kahve içirip göndeririz. Kendisi şair de..."</p>
<p class="calibre1">"Ha" deyip başını salladı polis, sanki her şey açıkığa kavuşmuş gibi. "Tamam. Kusura bakmayın." Sonra çok ciddi bir tavırla ikimizin de elini sıkıp karakola dönmesi gerektiğini söyledi. Çok kaba saba bir konuşması vardı. Tam kapıdan çıkarken ilk kez sınttı ve dedi ki: "Adam şair, biçare, kafayı üşütmüş ne çare." Esprisini de yapmışu, karakoluna döndü.</p>
<p class="calibre1">Odamıza çıkıp yattıgımızda —yorucu bir gündü, pek gecikmedik— Redvers Glass'in sırtüstü yattıgı yerden horladığını duyuyorduk, zaten insan sırtüstü yattığı için horlar, bir de çok içince. Ama düzenli bir horultuydu, babamınki gibi kesik kesik, şiddetli degildi, çok zorlanmadan uyuyabildik. Yeri gelmişken söyleyeyim, bu sıralarda Howard geceleri çok sakinleşmişti; uykusunda kalkıp evi gezdiği, ışıkları yaktıgı olmuyordu pek, bağırıp çagırmaları, konuşmaları da azalmışu. Bütün bunlardan yarışmaya hazırlanırken vazgeçmişti, sanki beyninin çok işi varmış, geceleyin gezip eglenmeye vakit ayıramazmış gibi. Yalnız arasıra kiıap adı olduğunu düşündügüm bir adı, ya da bir yazann adını, bir tarihi haykırıverirdi ansızın, ama binde bir yerinden kalkar olmuştu. Böylece ben de rahat uyuyordum. Eh, Howard'ın kulagırnın dibinde bağırması tehlikesiyle uyuyabiliyorsam, Redvers Glass'in yan odadan gelen horultusuyla haydi haydi uyurdum.</p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah Howard'la ben her zamanki gibi yedi buçukta kalktık; çok soğuk ve kasvetli bir gündü; kasımın sonuna yaklaşmıştık. Biz yıkanıp giyinirken yan odadan Redvers Glass'in horultusu geliyordu, oturma odasında jambonla domates yerken de horlamalar devam etti. Radyoyu açıp müzik dinledik, sonra haberler başladı; horultu hâlâ devam ediyor ve radyonun sesini bastırıyordu, haberler başladıgında horultular yorum gibi oldu, kırkırdamaktan kendimi alamıyordum. Şuna benzer bir şeydi:</p>
<p class="calibre1">"Mr. Gaitskell HORR dün yaptıgı konuşmada HORR İşçi Partisinin gelecek seçimlerden önce HORR bilmemne yapacagına güveninin HORR sonsuz olduğunu belirtti HORR."</p>
<p class="calibre1">Biz kahvaluda çay içmiştik ama Howard bana çok koyu bir kahve pişirsen iyi olur dedi; bu Redvers Glass de artık uyanıp kahvesini içse, hangi cehenneme gidiyorsa yola çıksa iyi olurmuş. Howard'a Redvers Glass'in Bradcaster'da kalmaya çok kararlı oldugunu hatırlattım, ama Howard, - "Saçma, onun yeri Londra, Londra'ya dönecek" dedi. Bunları seriçe, gazetesinin tepesinden ^bakarak söyledi. Eh, saat dokuz olmuştu, Redvers Glass hâlâ horluyordu. Ev Kadınlannın İstekleri programı başladı, Mrs. Hoskins, St. Helens'daki gelini- için Sheep May Safely Graze Ça-ça-ça şarkısını istedi, ça-ça-ça bölümlerine horultular iyi gidiyordu. Masraftan kaçınmayarak koyu bir kahve yaptım. Howard ben götürürüm dedi ve götürdü. Ama şair Redvers Glass'i uyandırmakta çok güçlük çekiyor gibiydi. Aşagıdan şöyle sesler duyuyordum: "Hadi artık, Allahın belası," sonra '"Ha? ha?" Bilmem neden, bana çok eglenceli geliyordu olanlar. Herhalde hayatımda bir degişiklik oldugu için. Howard kaşlan çatılmış indi aşagıya, pek gülecek hali yoktu, dedi ki: "Ilk yapılacak iş, onu uyandırmak. En iyisi onu kahveyle başbaşa bırakmak, kendi kendine ayılsın. Sonra benim traş bıçagımla traş olur, sonra da gider." Yine çok sert bir ifadeyle gazetesinin başına oturdu.</p>
<p class="calibre1">Evet, bundan sonra olanlar kafamı çok karıştırıyor, sanki hatırlamak istcmiyormuşum da beynim bana, "Tamam canım, hatırlamak istemiyorsan hatırlamazsın" diyormuş gibi. Radyoda hâlâ Ev Kadınlarının İstekleri vardı, onu iyi hatırlıyorum, Ona'Beş Kala programı henüz başlamamıştı —Quentin Hogg mu ne adındaki bir azizle ilgili, çok kısa, dinî bir program. Howard gazetesini bırakıp dedi ki: "Şimdi yukarı çıkıp traş olacağım, banyo yapacagım, belki ben işimi bitir-digirnde herif de kalkıp gitmeye hazır olur." Ve bunun üzerine sert adımlarla yukarı çıktı. Şimdi bu bana saçma gibi geldi, Howard'ın beyni gerçekten normal insanlarınki gibi çalışmıyordu; Howard kahvaltıdan önce yıkanmış, giyinip kuşanmıştı, kahvaltıdan sonra banyo yapmayı daha önce düşünmüş olmalı, yani soyunması gcrekecegini de tabii, öyleyse niçin kahvaltıdan önce enikonu giyinmişti? Belki iş alışkanlıgıyla, yaz mevsimi dışında sadece hafta sonları banyo yapmaya alışık oldugu için öyle yapmıştı, ama insan gene de <span class="calibre2">düşünür. </span>Her neyse, banyoya girmeden önce Redvers Glass'i yoklamak için odasına girdi, homurtulardan Redvers Glass'in yataktan kalkmamış olsa da uyandıgı anlaşılıyordu; sonra banyonun kapısı kapandı, su küvete doluyor, Howard bir şarkı mınldanıyordu. Yeri gelmişken söyleyeyim, sürekli sıcak suyumuz vardı, bizim sokaktaki bütün evlerde de öyle.</p>
<p class="calibre1">Yukarı çıkıp Redvers Glass'in odasındaki kahve ibrigiyle fincanını, tabagını (süt ve şeker götürmemiştik) alayım diye düşündüm, öteki bulaşıkları yıkamıştım, köpüklü suyu (Fairy Sıvı Deterjan, bir -lası yeter) ziyan etmek istemiyordum. Yukarı çıkarken Howard'm şarkısı, su sesi bütün evde duyuluyordu. Misafirodasına girerken biraz heyecanlı gibiydim. Redvers Glass, gözleri açık, yatakta uzanıyordu, gözleri pınl pınldı. Sakalı biraz uzamıştı, saçı başı darmadağınıktı, çırılçıplaklı galiba. Beni gördügünde gözleri sanki hummalıymış gibi parladı, kalbim birden hızlı hızlı çarpu. "Çabuk, çabuk" deyip kollarını uzattı, yalvarır gibi, sonra neye uğradığımı anlamadan bir de baktım yataktayım, o da çok heyecanlı, "Ah, Tanrım, ah" diye şoluk soluğa bana saldırıyor. Sakalı çok sertli, dudaklarını dudaklarıma yapışurdığında, bir gece önceki biranın, içkilerin tadını alacagım sandım, ama agzının tadı çok hoştu, yalnız birazcık acı kahve tadı vardı. "Gel" dedi soluk soluga, "bir dakikacık yaıaga gir."</p>
<p class="calibre1">Vakit yoktu, söyledim ona vakit olmadıgını. Howard küvetin içindeydi, hareket ettikçe suyun şapırtıları duyuluyordu, sonra yine sıcak su muslugu açıldı, bir yandan da detone ola ola, eski bir şarkı söylüyordu, birisi bu eski şarkıyı yeniden plak yapmıştı, yeniyetmeler de şarkının eski oldugunu bilmiyor, çok tutuyorlardı:</p>
<p class="calibre1">"Uyurken, uyanıkken, hep aynı şey.</p>
<p class="calibre1">Uyurken, uyanıkken hep adın dudaklarımda.</p>
<p class="calibre1">Uzat dudaklarını,</p>
<p class="calibre1">Kalbini de uzat bana."</p>
<p class="calibre1">Howardın bu şarkıyı söyledigini duymak biraz tuhafıma gidiyordu. Howard yatakta çok hoştu tabii, ama hep çok yumuşaklı, benim bir yanımsa bu yumuşaklıktan hoşlanmıyordu. Şair Redvers Glass ise hiç mi hiç yumuşak degildi, ama öyle bir hali vardı ki, sırf şimdi benimle yatmak için seve seve ölebilirmiş gibiydi. Ama kendimi ondan kurtardım, kurtarmak zorundaydım; ben de soluk solugaydım, üstümü başımı düzelttim. O kadarcık zamanda ne çok şey becermişti, hayret, ama hiçbirine izin veremezdim, dogru degildi. Aslında onu dogru düzgün tanımıyordum bile, bir gece önce tanışmıştık. O yüzden "Hayır, hayır, hayır" deyip ü'zerinde kahve duran tepsiyi kaptun, Redvers Glass yan dönüp ölmek üzereymiş gibi inledi.</p>
<p class="calibre1">Aşagı tam zamanında inmişim; çünkü Howard banyodan çıkmıştı bile, —zaten hep hızlı banyo yapardı— göz açıp kapayıncaya kadar kapıyı açmış, belinde bir havluyla aşagı inmiş, dün yeni traş bıçagı aldıgını, benim aldıgım rimel ve pudrayla aynı kâgıt torbada olmalan gerektigini, onun da aşagıdaki büfede oldugunu bildigini söylüyordu;</p>
<p class="calibre1">her şey tam zamanında olup bitmişti yani.</p>
<p class="calibre1">Redvers G lass esneyerek aşagı indiginde traşsızdı, saçını da dogru düzgün taramamıştı. Ama çekici bir erkekti. Tuhaf şey şu çekicilik. Yakışıklılıkla ilgisi yok, vücutla da, hatta kafayla da. Redvers Glass'te öyle bir şey vardı ki, içimdeki bir şeyleri kımıldatıyordu. İkisine baktım, bir ona, bir de Howard'ıma; Howard'ı canım gibi sevdigimi biliyordum, ama Redvers Glass'te bir şey vardı. Howard dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Hangi trenle gidiyorsun?"</p>
<p class="calibre1">"Tren mi?" dedi Redvers Glass şaşkınlıkla. Sonra esnedi. "Trene filan binecegim yok. Bradcaster'da kalıyorum. Bu Bradcaster hoşuma gitti." Sonra ekledi:</p>
<p class="calibre1">"Bradcasıer, ah Bradcaster,</p>
<p class="calibre1">Kutsal sükun ve sessizligin yuvası."</p>
<p class="calibre1">"Nerede kalacaksın?" diye sordu Howard. "Anladıgım kadarıyla bütün otelleri denemişsin, hiçbiri seni kabul etmemiş, bu yüzden de sarhoş olmuşsun."</p>
<p class="calibre1">"Yok canım" dedi Redvers Glass, "hiç de öyle olmadı. Otelin birinde yerimi ayırttım, sonra bir kadeh bir şey içmeye gittim, çok hoş bir Jamaikalı'yla tanıştım, sohbet ettik, pub'ları dolaştık birlikte, çok güzel pub'lar varmış. Ama hangi otelde yer ayırttıgımı hatırlayamadım, galiba şu Swinging Bilmemnenin orada düşmüşüm, galiba da orada yer ayırtmıştım, ama düştüm, düşmüşüm, sonra tek hatırladı-gım, birinin beni taşıdıgı."</p>
<p class="calibre1">"Hiç eşyan yoktu" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Vardı" dedi Redvers Glass, ''istasyonda emanete bırakmıştım. Bir çanta. Büyük bir çanta." Çok ciddi bir ifadeyle bana göz kırpu.</p>
<p class="calibre1">"Neyse" dedi Howard, "^artık yola koyulsan iyi olacak galiba, ha?"</p>
<p class="calibre1">"Beni hayal kınklıgına ulattınız" ded<sup class="calibre5">i</sup> Redvers Glass, suratını asarak. "Para vermeye gelince varsınız, ama başka hiçbir yardıma yoksunuz. Misafirperverlik paradan daha degerlidir. Bu uzun şiiri bir otel odasında yazmam mümkün mü, sorarım size?"</p>
<p class="calibre1">"Pekâlâ mümkün bence" dedi Howard. Elimde degrldi, gene korkunç gülmek tutmuştu. Ne oldugunu bilmiyorum, ama Redvers Glass'te öyle bir şey vardı ki, içimi ısıuyor, hep gülme istegiyle dolduruyordu;</p>
<p class="calibre1">özellilde de Howard bu kadar sert davramnca.</p>
<p class="calibre1">"Bir deneyin bakalım görürsünüz" dedi Redvers Glass aynı sertlikle. "Benim evim yok. Pimlico'daki evi paylaşugım adam evlendi, evlenince zavallı Glass kapı dışarı edildi. Şövalye Sir Percival Glass de malikanesine almıyor beni." Yukarıda yataktan bana uzattığı gibi uzattı kollarını Howard'a; bana biraz ateş bastı. "Sir Percy sanata deger vermiyor" dedi. "Yalnız çok yararlı olan sanat dallanna deger veriyor. Oglu onu büyük hayal kırıklığına uğrattı. Ben kimden yardım umabilirim bu durumda? Ancak koruyucumdan. Koruyucum para vererek sorumluluklarını tamamen yerine getirdiğini sanmasın. Yukarıdaki odada kalıp, burada, şu aşağıdaki masada çalışmak istiyorum."</p>
<p class="calibre1">"Sen beni çatlak mı sandın?" dedi Howard.</p>
<p class="calibre1">"Hayır" dedi Redvers Glass, "ama cömert olduğunuzu sanıyorum, evet, cömertsiniz. Bir yuva istiyorum ben." Sonra da ister inanın, ister inanmayın, diz çöktü.</p>
<p class="calibre1">Howard çok ters, "Kalk ayaga" dedi. Redvers Glass kıpırdamadan durup bana göz kırparken de düşündü. Biraz sonra, "Sir Percival Glass" dedi. "Dogum yılı 1899, 1932'de Richard Barker'ın tek kızı Penelope'la evlendi, bir oglu, iki kızı var. Köklü aile şirketi Glass Kâgıt <sup class="calibre5">Ü</sup>rünleri. 1956'da politik hizmetleri nedeniyle Sir unvanı verildi—"</p>
<p class="calibre1">Redvers Glass hayretler içinde dogrularak, "Nereden biliyorsunuz bütün bunlan?" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Beyni fotolıfaf makinesi gibidir" dedim ben. Howard dedi ki:</p>
<p class="calibre1">"Kitaplıkta başka bir bilgi arıyordum. Bu Glass'le ilgili bilgiler de öyle aklımda kalmış."</p>
<p class="calibre1">Redvers Glass heyecanlanarak, "Gördünüz mü işte?" dedi. "Böyle bir adam benim gibi bir evladltzaman ayıramaz."</p>
<p class="calibre1">"Neden ayırmasın, anlamıyorum" dedi Howard. Sonra, sanki bu konuya daha önce kafa yormuş gibi, "Bak, ne yapacagımı sana söyleyeyim. Ben ve o" deyip biraz kabaca beni işaret etti, "tatile çıkıyoruz. New York'a, Karayiplere falan." Pek istekli söylemiyordu dogrusu bunu. "Biz yokken eve göz kulak olursun. Onun dogum gününde dönecegiz."</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"O</span> dedi^n kim?" dedim. "Kedinin annesi mi?”</p>
<p class="calibre1">Howard buna bir cevap vermedi. Redvers Glass'e sençe dedi ki: "Sen şairsin, yani yazarlığın en üstün, en saygın ^aşamasındasın." B\Ullan da</p>
<p class="calibre1">New York'la, Karayipler'le ilgili söyledikleri gibi düz bir tonda söylüyordu. "Sana küçük bir iş vereceğim. Biz, yani o ve ben, dört gün içinde yola çıkıyoruz".</p>
<p class="calibre1">"O kadar çabuk mu?" diye haykırdım.</p>
<p class="calibre1">"Bir hafta Londra'da kalacağız" dedi Howard. "Claridge'de, Ritz'te ya da bir başka otelde. Sonra da Londra'dan uçaga bineceğiz. Yani" dedi Redvers Glass'e, "bizim yola çıktığımız gün buraya taşınabilirsin. Kirayı peşin ödüyorum, rahat rahat kalırsın. Ne dersin?"</p>
<p class="calibre1">"Ne kadar sürecek yolculuğunuz?" diye sordu Rcdvers Glass.</p>
<p class="calibre1">"20 Ocaga kadar" dedi Howard. "O gün dönüyoruz. Şair olduğuna göre, işimi halledebilirsin." Bana döndü ve "istersen sen git alışverişlerini tamamla sevgilim" dedi.</p>
<p class="calibre1">Biraz kızgın, "Neler dönüyor?" dedim.</p>
<p class="calibre1">"Önemli bir şey yok" dedi Howard, esrarlı bir tavırla. "Halledilmesi gereken küçük bir mesele var. Kendim yapacaktım ama madem adam tutuyoruz..."</p>
<p class="calibre1">"Ben gidip kürkümü alayım" dedim. "Bir iki yerini düzelteceklerdi."</p>
<p class="calibre1">"Tamam" dedi Howard, gözü hâlâ Redvers Glass'te. "Sen git kün-küne, şey, kürküne bak." Artık para hiç mühim dcgildi. Ne oldugunu anlamayarak dışarı çıkmak üzere hazırlandım. Ben yatak odasında hazırlanırken ansızın Rcdvers Glass çıktı karşıma, tuvalete gitme bahanesiyle yukarı çıkmıştı, sifonun sesinden yararlanarak odama girip sanldı bana. "Swinging bilmemnede olacağım" diye fısıldadı. "Oda numarasını unuttum. Resepsiyona sorarsın." Ben bir bakıma aptal gibi "Tamam" dedim.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> İngiltere ve Ortaklan Dağıtım.</p>
</body>
</html>
