<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>9-1</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:0a28f8e1-1a43-4dcc-9819-e317ab19d94b"/>
	</head>
	<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-3">BÖLÜM 2</p>
			<p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-4">İLKÇAĞ’DA NELER OLMADI Kİ (MÖ: 3.200-MS: 476)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 3.200</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlamlı insan seslerini kalıcı hale getiren işaret sistemi olan yazı ile soyut kavramların da yazılmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mezopotamya uygarlıklarından Sümerlerin yazıyı kullanan ve tekerleğin resmini çizen ilk halk olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tarih devirlerinin ilk aşaması olan İlkçağ’ın başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Aşağı Mezopotamya’da Sümer yazılı siyasal tarihinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 3.000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Afanesyevo Kültürü Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Girit Adası’nda Minos egemenliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Kelteminar Kültürü’nün oluşması.</p>
			<p class="paragraf">•  Babillilerin ilk toplama makinesi olan abaküsü icat etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’ın yazılı siyasal tarihinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’nun en eski kentlerinden biri olan Boğazköy’de yerle­şim sürecinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.750</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mezopotamya’da Akkad egemenliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.500</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akkadlara ait tarihin ilk yazılı destanı olan Kral <span class="CharOverride-13">Gılgameş </span>Destanı’nın yazılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.369</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akkad Kralı <span class="CharOverride-13">Sargortun (Şarukkin) </span>Sippar ile Opis Irmakları ara­sındaki toprakları ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.370</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tarihte hukuk kurallarını ilk kez yazıya döken <span class="CharOverride-13">Urukagina</span>’nın Sümer tahtına oturması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.200</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akkadların ve Sümerlerin <span class="CharOverride-13">“Dağların canavarları” </span>dediği Gutilerin Zağros Dağlarından inerek Mezopotamya’yı işgal etmeye başla­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.150</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mezopotamya’da Akkad ve Sümer egemenliğinin Guti saldırıla­rıyla sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Çinli astronomların bir Güneş tutulmasını gözlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.118</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ur Kenti Krallarının Aşağı Mezopotamya’ya egemen olmaları. Böylece Sümer toplumu üzerinde Üçüncü Ur Hanedanı’nın ege­menliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.007</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mezopotamya’da Üçüncü Ur Hanedanı’nın egemenliğinin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2.000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fenikelilerin Lübnan’a yerleşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Akhaların Yunanistan’ı istila etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Nesi topluluklarının doğudan Anadolu’ya gelerek, Kızılırmak kıvrımı içine yerleşmeleri ve burada yaşayan Hurrilerle kaynaşa­rak Hitit toplumunu oluşturması.</p>
			<p class="paragraf">•  İtalya Yarımadası’nın ilk halklarından olan İtaliklerin kuzeyden gelerek İtalya’yı istila etmeleri ve buraya yerleşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.850</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yukarı Mezopotamya’da Assur Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.849</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Üçüncü Amenemhetin </span>Mısır firavunu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.801</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır firavunu <span class="CharOverride-13">Üçüncü Amenemhet</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.800</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güneydoğu Anadolu’da Mittani egemenliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.792</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağda Mezopotamya’da en gelişmiş hukuk kurallarını hazırla­yan ve hukuk kurallarını ilk kez bir sisteme (göze göz, dişe diş) oturtan Birinci Babil Krallığının Altıncı hükümdarı <span class="CharOverride-13">Hammurdbi’nin </span>tahta çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.762</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Birinci </span>Babil Krallığının Altıncı hükümdarı <span class="CharOverride-13">HammurabVnin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.760</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Şanglar (Yinler) Hanedanı’nın İmparatorluk tahtına otur­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.710</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asyalı göçebe Tribülerin (Hiksoslar) Nil Vadisinin kuzeyini istila etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.700</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısırlı matematikçilerin basit kesirleri geliştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Afanesyevo Kültürü Dönemi’nin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türk kültürünün temelini oluşturan Andronova Kültürü Dönemi’nin Orta Asya’da başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.650</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Kızılırmak kıvrımı içinde egemen olan 13 kent dev­letinin bir araya gelmesiyle Hitit Federal Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Devletinin ilk kurucusu ve ilk kralı <span class="CharOverride-13">Birinci HattuşilVnin </span>tah­ta çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit tarihinde Eski Hitit Krallığı Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.628</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ege Denizi’ndeki Thera Adası’ndaki yanardağın püskürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.594</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Babil Devleti’nin başkenti Babil’in Hititler tarafından ele geçirilerek kentin yakılıp, yıkılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Devleti’nde <span class="CharOverride-13">Birinci MurşiVin </span>tahta çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.560</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da Thebes Kralı <span class="CharOverride-13">Birinci Ahmes</span>’in Hiksosları yenilgiye uğra­tıp Mısır dan çıkarması ve ülkeyi yeniden birleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.525</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Üçüncü Tutmes</span>’in Mısır Firavunu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.500</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hitit tarihinde Eski Hitit Krallığı Dönemi’nin sona ermesi, Orta Hitit Krallığı Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.491</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Firavunu <span class="CharOverride-13">Üçüncü Tutmes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.450</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Devleti tahtına <span class="CharOverride-13">İkinci Tuthaliya’nın </span>çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Firavunu <span class="CharOverride-13">Dördüncü Tutmosis’in </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Üçüncü Amonofis</span>’in Mısır Firavunu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.424</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Firavunu <span class="CharOverride-13">Üçüncü Amonofis</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.420</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Tuthaliya’nın </span>ölmesi yerine <span class="CharOverride-13">Birinci Arnuvandrtnın </span>kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.400</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’daki kent krallarının egemenliğine son verilmesi. Kent­leri yönetmek amacıyla merkezden valiler gönderilmesi, Pankuş Meclisi’nin kapatılması ve sonuçta Hitit Devleti’nin merkezi oto­ritesinin güçlendirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit kralı <span class="CharOverride-13">Birinci Arnuvanda</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.388</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tarihin tek tanrılı ilk dinsel inanışı olan Aton inanışını ortaya atan Mısır Firavunu <span class="CharOverride-13">Dördüncü Amonofis’in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.380</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Şuppiluliuma’nın </span>Hitit Devleti hükümdarı olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit tarihinde Orta Hitit Krallığı Dönemi’nin sona ermesi ve Büyük İmparatorluk Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.375</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mezopotamya’da Assur Devleti’nin egemenliği’nin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.352</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da Ra rahiplerinin Aton inanışının varlığına son vermeleri ve Mısır’da eski inanışlara dönülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.347</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Devleti hükümdarı <span class="CharOverride-13">Şuppiluliuma’nın </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.345</span></p>
			<p class="paragraf">•  Babil Krallığında Kassit Hanedanı’nın başa geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.317</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Birinci Sethi</span>’nin ölmesi ve yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Ramses</span>’in Mısır firavunu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.285</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suriye egemenliği için Hitit Devleti’yle Mısır Devleti arasında Kadeş Savaşı’nın yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.282</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Muvattalli</span>’nin ölmesi, <span class="CharOverride-13">Üçüncü Murşili</span>’nin kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.275</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Kralı <span class="CharOverride-13">Üçüncü Murşili</span>’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.269</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ön Asya’daki Assur tehlikesinin güçlenmesi üzerine Hititlilerle Mısırlılar arasında bir barış, dostluk ve dayanışma antlaşması olan Kadeş Barış Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.256</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Firavunu <span class="CharOverride-13">Ramses’le </span>Hitit Kralı <span class="CharOverride-13">Üçüncü HattuşilVnin </span>kızının evlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.251</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır firavunu <span class="CharOverride-13">İkinci Ramses</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.250</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatti Kralı <span class="CharOverride-13">Dördüncü Tuthaliya’nın </span>tahta çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Günümüz Latin kökenli alfabelerin temelini oluşturan Fenike­lilerin ilk harf alfabesini oluşturması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hatti Kralı <span class="CharOverride-13">Dördüncü Tuthaliya’nın </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.200</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Andronova Kültürü Dönemi’nin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Karasuk Kültürü Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Devleti’nin egemenliğine Frigler tarafından son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hitit Devleti’nin yıkılmasıyla özgürlüğüne kavuşan demircilerin tüm Önasya’ya dağılarak, Anadolu’da Demir Çağı’nı başlatması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ege göçleriyle Anadolu’ya gelerek, Sakarya Irmağı çevresine yer­leşen Friglerin Gordion’u başkent yapıp devletlerini kurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ege göçleriyle Balkanlara gelen Dorların Yunanistan’ı istila et­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yemen’de Himyeri Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ege göçleriyle bölgeye gelen Asyalı Etrüsklerin İtalya’yı istila et­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İyon Ticaret Kolonilerinin Yunanistan’dan kaçan Akhalarla bir­likte bağımsızlıklarını ilan etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Güneydoğu Anadolu’da Geç Hitit Kent Devletlerinin Sakçagözü, Zincirli, Karkamış, Maraş ve çevresinde kurulmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.180</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mykenai Kralı <span class="CharOverride-13">Agamemnon </span>komutasındaki Akha ordularının Troya Seferine çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.122</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Şanglar (Yinler) Hanedanı’nın egemenliğinin sona ermesi, yerine Çeular Hanedanı’nın egemenliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.100</span></p>
			<p class="paragraf">•  Girit Adası’ndaki Minos uygarlığının varlığına Dorlar tarafından son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.029</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kutsal kitaplardan Zebur’un indirildiği İbranilerin peygamber kralı <span class="CharOverride-13">Hz. Davut</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 1.000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Anav Kültürü Dönemi’nin sona ermesi, Karasuk Kültürü Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  MÖ: 1200 yıllarında Anadolu’da başlayan Demir çağı’nın Ege’ye yayılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 974</span></p>
			<p class="paragraf">•  İbranilerin Peygamber Kralı <span class="CharOverride-13">Hz. Davutun </span>ölmesi ve oğlu <span class="CharOverride-13">Hz. Sü­leyman</span>’ın Yahuda Devleti Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 935</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filistin’de Yahuda Krallığı’nın ikiye bölünerek İsrail Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 900</span></p>
			<p class="paragraf">•  Keltlerin (Galler) Fransa, İspanya ve İngiltere’yi istilalarının baş­laması.</p>
			<p class="paragraf">•  Assur baskılarına karşı Doğu Anadolu’da yaşayan kavimlerin bir­leşerek Van Gölü çevresinde Urartu Federal Devleti’ni kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 890</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk milisleri komutanı <span class="CharOverride-13">Omri</span>’nin bir darbe ile yönetimi ele geçir­mesi ve İsrail Devleti’nin kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 883</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İkinci Assurnasirpal</span>’in Assur Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 859</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Assurnasirpal</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 781</span></p>
			<p class="paragraf">•  Argişti’nin Urartu Kralı olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 776.01.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atina’da ilk olimpiyatların düzenlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 773</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da Roma Kent Krallığı’nın kurulması ve İtalyan siyasal ta­rihinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 760</span></p>
			<p class="paragraf">•  Urartu Kralı <span class="CharOverride-13">Argişti</span>’nin ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Şarduris</span>’in Urartu Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 750</span></p>
			<p class="paragraf">•  MÖ: 1200 yıllarında Anadolu’da başlayan Demir çağı’nın tuna havzası’na yayılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 745</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Üçüncü Teglath-Falasar</span>’ın Assur Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 743</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Üçüncü Teglaüı-Falasafın </span>komutasındaki Assur ordularının, <span class="CharOverride-13">İkin­ci Şarduris </span>komutasındaki Urartu ordularını bozguna uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 735</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sicilya’da ilk Khalkhedeon kolonileri olan Naksos ve Messina’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">A. Timur Bilgiç </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 730</span></p>
			<p class="paragraf">•  Urartu Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Şarduris</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 727</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">Üçüncü Teglath-Falasar’ın </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Sargort </span>un Assur Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 722</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Sargon</span>’un İsrail Devleti’nin varlığına son ver­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 721.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tarihe geçmiş ilk ay tutulmasının Babil’den gözlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 715</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da Med egemenliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 705</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Sargon</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 700</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Karasuk Kültürü Dönemi’nin sona ermesi, Tagar Kül­türü Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 676</span></p>
			<p class="paragraf">•  Frigya Devleti’nin egemenliğine Lidyalılar ve Kimmerler tarafın­dan son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Ege Bölgesi’nde Büyük Menderes ve Küçük Menderes ırmakları çevresinde başkenti Sard olan Lidya Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 671</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">Asarıaddon </span>komutasındaki birliklerin Mısır’ı istila etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 664</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sais Kralı <span class="CharOverride-13">Birinci Psammetik’in </span>Assurları ülkeden kovması ve Mı­sır’ı yeniden birleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 650</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mazdaizm inanışının kurucusu <span class="CharOverride-13">Zerdüşt’ün </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 645</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">Assurbanipal </span>komutasındaki orduların Elam ordula­rını yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 640</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lidyalıların Altın ve Gümüş metallerinin eritilerek karıştırılmasıyla elde edilen elektrum alaşımından yapılma ilk parayı kullan­maya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 636</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ’ın en önemli matematikçi ve düşünürlerinden <span class="CharOverride-13">Tıales</span>’in Anadolu’nun Ege kıyılarındaki Miletos Kenti’nde doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 626</span></p>
			<p class="paragraf">•  Assur Kralı <span class="CharOverride-13">Assurbanipal’in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nabopolassar </span>komutasındaki Geldanilerin Babil’i ele geçirerek Geldani Krallığını (İkinci Babil Devleti) kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 624</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan uygarlıklarından Atinalı <span class="CharOverride-13">Arhon Drakortun </span>baskı ya­salarını yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 612.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asurların baskı ve zulmüne karşı Mezopotamya halklarının bir­leşerek <span class="CharOverride-13">Demirci </span>Kawa’nın öncülüğünde Asur Kralı <span class="CharOverride-13">Dehakkı </span>öldür­meleri ve Assur egemenliğine son vermeleri. (Nevruz Olayı)</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ağıt yazarlarından Sappho’nun doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 611</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Birinci Psammetik’in </span>ölmesi ve <span class="CharOverride-13">İkinci </span>Nechao’nun Mısır firavunu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 605</span></p>
			<p class="paragraf">•  Med Kralı <span class="CharOverride-13">Kyaksares’in </span>Assur ordularının kalıntılarını Karkamış’ta yok etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Geldani (İkinci Babil) Kralı <span class="CharOverride-13">Nabopolassar</span>’ın ölmesi ve <span class="CharOverride-13">İkinci Nabukadnezar</span>’ın kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 600</span></p>
			<p class="paragraf">•  Masillia’nın (Marsilya) Anadolu’dan gelen Yunanlı Phokaililer tara­fından kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 595</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır firavunu <span class="CharOverride-13">İkinci Nechao’nun </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 587</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filistin’de Yahuda Krallığı’nın egemenliğine Medler tarafından son verilmesi. Bu olaydan sonra Filistin’de yaşayan Yahudiler Babil’e sürüldüler.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 586</span></p>
			<p class="paragraf">•  Miletli <span class="CharOverride-13">Thales’in </span>Güneş tutulmasını önceden bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Babil (Geldani) Devleti Kralı <span class="CharOverride-13">Nabukadnezafın </span>İsrail Devleti’nin varlığına son vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 585</span></p>
			<p class="paragraf">•  Urartu Devleti’nin egemenliğine Medler tarafından son verilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 585. 28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağda bir çok tarihsel olayın tarihlendirilmesinde esas alınan Güneş tutulmasının gerçekleşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Lidyalılarla Medler arasında Kızılırmak Savaşı’nın yapılması. Sa­vaş sırasında Güneş tutulması olunca taraflar <span class="CharOverride-13">“Tanrıların bu sa­vaşı onaylamadığı” </span>yorumunu yaparak, Kızılırmak’ı sınır çizdiler ve barış yaptılar.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 583</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ’ın en yaygın ilkel dinlerinden biri olan Mazdaizm inanı­şının kurucusu ve kutsal kitaplar Alesta’nın yazarı <span class="CharOverride-13">Zerdüşt</span>’ün İran’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 576</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan düşünürü <span class="CharOverride-13">Herakleitos’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 570</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın destan yazarlarından Colophon’lu <span class="CharOverride-13">Xenophanes’in </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 569</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İkinci Ahmes’in (Amasis) </span>Mısır firavunu olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 563.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Budizm’in kurucusu <span class="CharOverride-13">Gautama </span>Buddha’nın Hindistan’da doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 563</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lidya Kralı <span class="CharOverride-13">Aliyat</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 562</span></p>
			<p class="paragraf">•  Geldani (İkinci Babil) Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Nabukadnezafın </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 558</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pers hükümdarı (Büyük) <span class="CharOverride-13">Birinci Darius</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 556</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ağıt yazarlarından Keos’lu <span class="CharOverride-13">Simonides</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 550</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da Med Devleti’nin egemenliğine Persler tarafından son ve­rilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İran’da Pers Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 546</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’yu istila eden Perslerin Lidya Devleti’nin egemenliğine son vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ’ın en önemli düşünürlerinden Miletos’lu <span class="CharOverride-13">Thales</span>’in ölmesi</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 538</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Babil Devleti’nin (Geldani) İran Pers Devleti tarafından yıkılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 530</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pythagoras\n </span>orantısal geometri üzerinde çalışması ve bu bilgiyi lir tellerinin titreşimine uygulaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Perslerin Sümer Çivi yazısını alarak kullanmaya başlamaları. Bu yazıyı değişikliğe uğratan Persler kendi yazılarını oluşturacak­lardır.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 529</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pers Kralı <span class="CharOverride-13">Kyros</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 525</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır firavunu <span class="CharOverride-13">İkinci Ahmes</span>’in <span class="CharOverride-13">(Amasis) </span>ölmesi, <span class="CharOverride-13">Üçüncü Psammetik</span>’in firavun olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hellaslı trajedi yazarı <span class="CharOverride-13">Aeschylos’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Perslerin Mısır Devleti’nin egemenliğine son vermesi ve Mısır’ı istila etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 518</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ağıt yazarlarından <span class="CharOverride-13">Pindaros</span>’un doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 513</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Birinci Darius </span>komutasındaki Pers ordularının Kafkasya’da Gerilla taktiği (vur-kaç) uygulayan İskitler tarafından yenilgiye uğratıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 509</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da Etrüsk Krallığı’nın egemenliğinin sona ermesi ve ilk konsüllerin seçimiyle birlikte Cumhuriyet yönetimine dönüşe­cek olan köleci demokrasinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 506</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atina’da Arhon <span class="CharOverride-13">Kleisthenes</span>’in siyasal ve toplumsal alandaki reform­larının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 500</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gezegenlerin Dünya’dan fırlayan taşlar, Güneş’in ise; hareket ha­lindeki kızıl-ateş olduğunu öne süren <span class="CharOverride-13">Perikless</span>’in öğretmeni Klazomenaili <span class="CharOverride-13">Anaksagoras</span>’ın doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 496</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Trajedi yazarlarından <span class="CharOverride-13">Sophokles</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 494</span></p>
			<p class="paragraf">•  Perslerin Kaledonya’yı (bugünkü İstanbul-Kadıköy) ele geçirme­leri ve İyonya üzerinde egemenlik kurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hellas (Yunan) tarihinin ilk köle ayaklanmasının Argos’da baş­laması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tarihin ilk grev eyleminin Roma’da Plepler tarafından Patricilere karşı gerçekleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 493</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya’nın ateş, toprak, hava ve su olmak üzere dört unsurdan oluştuğunu öne süren Yunanlı düşünür Akragaslı <span class="CharOverride-13">Empedokles’in </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 492</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pers ordularının <span class="CharOverride-13">Birinci Darius’un </span>damadı <span class="CharOverride-13">Mardonios </span>komutasın­da Çanakkale, Trakya ve Makedonya’dan geçerek Yunanistan’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 491</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romalı sürgün <span class="CharOverride-13">G. Marsius Coriolanus’un </span>Volscian ordularıyla Ro­ma kapılarına dayanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 490</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’yu istila eden Perslere karşı İyonların, Akhalarla ve Dorlarla birleşerek Pers Savaşlarını başlatması.</p>
			<p class="paragraf">•  Akha ve Dor ordularının <span class="CharOverride-13">Birinci Darius </span>komutasındaki Pers or­dularını Marathon’da ağır bir yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan heykeltıraşlarından <span class="CharOverride-13">Pheidias</span>’ın doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 485</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers hükümdarı (Büyük) <span class="CharOverride-13">Birinci Darius</span>’un ölmesi, yerine oğlu <span class="CharOverride-13">Kserkses</span>’in Pers Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 484</span></p>
			<p class="paragraf">•  “Tarihin babası” olarak bilinen, ilk tarih kitabı olan “Historiaenın yazarı Halikarasos’lu <span class="CharOverride-13">Heredotos</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 480</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Trajedi yazarlarından <span class="CharOverride-13">Euripides</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  İyon, Akha ve Dor güçlerinin Pers Kralı <span class="CharOverride-13">Kserkses </span>komutasın­daki güçleri önce Salamin Adası yakınlarında sonra da, Plataia (Boiotia) önünde yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunan düşünürü <span class="CharOverride-13">Herakleitos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Pers Savaşlarının sona ermesi ve Perslerin Atina’dan ve Yunan Yarımadası’ndan çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın destan yazarlarından Colophon’lu <span class="CharOverride-13">Xenophanes’in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 470</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atinalı general <span class="CharOverride-13">Kimon</span>’un Persleri yenilgiye uğratarak, onları Trak­ya kıyılarından sürüp çıkarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 469</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan düşünürlerinden <span class="CharOverride-13">Sokrates</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 468</span></p>
			<p class="paragraf">•  Greklerin Pers ordularını Pamphylia’da yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ağıt yazarlarından <span class="CharOverride-13">Pindaros</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ağıt yazarlarından Keos’lu <span class="CharOverride-13">Simonides</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 465</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers hükümdarı <span class="CharOverride-13">Kserkses</span>’in ölmesi ve yerine oğlu <span class="CharOverride-13">Birinci Artakserkses</span>’in kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 464</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sparta’da büyük bir depremin ardından demirbaş (devlet malı) kölelerin (Helotlar) özgürlükleri için ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 460</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atinalı tarihçi <span class="CharOverride-13">Thukydides</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Maddenin en küçük parçası atomdur” </span>görüşünü ortaya atan Yu­nanlı materyalist düşünür Abderalı <span class="CharOverride-13">Demokritos</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  İnsanların tedavisi için din ve büyü dışında ilaç kullanan <span class="CharOverride-13">Hippokrates</span>’in Kos Adası’nda doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 459</span></p>
			<p class="paragraf">•  Perslerin egemenliğine karşı Mısır’da büyük bir ayaklanmanın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 457</span></p>
			<p class="paragraf">•  Spartalıların Atinalıları Tanagra (Boiotia) yakınlarında yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 456</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hellaslı trajedi yazarı <span class="CharOverride-13">Aeschylos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 455</span></p>
			<p class="paragraf">•  Politik tarih yazıcılığının ilk örneklerini veren Atinalı <span class="CharOverride-13">Thukidides</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 451</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da egemen sınıf olan Particilerle halk sınıfı olan Plepler arasındaki sınıf savaşımlarının sona ermesi. Oniki Levha Yasala­rının Roma’da Forum Alanı’na oniki mermer levha üzerine yeni­den yazılıp asılması ve Roma’da Cumhuriyet yönetiminin kurul­ması sürecinin tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 450</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan edebiyatı’nın komedyenlerinden <span class="CharOverride-13">Aristophanes</span>’in doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 449</span></p>
			<p class="paragraf">•  Perslerle Grekler arasında Susa Kenti’nde Kallias Barış Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 444</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atina’da demokrasinin kurucusu sayılan <span class="CharOverride-13">Perikless</span>’in strategos (yönetici) seçilmesi. (</p>
			<p class="paragraf">•  MÖ: 430 yılına dek her yıl)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 440</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Demokritos’un “atom” </span>denilen ve gözle görülmeyen temel parça­cıklar hakkında görüşlerini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 436</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Atina hatiplerinden <span class="CharOverride-13">İsokrates</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 433</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya’nın ateş, toprak, hava ve su olmak üzere dört unsurdan oluştuğunu öne süren Yunanlı düşünür Akragaslı <span class="CharOverride-13">Empedokles</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 431</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sparta’nın öncülüğünde Akha kentlerinin oluşturduğu Peloponnes Birliği devletleri ile Atina’nın öncülüğünde Dor kentlerinin oluşturduğu Atik Dellos Deniz Birliği devletleri arasında Peloponnes Savaşlarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da ilk Apollon Tapınağı’nın yapılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 429</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı düşünür <span class="CharOverride-13">Platon</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 428</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gezegenlerin Dünya’dan fırlayan taşlar, Güneş’in ise; hareket ha­lindeki kızıl-ateş olduğunu öne süren <span class="CharOverride-13">Perikless</span>’in öğretmeni Klazomenaili <span class="CharOverride-13">Anaksagoras\n </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan tarihçilerinden Atinalı <span class="CharOverride-13">Xenephon</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 425</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers hükümdarı <span class="CharOverride-13">Birinci Artakserkses</span>’in ölmesi ve yerine oğlu <span class="CharOverride-13">İkinci Darius’un </span>kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 420</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hipopokrates</span>’in hastalıkları doğal nedenlerle açıklaması, böylece bilimsel tıp çalışmalarını başlatması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Tarihin babası” </span>olarak bilinen, ilk tarih kitabı olan “Historiaenın yazarı Halikarasos’lu <span class="CharOverride-13">Heredotos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 415</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan heykeltıraşlarından <span class="CharOverride-13">Pheidias</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 412</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan düşünürü <span class="CharOverride-13">Diogenes’in </span>ve <span class="CharOverride-13">Eudoxes’in </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Porphyrius</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Proklus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 406</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Trajedi yazarlarından <span class="CharOverride-13">Euripides’in </span>ve <span class="CharOverride-13">Sophokles’in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 405</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers hükümdarı <span class="CharOverride-13">İkinci Darius</span>’un ölmesi ve yerine oğlu <span class="CharOverride-13">İkinci Artakserkses</span>’in kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 404</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da Akhalarla Dorlar arasında yapılan Peloponnes Sa­vaşlarında Dorların üstünlük sağlamasına karşın tüm Yunanistan yakılıp yıkıldı ve kent devletleri ekonomik ve askeri güçlerini yitirdiler.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 403</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan topraklarının Makedonya Krallığı’nın egemenliğine girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 455</span></p>
			<p class="paragraf">•  Politik tarih yazıcılığının ilk örneklerini veren Atinalı <span class="CharOverride-13">Thukidides</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 399</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan düşünürlerinden <span class="CharOverride-13">Sokrates</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 392</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da Korintli yoksulların ayaklanarak çok sayıda aris­tokrat (köle sahibi) ve <span class="CharOverride-13">“seçkin” </span>yurttaşı öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 388</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pontuslu (Trabzon) düşünür <span class="CharOverride-13">Heraclides’in </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Proklus</span>’un ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 387</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers hükümdarı <span class="CharOverride-13">İkinci Artakserkses</span>’in Spartalılarla Antalkidas Barış Antlaşması’nı imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 385</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan edebiyatı’nın komedyenlerinden <span class="CharOverride-13">Aristophanes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Lissus Kenti’nin Siraküzalı koloniciler tarafından kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 384</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan düşünürlerinden <span class="CharOverride-13">Aristoteles</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın hatiplerinden <span class="CharOverride-13">Demosthenes’in </span>doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 382</span></p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya’da Anigon hanedanının kurucusu olan, İskender’in tek gözlü generali <span class="CharOverride-13">Antigonos’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 380</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Kayseri, Nevşehir ve Niğde üçgeni içinde Kapadokia Kent Krallığı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 377</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Bursa çevresinde Bitinya Kent Krallığı’nın kurulması</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 370</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da Argos Kent Devleti’nde yoksulların ayaklanarak 1500 varsılı öldürerek mallarını paylaşmaları.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“İnsan her şeyden önce politik bir hayvandır” </span>görüşünü öne süren <span class="CharOverride-13">Aristotales’in </span>öğrencisi Yunanlı düşünür Midillili <span class="CharOverride-13">Teophrastus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 361</span></p>
			<p class="paragraf">•  “Maddenin en küçük parçası atomdur” görüşünü ortaya atan Yunanlı materyalist düşünür Abderalı <span class="CharOverride-13">Demokritos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 359</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İkinci Philippos’un </span>Makedonya Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers hükümdarı <span class="CharOverride-13">İkinci Artakserkses</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 357</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnsanların tedavisi için din ve büyü dışında ilaç kullanan <span class="CharOverride-13">Hippokrates</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 355</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan düşünürü <span class="CharOverride-13">Eudoxes</span><span class="CharOverride-18">,</span><span class="CharOverride-13">in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 354</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan tarihçilerinden Atinalı <span class="CharOverride-13">Xenephortun </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 350</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Aristoteles’in “Organon” </span>adlı yapıtını yazması, mantığın ve bilim­sel yöntemin temellerini atması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Aristoteles</span>’in Ay tutulmaları gözlemini ve diğer gözlemlerini kul­lanarak Dünya’nın küre biçiminde olduğu görüşünü öne sürmesi</p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de toprağın özgürce alınıp satılmasına izin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 347</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı düşünür <span class="CharOverride-13">Plato</span>’nun ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 341</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı düşünür <span class="CharOverride-13">Epikür</span>’ün doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 339</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atinalı tarihçi <span class="CharOverride-13">Thukydides</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 338</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Üçüncü Darius’un </span>İran Pers Krallığı hükümdarı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 336</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Büyük İskender’in (Mega Aleksandr) </span>babası Kral <span class="CharOverride-13">İkinci Philippos’u </span>öldürtmesi ve Makedonya Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 336</span></p>
			<p class="paragraf">•  Felsefede Stoacılık akımının kurucusu Kıbrıslı <span class="CharOverride-13">Zenortun </span>doğması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 334.22.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Büyük İskender’in orduları <span class="CharOverride-13">Üçüncü Darius’u </span>Granikos Savaşı’nda yendi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 331</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Büyük İskender (Mega Aleksandr) </span>komutasındaki Makedonya or­dularının <span class="CharOverride-13">Üçüncü Darius </span>komutasındaki İran Pers ordusunu Gaugemela Savaşı’nda yenilgiye uğratması, yenilen <span class="CharOverride-13">Üçüncü Darius’un </span>İran’ın kuzeyine çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 330</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Büyük İskender</span>’in <span class="CharOverride-13">(Mega Aleksandr) </span>emriyle İskenderiye (Aleksandreia) Kenti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers Krallığı hükümdarı <span class="CharOverride-13">Üçüncü Darius</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İran Pers Devleti’nin egemenliğine Makedonyalılarca son veril­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hristiyanlık inanışının misyoner rahipler aracılığıyla Gürcistan’a taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 328</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Atina hatiplerinden <span class="CharOverride-13">İsokrates</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 327</span></p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya Kralı <span class="CharOverride-13">Büyük İskender’in (Mega Aleksandr) </span>Hindistan’ı ele geçirmek amacıyla eyleme geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 326</span></p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya Kralı <span class="CharOverride-13">Büyük İskender</span>’in <span class="CharOverride-13">(Mega Aleksandr) </span>Hindistan Seferi’nden geri dönmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 325</span></p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya Kralı <span class="CharOverride-13">Büyük İskender</span>’in <span class="CharOverride-13">(Mega Aleksandr) </span>Hindistan Seferi’nden Babil’e geri dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 323</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan düşünürü <span class="CharOverride-13">Diogenes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya kralı <span class="CharOverride-13">Büyük İskender</span>’in <span class="CharOverride-13">(Mega Aleksandr) </span>komutan­ları tarafından zehirlenerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Önasya’da Hellenistik Dönem’in başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Makedonyalıların egemenliğine karşı Atina’nın önderliğinde ayak­lanan Greklerin ayaklanmasının Makedonya güçlerince bastırıl­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Önasya’da Hellenistik Kültür’ün ortaya çıkması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 322.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan düşünürü <span class="CharOverride-13">Aristoteles</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın hatiplerinden <span class="CharOverride-13">Demosthenes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 321</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Selevkos Makedonya-Helen Krallığı’nın, Mısır’da da Ptolemaioslar Makedonya-Helen Krallığının kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 320</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Thephrastos’un </span>sistematik botanik incelemelerini başlatması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çandragupta’nın </span>Magadha Krallığı’na karşı ayaklanması ve Hin­distan’da Morya Krallığı’nı kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 319</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antigonos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Antiparos’un </span>ölmesi ve <span class="CharOverride-13">Kassandros</span>’un kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 317</span></p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya güçlerinin Hindistan’dan tümüyle temizlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 315</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pontuslu düşünür <span class="CharOverride-13">Heraclides’in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 312</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suriye ve Filistin’e egemen olan Selevkos Makedonya-Hellen Krallığı’nın başına <span class="CharOverride-13">Birinci Selevkos Nikador</span>’un geçmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">A. Timur Bilgiç </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 301</span></p>
			<p class="paragraf">•  Makedonya’da Anigon hanedanının kurucusu olan, İskender’in tek gözlü generali <span class="CharOverride-13">Antigon</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 300</span></p>
			<p class="paragraf">•  Göçebe Hun topluluklarının saldırılarını önlemek ve ticaret yolu olarak kullanılmak üzere Çin Seddi’nin yapımına başlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ekologya (karşılıklı konuşma şeklin­de okunan köy şiiri) yazarlarından Sirukuzalı <span class="CharOverride-13">Teokritus’un </span>doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 293</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Bergama Kenti’nin bağımsızlığını elde ederek Perganon Krallığı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Antigonos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Kassandros</span>’un ölmesi, <span class="CharOverride-13">Demetrios</span>’un kral olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 290</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antigonos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Demetrios</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Perganon (Bergama) Kralı <span class="CharOverride-13">Attalos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 288</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“İnsan her şeyden önce politik bir hayvandır” </span>görüşünü öne süren <span class="CharOverride-13">Aristotales</span>’in öğrencisi Yunanlı düşünür Midillili <span class="CharOverride-13">Teophrastus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 287</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kaldıraç ve vida kullanarak pek çok değerli mekanik aygıt icat eden <span class="CharOverride-13">Archimedes’in </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 284</span></p>
			<p class="paragraf">•  Homeros’u Latince’ye çeviren <span class="CharOverride-13">Livius Andronicus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 283</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Antigonos Gonatas\n </span>Antigonos Makedonya-Hellen Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 282</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Güney İtalya’yı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 280</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Aristarkhos</span>’un Dünya’nın Ay üzerine düşen gölgesinin boyutun­dan yararlanarak, Ay’ın çapının Dünya’nın çapının üçte biri ka­dar olduğunu göstermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Herophilos’un </span>sinir sistemini incelemesi ve duyucu sinirlerle devindirici sinirleri birbirinden ayırması.</p>
			<p class="paragraf">•  Suriye ve Filistin’e egemen olan Selevkos Makedonya-Hellen Kra­lı <span class="CharOverride-13">Birinci Selevkos Nikador</span>un ölmesi, <span class="CharOverride-13">Birinci Nikador</span>un tahta çık­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Karadeniz’de Pontus Krallığı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 278</span></p>
			<p class="paragraf">•  Galatların Balkanlardan Anadolu’ya gelmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 276</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya’nın yuvarlaklığını kanıtlayan ve yarıçapını yaklaşık he­saplayan Hellenistik Dönem coğrafyacısı Kyreneli <span class="CharOverride-13">Eratosthenes</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 273</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Asoka</span>’nın Hint-Morya Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 270</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı düşünür <span class="CharOverride-13">Epikür</span>’ün ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 269</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siraküzalı <span class="CharOverride-13">İkinci Hierortun </span>Roma Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bütün İtalya’da ortak bir para biriminin kullanılmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 267</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma imparatorluğu ile bir Fenike ticaret kolonisi olarak kuru­lan kartaca arasında Akdeniz ticaretinde egemenliği ele geçirmek amacıyla <span class="CharOverride-13">Birinci </span>Pön Savaşlarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 266</span></p>
			<p class="paragraf">•  Magna Graecia, yani Büyük Yunanistan’ın Roma tarafından fet­hedilmesi ve Pyrrhus savaşlarının sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 264</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Akdeniz egemenliği için Romalılarla Kartacalılar arasında <span class="CharOverride-13">Birinci </span>Pön Savaşlarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 263</span></p>
			<p class="paragraf">•  Felsefede Stoacılık akımının kurucusu Kıbrıslı <span class="CharOverride-13">Zenon</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 261</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suriye ve Filistin’e egemen olan Selevkos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Birinci Nikador</span>’un ölmesi, krallığının başına <span class="CharOverride-13">İkinci Antiokhos</span>’un geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 260</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Arkhimedes</span>’in kaldıraç ve sıvıların dengesi ilkelerini matematik­sel olarak bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Arkhimedes’in “pi” </span>sayısını iki ondalık basamağına kadar hesap­laması ve eğri yüzeyleri dörtgenleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan Edebiyatı’nın ekologya (karşılıklı konuşma şeklin­de okunan köy şiiri) yazarlarından Sirukuzalı <span class="CharOverride-13">Teokritus</span>’un öl­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Valerianus’un </span>Perslerle yaptığı bir savaş sonu­cunda yenilmesi ve Perslerin eline tutsak düşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 257</span></p>
			<p class="paragraf">•  İskenderiye’deki ilk kütüphanecilerden biri olan Bizanslı <span class="CharOverride-13">Aristophanes</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 251</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Decius</span>’un Gotlarla yaptığı bir savaşta Roma or­dusunun yenilmesi ve imparatorun öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 250</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Erasistratos</span>’un insan beynini incelemesi ve beyin ile beyincik arasındaki farkı göstermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Helen-Seleukos Krallığı’nın doğu topraklarının Partlı <span class="CharOverride-13">Arsakes </span>ta­rafından ele geçirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 247</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Çeu Hanedanı’nın egemenliğinin sona ermesi, yerine Ts’in hanedanının egemen olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Suriye ve Filistin’e egemen olan Selevkos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Antiokhos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 246</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tarihin en ünlü komutanlarından Kartaca Kralı <span class="CharOverride-13">HannibaVın </span>doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Ptolemaioslar Makedonya-Helen Krallığının başına <span class="CharOverride-13">Evergetes</span>’in geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 241</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorluğu ile bir Fenike ticaret kolonisi olarak kuru­lan kartaca arasında Akdeniz ticaretinde egemenliği ele geçirmek amacıyla yapılan Birinci Pön Savaşlarının sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Attalos’un Perganon (Bergama) kralı olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da yapılan erkek nüfus sayımı sonucunda kentte 260 bin erkeğin yaşadığının saptanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Cisalpin Galyası’nı ele geçirmeye başlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 239</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antigonos Makedon-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Antigonos Gonatas</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Latin şiirini başlatan ve edebiyatta ilk yenilikçilerden olan <span class="CharOverride-13">2. Ennius</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 237</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hint-Morya Kralı <span class="CharOverride-13">Asoka</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 229</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının İllirya’yı işgal etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 227</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma karşısında yenilgiye uğrayan Kartacalıların kayıplarını kar­şılamak amacıyla Doğu İberya’da Carthagonova adında bir kolo­ni kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 223</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suriye ve Filistin’e egemen olan Selevkos Makedonya-Hellen Krallığı’nın başına <span class="CharOverride-13">Üçüncü Antiokhos Megas</span>’ın geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 222</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beş kez Roma konsülü seçilen <span class="CharOverride-13">M. Clauddius Marcellus’un </span>ilk konsüllüğünün başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 221</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Ptolemaioslar Makedonya-Helen Kralı <span class="CharOverride-13">Evergetes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 220</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya’da ilk kurulan Türk devleti olan Asya Hun Devleti’nin ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 218</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Akdeniz egemenliği için Romalılarla Kartacalılar arasında İkinci Pön Savaşlarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 217</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordusunun ağır kayıplara uğramasına karşın, Kuzey İtalya’daki Keltleri Tracimeno Gölü Savaşı’nda yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 216</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordusunun ağır kayıplara uğramasına karşın, Kuzey İtalya’daki Keltleri Canae Savaşı’nda yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 215</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Makedonya’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma Kralı Siraküzalı <span class="CharOverride-13">İkinci Hieron</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 213</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Kon/üçyüsçülerin <span class="CharOverride-13">Şi Huangti </span>egemenliğine karşı ayaklan­malarının bastırılması ve Konfüçyüsçülerin ölüm cezasına çarp­tırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 212</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı bilim insanı <span class="CharOverride-13">Archimedes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Sicilya’da Siraküza’nın cesur savunmasının sona ermesi ve Sicil­ya’nın Roma’nın egemenliği altına girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 210</span></p>
			<p class="paragraf">•  Göçebe saldırılarını önlemek ve ticaret yolu olarak kullanılmak üzere yapılan Çin Seddi’nin tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 209</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mete</span>’nin babası <span class="CharOverride-13">Teoman</span>’ı yenilgiye uğratarak öldürtmesi ve Asya Hun Devleti hakanı olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ts’in Hanedanı’ndan imparator <span class="CharOverride-13">Şi Huangti</span>’nin ölümü üzerine Çin’de çok büyük bir köylü ayaklanmasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 208</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beş kez Roma konsülü seçilen <span class="CharOverride-13">M. Clauddius Marcellus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 207</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Ts’in Hanedanı’nın egemenliğinin sona ermesi yerine Han Hanedanı’nın egemen olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 205</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağın ünlü tarihçilerinden Romalı <span class="CharOverride-13">Polybios’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 204</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma’nın Yunanlı methiyecisi megalopolisli <span class="CharOverride-13">Polibius</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Homeros’u Latince’ye çeviren <span class="CharOverride-13">Livius Andronicus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 203</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Akdeniz egemenliği için Romalılarla Kartacalılar arasında yapılan İkinci Pön Savaşlarında Kartacalı komutan <span class="CharOverride-13">Hannibal</span>’ın İspanya’dan geri çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 201</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Akdeniz egemenliği için Romalılarla Kartacalılar arasında yapılan İkinci Pön Savaşlarının sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının İberya ve Kuzey Afrika’nın büyük bir bölümü­nü ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 200</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kyrenelı Eratosthenes’in </span>gölgeleri kullanarak Dünya’nın çapını yaklaşık 6.400 km. olarak belirlemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Apollonios’un “Koni Kesitleri Üzerine” </span>adlı yapıtını yazması ve elips, parabol ve hiperbolü tanımlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Makedonya’ya İkinci kez girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ196</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya’nın yarıçapını yaklaşık hesaplayan Hellenistik Dönem coğrafyacısı Kyreneli <span class="CharOverride-13">Eratosthenes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 194</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının İspanya’yı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hellenistik Dönem coğrafyacısı <span class="CharOverride-13">Eratosten</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 192</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Suriye’yi ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 190</span></p>
			<p class="paragraf">•  Selevkos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Üçüncü Antiokhos Megas’ın </span>Magnesia’da Roma ordularına yenilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Cisalpin Galyası’nın tümünü ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 187</span></p>
			<p class="paragraf">•  Selevkos Makedonya-Hellen Kralı <span class="CharOverride-13">Üçüncü Antiokhos Megas</span>’ın öl­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hint-Morya Krallığı’nın yıkılması, yerine Sunga Krallığı’nın ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 183</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kartaca Kralı <span class="CharOverride-13">Hannibal</span>’ın Romalılar karşısında yenilgiye uğrama­sı nedeniyle canına kıyması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 180</span></p>
			<p class="paragraf">•  İskenderiye’deki ilk kütüphanecilerden biri olan Bizanslı <span class="CharOverride-13">Aristophanes</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 174</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya Hun hükümdarı <span class="CharOverride-13">Mete Hakan</span>’ın ölmesi, yerine oğlu <span class="CharOverride-13">Kiyo</span>’nun geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 171</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Makedonya’ya Üçüncü kez girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 169</span></p>
			<p class="paragraf">•  Latin şiirini başlatan ve edebiyatta ilk yenilikçilerden olan <span class="CharOverride-13">2. Ennius</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 168</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının İlirya’nın tümünü ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 160</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya Hun hükümdarı <span class="CharOverride-13">Kiyo </span>Hakan’ın ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Kün-Çin’in </span>geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 150</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hipparkhos</span>’un Dünya’nın Ay’a olan uzaklığını belirlemek için paralaksı kullanması ve bu uzaklığı 380.000 km. olarak bulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 149</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Akdeniz egemenliği için Romalılarla Kartacalılar arasında Üçüncü Pön Savaşlarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 148</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorluk ordularının Makedonya’yı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 146</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kartacalılarla Romalılar arasında Akdeniz egemenliği için yapı­lan Üçüncü Pön Savaşlarının Kartaca’nın yenilgisiyle sonuçlan­ması ve Kartaca’nın yok edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Antigon Makedonya-Hellen Krallığı’nın Roma İmparatorluk or­dularınca yıkılması, Makedonya ve Yunanistan’ın Roma’nın eline geçmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Transalpin Galyası’nı kuşatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 145</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağın en büyük bilim insanlarından Çinli gezgin <span class="CharOverride-13">Sseu Matsiertin </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 140</span></p>
			<p class="paragraf">•  Wuti’nin Çin İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 134</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hipparkhos</span>’un yıldızları parlaklıklarına göre sınıflandırması ve ayrıntılı bir yıldız haritası hazırlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 133</span></p>
			<p class="paragraf">•  Perganon (Bergama) Kent Krallığı’nın egemenliğine Romalılarca son verilmesi ve son Perganon Kralı <span class="CharOverride-13">Üçüncü Attalos’un </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 132</span></p>
			<p class="paragraf">•  Urfa’da Süryani Krallığı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 129</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir yığın tıp kitabının yazarı olan <span class="CharOverride-13">Galenus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 126</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya Hun hükümdarı <span class="CharOverride-13">Kün-Çin Hakan</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 122</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma’nın Yunanlı methiyecisi megalopolisli <span class="CharOverride-13">Polibius’un </span>ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 120</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ biyografi ve deneme yazarı Samosatalı <span class="CharOverride-13">Lucianus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 115</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yemen’de hüküm süren başkenti Ma’rip olan Seba Devleti’nin yı­kılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ:106.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romalı devlet adamı, siyasetçi ve konuşmacı <span class="CharOverride-13">Marcus Tullius Çiçero</span>’nun doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 105</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’den batıya uzanan <span class="CharOverride-13">İpek </span>Yolu’nun yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 104</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çinlilerin Hunluları yenilgiye uğratarak Taklamakan Çölü’nü ve Tiyenşan Dağlarını aşarak, Fergana Havzası’na girmeleri.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 100</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Tagar Kültürü Dönemi’nin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorlarından <span class="CharOverride-13">Julius Caesar</span>in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 99</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir çok tıp kitabının yazarı olan <span class="CharOverride-13">Galenus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 90</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağın en büyük bilim insanlarından Çinli gezgin <span class="CharOverride-13">Sseu Mats’iertin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 86</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin İmparatoru Wu-Ti’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Romalı siyasetçi ve edebiyatçı olan <span class="CharOverride-13">C. Sallustius Crispus</span>’un doğ­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 83</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorlarından <span class="CharOverride-13">Antonius</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 80</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ biyografi ve deneme yazarı Samosatalı <span class="CharOverride-13">Lucianus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 74</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Bitinya Kent Krallığı’nın egemenliğine <span class="CharOverride-13">Romalılar </span>ta­rafından son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 73</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma tarihinin en büyük köle ayaklanması olan <span class="CharOverride-13">Spartaküs </span>Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 72</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Spartaküs </span>komutasındaki köle ordusunun üzerine gönderilen bütün Roma ordularını yenilgiye uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 72</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Spartaküs </span>komutasındaki köle ordusunun büyük bir Roma or­dusu karşısında yenilgiye uğraması ve ayaklanmanın lideri olan <span class="CharOverride-13">Spartaküs’ün çarmıha gerilerek öldürülmesi.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 64</span></p>
			<p class="paragraf">•  Seleukos Makedon-Helen Krallığının egemenliğine Romalılar ta­rafından son verilmesi, Suriye ve Filistin’de Roma egemenliğinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 63</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan coğrafyacılarından <span class="CharOverride-13">Strabon</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 61</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Anadolu’nun tümünü ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 60</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Crassus’un Pompei </span>ve <span class="CharOverride-13">Caesar</span>’la birlikte triumvir olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 59</span></p>
			<p class="paragraf">•  142 kitaptan oluşan Roma tarihinin yazarı <span class="CharOverride-13">Titus Livius’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 55</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kordobalı konuşma ustası <span class="CharOverride-13">Seneca</span>’nın doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 54</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya Hun Devleti’nin Doğu Asya Hun Devleti ve Batı Asya Hun Devleti adıyla ikiye ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 49</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ordularının Mısır’ı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Bütün Roma İmparatorluk topraklarında ortak bir para biriminin kullanılmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 45.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Julius Caesar’ın </span>445 gün sürdüğü için “Karı­şıklık Yılı” olarak bilinen </p>
			<p class="paragraf">•  MÖ. 46 yılını, 365 gün altı saate sabitleyerek, düzeltmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 44.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Julius Caesar’ın </span>öldürülmesi ve Roma’da Cum­huriyet Dönemi’nin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 43</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romalı siyasetçi ve konuşmacı <span class="CharOverride-13">Marcus Tullius Ciceron’un </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 31</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’daki Ptolemaios Makedon-Helen Krallığı donanmasıyla Roma donanması arasında Aktium Deniz Savaşı’nın yapılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da <span class="CharOverride-13">Octavianus’un </span>ilk imparatorluk hanedanını kurmasıyla birlikte Roma’da cumhuriyet döneminin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da <span class="CharOverride-13">Octavianus </span>ile <span class="CharOverride-13">Augustus’un </span>birlikte saltanat dönemleri­nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 30</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hellenistik Dönem’in sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Antonius</span>’un canına kıyması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da Ptolemaios Makedonya-Helen Krallığı’nın son hüküm­darı <span class="CharOverride-13">Kleopatra’nın </span>ölmesi ve devletin egemenliğine Romalılar ta­rafından son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan felsefesiyle, geleneksel Yahudi ilahiyatını uzlaştır­maya çalışan İskenderiye’deki Musevi topluluğunun önderlerin­den <span class="CharOverride-13">Judaeus Philon’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ:17.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romalı şair <span class="CharOverride-13">Ovidius’un </span>ve Romalı tarihçi Livius’un ölmesi.</p>
			<p class="alt">BİRİNCİ YÜZYIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">0</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hristiyanlığın peygamberi <span class="CharOverride-13">Hz. </span>İsa’nın doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">9</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üç lejyondan oluşan büyük bir Roma ordusunun Germanya kır­larında yenilgiye uğratılarak yok edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">14</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Tiberius</span>’un Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">17</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da Kapadokia Kent Krallığı’nın egemenliğine Romalılar tarafından son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  142 kitaptan oluşan Roma tarihinin yazarı <span class="CharOverride-13">Titus Livius’un </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">20</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’nun Doğu Karadeniz kıyılarında hüküm süren Pontus Krallığı’nın egemenliğine Romalılar tarafından son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Plotinius</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">21</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan coğrafyacılarından <span class="CharOverride-13">Strabon</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">25</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Yeni Han Hanedanı’nın yönetime gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">32</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hristiyan inanışının peygamberi <span class="CharOverride-13">Hz. İsa</span>’nın Romalılar tarafından çarmıha gerilerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">34</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romalı siyasetçi ve edebiyatçı olan <span class="CharOverride-13">C. Sallustius Crispus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">35</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Hıristiyan şehit sayılan <span class="CharOverride-13">Stephanus’un </span>Kudüs’de taşlanarak öl­dürülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Tiberius’un </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Deli Caligula’nın </span>Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kordobalı konuşma ustası <span class="CharOverride-13">Seneca</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">39</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Neron’a </span>teslim olmaktansa canına kıyan şair <span class="CharOverride-13">Lucan</span>’ın doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">41</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Deli Caligula</span>’nın Romalı subaylar tarafından öldürülmesi ve <span class="CharOverride-13">Cladius</span>’un Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">43</span></p>
			<p class="paragraf">•  Britanya’nın Roma İmparatorluk ordularınca ele geçirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">45</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Cladius</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ Yunan felsefesiyle, geleneksel Yahudi ilahiyatını uzlaştır­maya çalışan İskenderiye’deki Musevi topluluğunun önderlerin­den <span class="CharOverride-13">Judaeus Philon</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">46</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ biyografi ve deneme yazarı <span class="CharOverride-13">Plutarkos</span>’un doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">48</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya Doğu Hun Devleti’nin Kuzey Asya Hun Devleti ve Güney Asya Hun Devleti adıyla ikiye ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">53</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tarsuslu Paul’ün Atina’da <span class="CharOverride-13">Hristiyanlığın </span>ilk kilisesini kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">54</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Cladius</span>’un ölmesi ve yerine <span class="CharOverride-13">Neron</span>’un Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">55</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür Hierapolisli <span class="CharOverride-13">Epiktetos’un </span>doğması. <span class="CharOverride-13">Livius</span>’un başlattığı vakayinamelerini (kronoloji) sürdüren Romalı <span class="CharOverride-13">Cornelius Tacitus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ermenistan’nın Roma İmparatorluk ordularınca ele geçirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">65</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Lucan\n </span>Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Nerorta </span>teslim olmaktansa canına kıyması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hristiyanlığın kilit adlarından Tarsuslu <span class="CharOverride-13">Paul</span>’ün İmparator <span class="CharOverride-13">Neron</span>’un zulmüyle Roma’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">68</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Nerortun </span>intihar ederek ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">General </span>Galba’nın Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hz. </span>İsa’nın en yakın öğrencisi olan <span class="CharOverride-13">Aziz Petrus’un </span>deniz yoluyla geldiği Roma’da öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">69</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru Galba’nın öldürülmesi, yerine <span class="CharOverride-13">General Vespaslan</span>’ın Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Romalı biyografi sanatçısı ve İmparator <span class="CharOverride-13">Hadrianus’un </span>sekreteri <span class="CharOverride-13">C. Suetonius Tranquilius’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Romalılar tarafından kazığa oturtulup yakılarak öldürülen Smyrnalı (İzmirli) <span class="CharOverride-13">Aziz Polycarpus’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">70</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Plotinius</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorluğu’na karşı Yahudilerin ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">78</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kanişka’nın Hint-Kuşanlar Devleti hükümdarı olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">79.24.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pompeiana Kenti’nin Vezüv Yanardağı’nın püskürttüğü beş met­re kalınlığındaki kızgın küllerin altında kalması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">79</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">General Vespaslan</span>’ın ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Titus</span>’un imparator olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">81</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Titus</span>’un zehirlenerek öldürülmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Domitianus</span>’un imparator olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">91</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pan-Ç’ao </span>komutasındaki Çin ordularının Sin-Kiang bölgesini al­dıktan sonra Hunluları yenilgiye uğratarak tüm Orta Asya’yı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">96</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Domitianus</span>’un bıçaklanarak öldürülmesi, yeri­ne <span class="CharOverride-13">Nerva</span>’nın imparator olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru Nerva’nın ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Trajan\n </span>imparator olması.</p>
			<p class="alt">İKİNCİ YÜZYIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">105</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dacia’nın Roma İmparatorluk ordularınca ele geçirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">106</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arap Yarımadasında Nebat Devleti’nin egemenliğinin sona er­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">117</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Trajan</span>’ın ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Hadrianus</span>’un impara­tor olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">121</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma imparatorlarından <span class="CharOverride-13">Marcus Aurelius </span>‘un doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Livius</span>’un başlattığı vakayinamelerini (kronoloji) sürdüren Romalı <span class="CharOverride-13">Cornelius Tacitus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">123</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hint-Kuşanlar Kralı Kanişka’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">126</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkçağ biyografi ve deneme yazarı <span class="CharOverride-13">Plutarkos</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">129</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bergamalı anatomi, fizyoloji ve farmakoloji alanlarında çalışma­lar yapan düşünür <span class="CharOverride-13">Galen</span>’in doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">130</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ptolemaios</span>’un bazı ortamlara göre, ışığın kırılma açılarını belir­lemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">131</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hristiyanlarla Musevilerin birbirlerinden dinsel olarak kesin kop­maları.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">138</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Hadrianus</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Antoninus Pius</span>’un imparator olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Romalı biyografi sanatçısı ve İmparator <span class="CharOverride-13">Hadrianus</span>’un sekreteri <span class="CharOverride-13">C. Suetonius Tranquilius’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Asya Kuzey Hun Devleti’nin Çinliler, Siyenpiler ve Güney Hunlarının saldırılarıyla yıkılması ve Kuzey Hun topluluklarının Batı Türkistan’a doğru göçlerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">155</span></p>
			<p class="paragraf">•  Smyrnalı (İzmirli) <span class="CharOverride-13">Aziz Polycarpus’un </span>Romalılar tarafından kazı­ğa oturtulup yakılarak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">161</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Antoninus Pius</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Marcus Aurelius</span>’un Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">180</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorlarından <span class="CharOverride-13">Marcus Aurelius </span>‘un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">184</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de <span class="CharOverride-13">“sarı külahlılar” </span>adıyla anılan köylülerin devlet düzenine karşı ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">199</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı bilim insanı <span class="CharOverride-13">Galen</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="alt">ÜÇÜNCÜ YÜZYIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">212</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorluğu’na sadık ve özgür doğmuş bütün erkeklere Roma yurttaşlık hakkının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">216</span></p>
			<p class="paragraf">•  Manişeizm inanışının kurucusu Mani’nin doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">220</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Yeni Han Hanedanı’nın egemenliğinin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">224</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da Sasani Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">227</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Birinci Ardeşir</span>’in Sasani hükümdarı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">230</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da hüküm süren Kuşanlar Krallığı’nın yıkılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">232</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Porphyrius’un </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sasani hükümdarı <span class="CharOverride-13">Birinci Ardeşir</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">249</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Decius’un </span>Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">250</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Diaphos’un </span>cebire ilişkin ilk dizgesel inceleme olan <span class="CharOverride-13">“Aritmetica”yı </span>yazması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma Kenti’nde Veba salgının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">251</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Decius</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">260</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Gallienus</span>’un Roma imparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">265</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Roma Kentindeki Veba salgının sona ermesi.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">267</span></p>
			<p class="paragraf">•  Delphoi’deki Kehanetevi’nin yağmacı barbarlar tarafından yıkıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">268</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma imparatoru <span class="CharOverride-13">Gallienus</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">276</span></p>
			<p class="paragraf">•  Manişeizm inanışının kurucusu <span class="CharOverride-13">Mani</span>’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">279</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorluğu’nun Ermenistan topraklarını Sasanilerden alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">284</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Diocletianus</span>’un Roma imparatoru olması.</p>
			<p class="alt">DÖRDÜNCÜ YÜZYIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">300</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asya Güney Hun devleti’nin Çin İmparatorluğu’nun egemenli­ğine girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">303.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Diocletianus</span>’un Hristiyanlara karşı ilk fermanı yayımlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Buna göre imparatorluk içindeki Hristiyan kitapları ve ibadet yerleri yok edilecekti.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">305</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yenistoacı düşünür <span class="CharOverride-13">Porphyrius’un </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Diocletianus</span>’un kendi isteği ile imparatorluk­tan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">306</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Büyük Constantinus </span>adıyla anılan <span class="CharOverride-13">Flavius Valerius Constantinus’un </span>Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">313</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorluğu’nun Milano Fermanı’yla Hristiyanlığı yasal dinlerden biri olarak tanıması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">318</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa Kralı <span class="CharOverride-13">Beşinci Philippe’nin </span>ülkedeki bütün cüzamlıların, onlara yardımcı olanlarla birlikte yakılarak öldürülmeleri amrini vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">320</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başkent Pataliputra olan Hint-Gupta Krallığının tahtına <span class="CharOverride-13">Birinci Çandragupta’nın </span>geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">324</span></p>
			<p class="paragraf">•  Konstantinepolis Kenti’nin (İstanbul) Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Birinci Constantinus </span>tarafından kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">325.20.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma imparatoru <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in, ilk Ekümenik Konsili’nin İznik’te düzenlenmesini sağlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">330</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hint-Gupta Kralı <span class="CharOverride-13">Birinci Çandragupta</span>’nın ölmesi, yerine oğlu <span class="CharOverride-13">Samudragupta’nın </span>geçmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Birinci Constantinus</span>’un Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Konstantinepolis (İstanbul) Kenti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"> <span class="CharOverride-17">337</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Büyük Constantinus </span>adıyla anılan Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Flavius Vale­rius Constantinus’un </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Constantinus’un </span>Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">360</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">St. Martinin </span>Liguge manastırını inşa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Tuna Deltası’nın kuzeyinde yaşayan Got topluluklarının Hristiyanlığı benimsemeleri.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">İkinci Constantinus’un </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Jullien L’Apostadn </span>Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">363</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Jullien L’Apostadn </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Joviertin </span>Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">364</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Jovien</span>’ın ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Birinci Valentinianus</span>’in Roma İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">374</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Hunlarının ve Çinlilerin baskılarıyla Orta Asya’yı terk eden Batı Hunluların Macaristan’a yerleşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">375</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’dan gelen Batı Hunların Macaristan’a gelerek, Ostrogotları yenilgiye uğratmaları, Batı (Avrupa) Hun Devleti’ni kurmala­rı ve Avrupa Barbar Kavimler Göçü’nü başlatmaları.</p>
			<p class="paragraf">•  Batı Hunlarının bir kolunun Asya’dan Macaristan’a göç ederken ilk kez Anadolu’ya girerek Bizans topraklarını yağmalaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Birinci Valentinianus</span>’in ölmesi yerine <span class="CharOverride-13">Birinci Theodosius’un </span>imparator olması ve <span class="CharOverride-13">Büyük Teodosius </span>Devri’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">378</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Hun savaşçı kollarının yağmaladıkları Anadolu’yu terk et­meleri.</p>
			<p class="paragraf">•  Vizigotların Konstantinepolis’i kuşatmaları.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">380</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Birinci Theodosius </span>tarafından Hristiyanlığın devletin tek ve resmi dini ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hint-Gupta Kralı <span class="CharOverride-13">Samudragupta</span>’nın ölmesi, yerine oğlu <span class="CharOverride-13">İkinci Çandragupta</span>’nın geçmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Konstantinepolis Ruhani Meclisi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">386</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tabgaç (Toba) Türk Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">392</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son (292.) Olimpiyat Oyunlarının düzenlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">395</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatoru <span class="CharOverride-13">Birinci Teodosius </span>ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Arkadius’un </span>Bizans İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kutsal Roma İmparatorluğu’nun merkezi Roma Kenti olan Batı Roma İmparatorluğu ve merkezi Konstantinepolis (İstanbul) olan Doğu Roma (Bizans) İmparatorluğu olarak ikiye ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">396</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alaric Gotlarının Atina Kenti’ni yağmalaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Zeus Heykelinin Konstantinepolis’e taşınması.</p>
			<p class="alt">BEŞİNCİ YÜZYIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">401</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İnnocentius</span>’un Roma Kilisesi’ne Papa seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">408</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İkinci Theodosius</span>’un Bizans İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">410</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma İmparatorunun Roma Kenti’ne yerleşmesine izin verdiği Alaric Gotlarının kenti yağmalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">414</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hint- Gupta Kralı <span class="CharOverride-13">İkinci Çandragupta</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">417</span></p>
			<p class="paragraf">•  Papa <span class="CharOverride-13">İnnocentius</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">425</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İkinci Theodosius</span>’un Kostantinepolis’de (İstanbul) bir üniversite kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">431</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hristiyanlıkta Nestorianizm Mezhebi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Efes Ruhani Meclisi’nin toplanması ve <span class="CharOverride-13">“Hristiyanlığa aykırı” </span>Nasturilik Mezhebi’nin kınanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Latinliğini ilk kez vurgulayan <span class="CharOverride-13">Birinci </span>Leo’nun Papa olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">441</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Hunların Konstantinepolis’i kuşatmaları.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">447</span></p>
			<p class="paragraf">•  Konstantinepolis’in kara surlarının yeniden yapılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">450</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çinli matematikçiler Tsuh Ch’ung-Chih </span>ve <span class="CharOverride-13">Tsu Keng-Chihhin </span>altı ondalık kesire kadar Pi sayısını hesaplamaları.</p>
			<p class="paragraf">•  Bizans İmparatoru <span class="CharOverride-13">İkinci Theodosius</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Pulcheria</span>’nın Bizans İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">451</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kalkidon (Kadıköy) Ruhani Meclisi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">453</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bizans İmparatoru <span class="CharOverride-13">Pulcheria</span>’nın ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Marcianus</span>’un Bizans İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Batı (Avrupa) Hun Hakanı <span class="CharOverride-13">Attila</span>’nın eşi tarafından zehirlenerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">457</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bizans İmparatoru <span class="CharOverride-13">Marcianus</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Birinci Leon Flavius</span>’un Bizans İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">461</span></p>
			<p class="paragraf">•  Latinliğini vurgulayan ilk Papa <span class="CharOverride-13">Birinci Leo</span>’nun ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">469</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı (Avrupa) Hun Devleti’nin egemenliğine Bizans Devleti tara­fından son verilmesi, Hun topluluklarının Ural Dağlarına doğru çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">474</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bizans İmparatoru <span class="CharOverride-13">Birinci Leon Flavius</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Leon</span>’un Bizans İmparatoru olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bizans İmparatoru <span class="CharOverride-13">İkinci </span>Leon’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Zenonnun </span>Bizans İmparatoru olması.</p>
		</div>
	</body>
</html>