<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>9-5</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:0a28f8e1-1a43-4dcc-9819-e317ab19d94b"/>
	</head>
	<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-12">BÖLÜM 6</p>
			<p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-13">BU ÇAĞ’DA NELER OLMADI Kİ (1917-1990)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Her gelişme; insanın zekasının, birikimlerinin, gereksinmelerinin ve emeğinin ürünüdür.</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-15"><span class="CharOverride-17">1917.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bolşeviklerin öncülüğünde ayaklanan işçiler ve askerlerin Rus­ya’da iktidarı ele geçirmesi. (Böylece tarihte ilk kez işçi sınıfının devlet örgütlenmesinin yapılanmasını başlattılar.)</p>
			<p class="paragraf">•  Yakınçağ’ın sona ermesi ve günümüzü şekillendiren <span class="CharOverride-13">Buçağ\n </span>başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1917.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rusya’nın savaşmakta olduğu Bağlaşma Devletleriyle (Almanya, Avusturya-Macaristan, Bulgaristan, Osmanlı Devleti) ateşkes ant­laşması imzalayarak savaştan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1917.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Kudüs’ü işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1917.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa’nın (Atatürk) </span>Veliaht <span class="CharOverride-13">Vahdeddiriin </span>yaveri ola­rak Almanya’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1917</span><span class="CharOverride-17">.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa’ya (Atatürk) “Birinci Rütbeden Kılıçlı Mecidi Nişanı” </span>verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Paul Langeviriin </span>ses yankı sistemini geliştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  California’daki Wilson Dağı’na yerleştirilen 100 inç’lik optik ay­nalı teleskopla gözlemlere başlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Alberd Einstein</span>’in tahrik edilmiş radyosyon yayılımı düşüncesini sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Woodrow </span>Wilson’un, Temsilciler Meclisi ve Senato’nun ortak toplantısında savaştan sonra dünyada kurulacak olan düzeni ve uygulanacak olan politikaları belirleyen, ABD’nin dünyadaki yayılmasını gerçekleştirecek olan kendi adıyla anıla­cak olan 14 maddelik Wilson İlkeleri’nin yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Rusya yönetiminin, Çarlar tarafından başka ülkelerden alınan borçları geçersiz saydıklarını ve ödeyemeyeceklerini açık­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri Donanması ile, Osmanlı Donanması arasında İmroz (Gökçeada) açıklarında yapılan deniz savaşında Osmanlı Donanması’nın yenilgiye uğraması. (Bu savaşta Midilli gemisi batmış, Yavuz gemisi ise ağır yara almıştır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Gorillerin Tarzanı” </span>adıyla ilk Tarzan filminin ABD’de gösterime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev </span>Troçki’nin Sovyet Rusya’da Kızıl Ordu’yu örgütle­meye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.02.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Almanya’ya savaş ilan etmesi ve Anlaşma Devletlerinin yanında Birinci Dünya Savaşı’na katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beylerbeyi Sarayı’nda yaşayan devrik padişah <span class="CharOverride-13">İkinci Abdülhamit</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.19.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Alman İmparatoru tarafından, Birinci rütbeden Kılıçlı Cordon ve Prussu nişanı ile onurlandırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ekim Devrimi’nden sonra Sovyet iç savaşının kazanılmasında büyük rol oynayan ve Hitler ordularını bozguna uğratarak tari­hin en kanlı savaşını, İkinci Dünya Savaşı’nı bitiren Sovyet Kızıl ordusunun <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev Troçki </span>komutanlığında kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Devrimi nedeniyle dağılan Rus birliklerinden Trabzon’un geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Devrimi nedeniyle dağılan Rus birliklerinden Erzincan’ın geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Asker Ailelerine Yardımcı Hanımlar Cemiyetinin Nuriye İsmail </span>(Canbolat) Hanım başkanlığında kurulması. (Örgüt, <span class="CharOverride-13">Enver Paşa</span>’nın eşi <span class="CharOverride-13">Naciye Sultan</span>’ın himayesindeydi. Dernek, bir yıl içinde 6247 kişiye yiyecek dağıttı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Devrimi nedeniyle dağılan Rus birliklerinden Rize’nin geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Rusya ile Bağlaşma Devletleri (Almanya, Osmanlı Devleti, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ve Bulgaristan) arasında Brest-Litowsk Barış Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Brest-Litowsk Antlaşması hükümleri gereğince Rus birliklerin­den Erzurum’un geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Kadını Dersanesi’nin açılması. (Dersanede yabancı dil, Türk­çe ve musiki dersleri ile çeşitli konularda konferanslar verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.23</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rusya’dan ayrılan Litvanya’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Ordusu’nun İngiliz Ordusu’nu Şeria Savaşı’nda yenilgi­ye uğratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Brest-Litowsk Barış Antlaşması hükümleri gereğince Rus birlik­lerinden Van’ın geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz birliklerinin Filistin’i işgal etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rusya’dan ayrılan Letonya’nın bağımsızlığını ilan etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Brest-Litowsk Barış Antlaşması gereğince Rus birliklerinden Ağ­rı’nın geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Brest-Litowsk Barış Antlaşması gereğince Rus birliklerinden Kars ve Ardahan’ın geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı ordularının Ermenistan’ın başkenti Erivan’a doğru iler­lemesi üzerine Ermenilerin barış istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.03.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  OtuzBeşinci Osmanlı Padişahı <span class="CharOverride-13">Beşinci Mehmet Reşat</span>’ın ölmesi, yerine otuz altıncı ve sonuncu Osmanlı Padişahı <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin</span>’in tahta çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.07.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Yıldırım Orduları Yedinci Or­du Komutanlığı’na yeniden atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Yıldırım Orduları Yedinci Or­du Komutanlığı görevine başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.03</span><span class="CharOverride-17">.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Kilis’i işgal etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.15. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Ordularının Azerbaycan’ın başkent Bakü’ye girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.19.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filistin Cephesi’ndeki, Yıldırım Ordular Grubu’nun, Nablus Savaşı’nda yenilgiye uğraması. (İngiliz saldırısı durdurulamadı. İn­gilizler Suriye’ye doğru ilerlediler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.26.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) komutasındaki Yedinci Ordu­nun, Şam’a doğru yürüyüşe geçmesi ve akşama doğru Der’a böl­gesinde toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.28.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çeklerin ve Slovakların birleşmeleri, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’ndan ayrılmaları ve Çekoslovakya Devleti’nin kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.29.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bulgaristan’ın Selanik Ateşkes Antlaşması’nı imzalayarak Birinci Dünya Savaşı’ndan çekilmesi ve Anlaşma Devletlerine kayıtsız koşulsuz teslim olması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>komutasındaki Yedinci Ordunun, Şam’ın güneyine çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.30.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizler karşısında yenilgiye uğrayan Yıldırım Ordular Grubu’nun, Yedinci Ordu Komutanı <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın gözeti­minde derlenip toparlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yedinci Ordu Komutanı <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın, bölge valileri ile bir danışma toplantısı yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Beyrut’un Osmanlı Devleti’nden ayrılması ve Fransızların deste­ğinde bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918</span><span class="CharOverride-17">.03.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yıldırım Ordular Grubunun, Halep’e doğru çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.04.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun Villaquiste Ateşkes Antlaşması’nı imzalayarak Birinci Dünya Savaşı’ndan çekilmesi ve Anlaşma Devletleri’ne kayıtsız koşulsuz teslim olması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Yedinci Ordu Karargahı’nı, Halep’e taşıması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.05.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın, Yıldırım Orduları Grubu, Yedinci Ordu’yu yeniden düzenlemeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.06.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların Beyrut’a asker çıkarması ve Halep’e doğru ilerlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.08.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Arapların düşmanca eylem ve propagandalarına karşı yeni önlemler alması.</p>
			<p class="paragraf">•  İttihat ve Terakki Partisi’nin <span class="CharOverride-13">Talat Paşa </span>Başbakanlığı’ndaki kabi­nesinin görevinden çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918</span><span class="CharOverride-17">.11.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hükümeti kurmakla görevlendirilen <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik (Okday) Paşa</span>’nın, önerilen görevi kabul etmemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız savaş gemilerinin, İskenderun’u bombalaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet İzzet Paşa </span>başbakanlığında Osmanlı Hükümeti’nin kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.16 .Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yıldırım Orduları bünyesindeki Dördüncü Ordu’nun kaldırılma­sı ve bu ordudaki güçlerin Yedinci Ordu’ya takviye olarak katıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.17.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun dağılması sonucu Yu­goslavya Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) komuta ettiği Yedinci Ordu birliklerinin, İngilizlerin saldırısını Halep’in kuzeyinde, durdur­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Halep’i işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeniden düzenlenen, Yıldırım Ordular Grubunun, Halep’in biraz daha kuzeyine çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti temsilcisi <span class="CharOverride-13">Rauf (Orbay) </span>Bey’in, Limni Adası, Mondros Limanı’nda demirli olan İngiliz savaş gemisi Agamemnon’da ateşkes antlaşmasını imzalayarak, Anlaşma Devletletlerine kayıtsız koşulsuz teslim olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya’da Cumhuriyet’in ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Görevden alınan Yıldırım Ordular Grubu Komutanı <span class="CharOverride-13">Mareşal Liman Von Sanders’in, </span>veda mektubunun yayımlanması. <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">Mareşal Liman Von Sanders’in </span>yerine Yıldırım Orduları Grup Komutanı olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Çekoslovakya’da cumhuriyetin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.31.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti’nin, Birinci Dünya Savaşı’ndan yenik olarak çık­ması ve Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İttihat ve Terakki Partisi’nin düzenlediği olağan üstü genel kuru­lunda kendisini kapatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ardahan halkının bağımsızlığı ve özgürlüğü için Ardahan İslam Şurası’nın toplaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İttihat ve Terakki Partisi yöneticileriyle Alman subaylarının bir gemiye binerek Karadeniz yoluyla yurdu terk etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İskenderun’a gelen bir İngiliz ve bir Fransız subayının, İskende­run’a kuvvet çıkarılacağını bildirmesi. <span class="CharOverride-13">(Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) bunu reddetti.)</p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Musul’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Fransız alayının, Uzunköprü-Sirkeci demiryolunu işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kars halkının bağımsızlığı ve özgürlüğü için Kars İslam Şurası’nın toplanması ve geçici hükümetin göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan Sosyalist İşçi Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Mondros Ateşkes Antlaşması hakkındaki görüşlerini, bir raporla Başkomutanlığa bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz ve Fransız birliklerinin Çanakkale Boğazı’nı işgal etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan askeri birliklerinin Batı Trakya’da İskece’yi işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever örgüt, Trakya-Paşaeli Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yıldırım Ordular Grubunun kaldırılması, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Harbiye Nezareti emrine alınması ve İstanbul’a çağı­rılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet İzzet Paşa</span>’nın, Başbakanlık görevinden istifa etmesi, yeri­ne <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa</span>’nın (Okday) Başbakanlığı’nda yeni İstanbul Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın Yedinci maddesi hükümleri ge­reğince İngilizlerin Antakya, Kırıkhan, Reyhanlı, Samandağı ve İskenderun’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Çanakkale Boğazı’nın iki yakasının, İngilizlerce işgal edilmesi. (Çanakkale’ye bir İngiliz Müfrezesi çıktı. Daha sonra 20 Kasım’da, Rumeli Yakası Fransızlara devredildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yerel-yurtsever örgüt olan <span class="CharOverride-13">“Garbi (Batı) Trakya Cemiyeti</span>”nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Yıldırım Orduları, Grup Ko­mutanlığı görevini devrettikten sonra, Adana’dan trenle İstan­bul’a hareket etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın Rethandes Ateşkes Antlaşması’nı imzalayarak An­laşma Devletlerine kayıtsız koşulsuz teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin Çanakkale Boğazı’nı işgallerinin tamam­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Yıldırım Orduları Grup Komutanlığı’nın kaldırılması üzerine, İstanbul’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz birliklerinin Musul’un Kuzeyindeki Süleymaniye’yi işgal etmesi</p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince, Anlaşma Devletleri donanmaları ile Yunan savaş gemilerinin (61 parça gemi), İstanbul önüne demirlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Venezuela’nın İspanya’dan bağımsızlığını kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">Fethi Bey </span>(Okyar) ile birlikte, İstanbul’da <span class="CharOverride-13">“Minber” </span>Gazetesi’ni çıkarmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan Komünist Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’daki yurtsever örgütleri birleştirmek amacındaki ulusal yurtsever örgüt Milli Kongre Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Kars Milli İslam Şurası’nın toplanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin emriyle Osmanlı yönetiminin basın yayın kuruluşlarına sansür uygulamasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-yurtsever örgütlerden Trakya-Paşaeli Müdafaa Heyet-i Osmaniyesi Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever örgütlerden İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever örgütlerden Doğu İlleri Müdafaa-i Hukuk-ı Mil­liye Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan güdümünü tek kurtuluş yolu olarak gören işbirlikçi Wilson İlkeleri Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918. 05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Wilson İlkeleri Derneği yöneticilerinin ABD başkanına bir mek­tup göndererek Amerikan güdümünü istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.06.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Kongre Derneği’nin önderliğinde yerel-yurtsever örgütleri birleştirmek amacıyla İstanbul Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince İngilizlerin, Kilis’i işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince Fransızların, Antakya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.10.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trabzon’da Milli Mücadele’yi destekleyen İstikbal Gazetesi’nin yayınlarına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ermeni askerlerden oluşan bir Fransız taburunun Dörtyol’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince İngiliz birliklerinin Antep’i işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Ayrılıkçı ve siyasal İslam’cı, Kürdistan Teali Derneği’nin kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ermeni gönüllülerinden oluşan bir Fransız birliğinin Mersin’i işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri gereğince Ceyhan ve Adana’nın, Fransızlar tarafından işgal edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların Tarsus ve Yumurtalık’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana-Dörtyol bölgesinde Toros Dağları’nda yaşayan Karaköse Yörüklerinin Fransızlara karşı silahlı direnişe geçerek, ulusal kurtuluş mücadelesinin ilk silahlı direnişini başlatması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince Bahçe, islahiye, Hassa ve Mamure’nin, Fransızlar tarafın­dan işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Meclis-i Mebusanın padişah tarafından dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da, yerel-yurtsever özellikte <span class="CharOverride-13">“Kilikyalılar Cemiyeti”nin </span>kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. (Çakmak) </span>Paşa’nın Osmanlı Genelkurmay Başkanlığı’na atanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi gereğince İn­gilizlerin Batum’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Bir Yunan savaş gemisinin, ilk kez İzmir açıklarında görülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince Fransızların Osmaniye’yi işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti İkinci Ordu birliklerinin, Pozantı’ya kadar Adana’yı boşaltması.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Ordusu’nun Kars’ın güvenliğini İslam Şurası milislerine teslim ederek kenti boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız birliklerinin Pozantı’yı işgal etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1918.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya Komünist (Spartakist) Partisi’nin yeniden kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kars’ta Güneybatı Kafkasya Geçici Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşgallere karşısında direniş amacıyla Ardahan Kongresi’nin top­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Irkçı-faşist ve soykıyımcı Alman Nasyonal Sosyalist (NAZİ) Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Theodore Rooseveltin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri tarafından Osmanlı Devleti’nin Kars, Ardahan ve Batum’u boşaltmasının istenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman devriminin önderlerinden ve Spartakistler Birliği’nin ku­rucularından <span class="CharOverride-13">Rosa Lüksemburg </span>ve <span class="CharOverride-13">Karl Liebknecht in, </span>SPD’li İçişleri Bakanı Noske’nin emrindeki polis kuvvetleri tarafından katledilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşgallere karşı Kars Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri tarafından, savaştan sonra uygulanacak po­litikaları, kurulacak olan sömürü düzenini ve imzalanacak olan antlaşmaların esaslarını belirlemek amacıyla Paris Barış Konferansı’nın toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnci adlı aylık kadın dergisinin İstanbul’da yayımlanmaya başla­ması. (Derginin sahibi <span class="CharOverride-13">Sedat Simavi </span>idi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever örgütlerden Trabzon Muhafazaa-i Hukuk-ı Mil­liye Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz birliklerinin Maraş’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Benito Mussolini’nin </span>İtalya’da Faşist Parti’yi kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa </span>(Okday) Hükümeti’nin istifa etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa </span>Hükümeti’nin yerine <span class="CharOverride-13">Damat Ferit Paşa </span>Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üçüncü Sosyalist Enternasyonalin (Komüntern) toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince Fransızların Zonguldak’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.10</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de köleliğin resmen kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bölgedeki yurtseverleri birleştirmek amacıyla <span class="CharOverride-13">“İzmir’de Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Derneği </span>“nin Redd-i İlhak Kongresi’ni topla­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Benito Mussolini</span>’nin, İtalyan faşist hareketini başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.24</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince İngilizlerin Urfa’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince İtalyanların Antalya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesi hükümleri ge­reğince İngilizlerin Merzifon’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra, savaş galibi emperyalist dev­letlerin çıkarlarını ve egemenliğini korumak amacıyla Milletler Cemiyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Meksikalı devrimci köylü lideri <span class="CharOverride-13">Emiliano Zapata’nın </span>hükümet güçlerince tuzağa düşürülerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919</span><span class="CharOverride-17">.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Çalışma Örgütünün (İLO), kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Kars’ın yönetimini Ermenilere teslim etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) sorumluluk alanı İç Anadolu ve Doğu Anadolu olan Dokuzuncu Ordu müfettişliği görevine atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.11.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mardin yöresinde ayrılıkçı bir Kürt ayaklanması olan <span class="CharOverride-13">Ali Batı </span>Aşireti Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.15.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Paris Barış Konferansı’nda alınan kararlar gereğince, sınırları be­lirlenen Milne (Milen) Hattı’nı işgal etmek amacıyla İngilizlerin desteğindeki Yunanlıların İzmir’e asker çıkarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.16</span><span class="CharOverride-17">.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Samsun’a gitmek üzere İstan­bul’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.19.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Samsun’a çıkması. Türk Ulusal Bağımsızlık Savaşı’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.20.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da ingiliz Askeri Haberalma Örgütü (MI-5) ajanları ta­rafından işbirlikçi bir örgüt olan İngiliz Muhipleri Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919</span><span class="CharOverride-17">.23.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sultan Ahmet alanında İzmir’in Yunanlılar tarafından işgaline karşı bir mitingin yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.26.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Manisa’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) valilere ve bağımsız mutasar­rıflıklara, Erzurum’da 15’inci Kolordu, Ankara’da 20’nci Kolordu ve Diyarbakır’da l3’üncü Kolordu Komutanlıklarına, Konya’da Ordu Müfettişliği’ne Havza Bildirisi’ni (Özelgesini) yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.22.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ve arkadaşlarının Ulusal Kur­tuluş mücadelesinin gerekçesini, amacını, yöntemini ve ilkele­rini belirleyen ihtilalci bir program olan Amasya Genelgesi’ni yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.28.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Anadolu’daki yurtsever güçleri birleştirmek amacıyla Birinci Balıkesir Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.07.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Hükümeti’nin <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Doku­zuncu Ordu Müfettişliği görevine son vermesi ve <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal</span>’i İstanbul’a çağırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.09.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) askerlik görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.23</span><span class="CharOverride-17">.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu illerinin bölünmez bütünlüğünü, kayıtsız koşulsuz tam ba­ğımsızlığı ve ulusal egemenliği savunan (Yerel-Yurtsever) Erzurum Kongresi’nin <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) de katılımıyla 56 delegeyle toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.26.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever İkinci Balıkesir Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.30.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever İkinci Balıkesir Kongresi’nin sona ermesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Nazilli Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.07.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bölgedeki Yurtsever güçleri birleştirmek amacıyla, toplanış biçi­mi ve amacı bölgesel olan Erzurum Kongresi’nin ulusal nitelikli bir bildiri yayımlayarak çalışmalarını tamamlaması. (Erzurum Kongresi kararları ve delegeleriyle ulusal kongre olan Sivas Kongresi’ne güç katmıştır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.16.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever Alaşehir Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.18.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mardin yöresindeki ayrılıkçı bir Kürt ayaklanması olan <span class="CharOverride-13">Ali Batı </span>Aşireti Ayaklanması’nın bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.25.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever Alaşehir Kongresi’nin çalışmalarını tamamlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.04.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Yurtsever Sivas Kongresi’nin toplanması, Ulusal nitelikli Temsil Kurulu’nun oluşturulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Yurtsever örgüt Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Derneği’nin oluşturulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.11.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sivas Kongresi’nin çalışmalarını bir bildiri yayımlayarak tamam­laması ve Osmanlı Mebuslar Meclisi toplanıncaya dek İstanbul Hükümeti’yle Anadolu arasında her türlü resmi ilişkiyi kesen boykot eylemini başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.19.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Nazilli Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.22.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Türkiye İşçi ve Çiftçi Sosyalist Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.30.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yurtseverlerin İstanbul Hükümeti’ne karşı yürüttüğü boykot so­nucunda, <span class="CharOverride-13">Damat Ferit Paşa </span>Hükümeti’nin istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.02.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali Rıza Paşa </span>başkanlığında Osmanlı Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.20</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Hükümeti ile Temsil Kurulu arasında Amasya Görüşmesi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amasya’da Temsil Kurulu adına <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Ata­türk) ile İstanbul Hükümeti adına Bahriye Nazırı <span class="CharOverride-13">Salih Paşa </span>ara­sında ortak görüşleri belirleyen bir protokol imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hart ilçesinde yurtsever güçlere karşı ayrılıkçı <span class="CharOverride-13">Şeyh Eşref </span>Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Kilis’i boşaltarak Fransızlara teslim etmesi, Fransız­ların Maraş’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.31.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maraş halkının <span class="CharOverride-13">Sütçü İmam\n </span>önderliğinde Fransızlara karşı ey­leme geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı yönetiminin işbirlikçi ordusu <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur </span>Ordusu’nun (Kuvay-i Muhammediye) Balıkesir, Manyas, Susurluk, Uluabat ve Gönen bölgesindeki yurtsever güçlere saldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin, Fransızların işgal etmesi için Antep’den ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Erzurum’dan milletvekili se­çilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever Dördüncü Balıkesir Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üçüncü Sosyalist Enternasyonal’in toplanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal-Yurtsever örgüt Anadolu Kadınları Müdafaa-i Vatan Derneği’nin merkezinin Sivas’da kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919</span><span class="CharOverride-17">.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi ve Çiftçi Sosyalist Fırkası’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ile Temsil Kurulu’nun İstan­bul’da toplanacak olan Osmanlı Mebuslar Meclisi’nin toplantı­larını yakından izlemek ve gerekirse, yurtsever milletvekillerini yönlendirmek amacıyla Ankara’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1919</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Chicago Kenti’nde beyazların saldırıları sonucu 50’den fazla zencinin taşlanarak öldürülmesi.</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL ÜÇÜNCÜ ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk-ı Milliye Derneği listele­rinden seçilen milletvekillerinin <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) ile Ankara’da görüşmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların Mondros Ateşkes Antlaşması’nın yedinci maddesine dayanarak Maraş’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Bilecik’i işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trakya’daki yurtseverlerin önderi Kuvay-i Milliyeci <span class="CharOverride-13">Yahya Kaptan</span>’ın, İstanbul Hükümetinin onayıyla Gebze’de idam edilerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletler Cemiyeti’nin resmen kurulması. (1946 yılına kadar ça­lışmalarını sürdüren örgüt, 21. oturumundan sonra görevini Bir­leşmiş Milletler’e (UN) devretti.)</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da ulusal yurtsever örgütün yayın organı Hakimiyet-i Milliye Gazetesi’nin yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Konya’da, Anadolu’daki işgallere karşı yurtsever bir mitingin ya­pılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Mebuslar Meclisi’nin ilk toplantısını İstanbul’da yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşgallere karşı İstanbul’da Sultan Ahmet alanında Bağımsızlık Mitingi’nin yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), son Osmanlı Meclis-i Mebusan’ın açılışını Temsil Kurulu adına bir telgrafla kutlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trakya’daki yurtsever güçleri birleştirmek amacıyla İkinci Edirne Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maraş’ta Fransız işgaline karşı silahlı kurtuluş mücadelesinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kastamonu’da yurtseverler tarafından <span class="CharOverride-13">“Gençler </span>Kulübü”nün açıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Köprülü Hamdi </span>Bey’in, Kuvay-i Milliyecilerle birlikte, Fransızların koruduğu Akbaş cephaneliğini basmak için, Rumeli yakasına geçmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Celalettin Arif </span>Bey’in, geçici olarak son Osmanlı Mebusan Meclisi Başkanlığı’na seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Mebuslar Meclisi’nin kapalı oturumunda, Türk yur­dunun sınırlarını belirleyen, bu sınırlar içinde Türk Ulusu’nun bağımsız ve özgür yaşama istemini dile getiren Misak-ı Milli Kararlarının oy birliğiyle kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Mebuslar Meclisi başkanlığına İstanbul mebusu <span class="CharOverride-13">Reşat Hikmet Bey</span>’in seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maraş’ta Fransızların, çarşılardaki dükkanları yakmaya başlama­sı üzerine sokak savaşlarının daha da şiddetlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. </span>Paşa’nın (Çakmak), Osmanlı Devleti’nin Harbiye Nazırı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Hakimiyet-i Milliye” </span>Gazetesi’nin günlük çıkmaya başlaması. (Gazete, bir süre Pazar günleri çıkmamış, savaşın kızıştığı gün­lerde ek yayınlamış, sonra tümüyle günlük çıkmıştır.)</p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Mebuslar Meclisi’nde yurtseverlerce Felah-ı Vatan Grubu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuvay-i Milliye güçlerinin Urfa’yı Fransız işgalinden kurtarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mustafa Kemal’in, Fevzi (Çakmak) Paşa ile görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal güçlerin bölgede otorite kurmasını engellemek amacıyla bir derebeyleşme eylemi olan Tokat-Yenihan Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı yönetiminin işbirlikçi ordusu <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur </span>Ordusu’nun yurtseverlere karşı Balıkesir, Manyas, Susurluk ve Gö­nen’deki İkinci saldırısının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Mebuslar Meclisi’nin, kabul ettiği Misak-ı Milli Kararla­rının, basında yayınlanmasını ve bütün yabancı parlamentolara bildirilmesini kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Misak-ı Milli Kararlarına tepki olarak Anlaşma Devletlerinin Osmanlı milletvekillerine yönelik tehdit ültimatomlarının, İstan­bul Hükümeti’nce yayımlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin ültimatomlarına karşılık olmak üzere, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), İstanbul Hükümeti’ne yanıt vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Birinci Kolordusu Başkomutanlık Karargâhı’nın, Selanik’ ten İzmir’e taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin Misak-ı Milli Kararlarının alınması üze­rine İstanbul Hükümeti’ne karşı başlattığı baskılar nedeniyle <span class="CharOverride-13">Ali Rıza Paşa </span>Hükümeti’nin istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların, Gölcük Yaylası ile Bozdağ’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Reşat Hikmet </span>Bey’in ölümü üzerine <span class="CharOverride-13">Celalettin Arif </span>Bey’in, son Osmanlı Mebusan Meclisi başkanlığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali Rıza Paşa </span>Hükümeti’nin istifa etmesi üzerine Osmanlı Devleti’nde <span class="CharOverride-13">Salih Hulusi (Kezrak) Paşa </span>kabinesinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerel-Yurtsever özellikteki Beşinci Balıkesir Kongresi’nin toplan­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Çerkez kadınlarını bilgilendirmek amacıyla <span class="CharOverride-13">“Çerkez İttihat ve Teavün Cemiyetinin </span>kurulması. (Dernek, <span class="CharOverride-13">“Diyane” </span>isimli bir de dergi yayınladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin, İstanbul’da yüz elli yurtsever Türk aydınını tutuk­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Şehzadebaşı Karakolu’nun İngilizler tarafından ansızın basılması, içeride bulunan Osmanlı askerlerinin tümünün öldü­rülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’un Anlaşma Devletleri tarafından işgal edilmesi. Osman­lı Mebuslar Meclisi’nin basılması. Bazı milletvekillerinin tutuk­lanması üzerine <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), durumu bü­tün devletler nezdinde protesto etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Mebuslar Meclisi’nin son toplantısını yapması, yeri ve zamanı sonradan bildirilinceye kadar çalışmalarına ara ver­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Balıkesir’de ve Kastamonu’da, İstanbul’un işgalini protesto mi­tinglerinin yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin, Eskişehir ve Afyon’dan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Temsil Kurulu’nun Ankara’da olağanüstü yetkilere sahip bir meclisin toplanmasına karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Ankara’da toplanacak olağa­nüstü yetkili meclis için seçim yapılmasını bir yazı ile illere ve komutanlıklara bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Wilson’un, Büyük Erme­nistan Devleti’nin kurulması hakkında bir nota vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.28 .Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antep’te Fransızlara karşı direnişiyle ünlenen <span class="CharOverride-13">Şahin Bey</span>’in bir ça­tışmada öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM orduları birlik komutanlarından <span class="CharOverride-13">Yarbay Rahmi </span>Bey’in, <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur</span>’a bağlı askerler tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.31vMart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Trakya’daki yurtseverleri birleştirmek amacıyla Lüleburgaz Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antep’te, ilerleyen Fransız birliklerine karşı Kızılhisar Baskını’nın yapılması ve şehir içinde sokak çatışmalarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Trakya’daki yurtseverleri birleştirmek amacıyla Trakya Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Mebuslar Meclisi’nden ilk milletvekili grubunun ulusal mücadeleye ve TBMM’ye katılmak üzere Ankara’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Miralay <span class="CharOverride-13">İsmet Bey’in (İnönü) </span>Ankara’ya gelerek, Ulusal Mücadele’ye katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı On İkinci Kolordu komutanı <span class="CharOverride-13">Fahreddin (Altay) </span>Paşa’nın Ankara’ya gelerek, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ile görüş­mesi ve ulusal mücadeleye katılması.</p>
			<p class="paragraf">• İstanbul Hükümeti’nin ve İngilizlerin desteklediği Osmanlı yö­netiminin işbirlikçi ordusu <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur </span>Ordusu’nun (Kuvay-i Muhammediye), Gönen’i ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Salih Paşa </span>Hükümeti’nin istifa etmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Damat Ferit Paşa </span>Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kurtuluş Savaşı ile ilgili haberleri yurda ve dünyaya ulaştırmak amacıyla, Türkiye Devleti’nin resmi haber ajansı, Anadolu Ajansı’nın (AA) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çukurova’da ve Güneydoğu Anadolu’da yenilgiye uğrayan, ül­kesinde önemli toplumsal ve ekonomik sorunlar yaşayan Fran­sa’nın, TBMM’den ateşkes istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Mebusan Meclisi’nin Padişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin </span>tarafından kapatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Damat Ferit Paşa </span>Hükümeti’nin, Kuvay-i Milliye’ye karşı bir bil­diri yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz işbirlikçisi Şeyhülislâm <span class="CharOverride-13">Dürrizâde Abdullah’ın, “Padişah ve Halife güçleri dışındaki ulusal güçleri kâfir ilan eden ve katlinin vacip (gerekli) olduğunu” </span>bildiren fetvasının <span class="CharOverride-13">“Takvim-i VekayV’de </span>yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Urfa’nın, Fransız işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Hükümeti’nin kışkırtmalarıyla çıkan irtica nitelikli Bo­lu, Düzce, Hendek ve Adapazarı Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bolu, Düzce, Hendek ve Adapazarı Ayaklanması’nın Beypazarı’na yayılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet Aznavur </span>Ordusu’nun (Kuvay-i Muhammediye) Balıkesir, Manyas, Susurluk, Uluabat ve Gönen’deki İkinci saldırısının Çerkez Ethem birliklerince geri püskürtülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Genel Kurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Fevzi M. (Çakmak) </span>Paşa’nın, Kurtuluş Savaşı’na katılmak üzere İstanbul’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal güçleri bastırmak amacı ile, İstanbul Hükümeti’nin <span class="CharOverride-13">“Kuvay-i İnzibatiye” </span>adlı bir örgüt kurulmasına ilişkin kararname çıkarması. (Hilafet Ordusu adını taşıyan bu örgüt 25 Haziran 1920’de kaldırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri temsilcilerinin, Osmanlı Devleti ile yapıla­cak barış antlaşmasının esaslarını belirlemek üzere, San Remo’da toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Saldırısı geri püskürtülen ve güçleri dağıtılan <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur</span>’un İstanbul’a kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beypazarı ve Nallıhan’da ulusal güçlere karşı İstanbul Hükümeti’nin kışkırttığı gerici ayaklanmaların yayılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.21</span><span class="CharOverride-17">.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gerici özellikteki Bolu, Düzce, Hendek ve Adapazarı Ayaklanması’nın Gerede’ye yayılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bursa’da bazı yurtsever din adamlarının, ulusal mücadelenin haklılığına dair bir fetva yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">“Büyük Millet Meclisi”nin </span>23 Nisan 1920’de açılması hakkındaki genelgesinin yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin, Osmanlı barışının esaslarını belirlemek amacıyla Osmanlı Hükümeti’ni San Remo Barış Konferansı’na davet etmesi</p>
			<p class="paragraf">•  Temsil Kurulu’nun yayınladığı bir bildiriyle, <span class="CharOverride-13">“23 Nisan 19200den itibaren Türk Ulusu’nun başvuracağı ve emirlerine uyacağı makam, Ankara’da TBMM’dir.” </span>diyerek tüm yetkilerini ve sorumlulukla­rını TBMM’ye devrettiğini ilan etmesi</p>
			<p class="paragraf">•  24. Tümen komutanı <span class="CharOverride-13">Yarbay Mahmut’un, </span>Hendek’ten Düzce üze­rine yürürken, ayaklanan gericiler tarafından pusuya düşürüle­rek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Toplanış amacı yurdun bütünlüğünü, ulusun bağımsızlığını sağ­lamak olan Birinci TBMM’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin toplanmasıyla Yeni Türk Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin anayasa yerine geçecek olan İlk Gün Karar­larını alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin hükümet işlerini yürütmek amacıyla ilk vekil­ler kurulunu belirlemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’yı (Atatürk) başkan seç­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal</span>’in İlk Meclis konuşmasını yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlk kanun özelliğini taşıyan Ağnam Resmi Kanunu’nun, Birinci TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. Paşa</span>’nın (Çakmak) TBMM Orduları Genelkurmay Başkanlığı’na atandığının Birinci TBMM tarafından onaylanması</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Geçici Yürütme Encümeni”nin </span>kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.26.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Sovyet Rusya Hükümeti’nden silah ve savaş malzemesi istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. (Çakmak) Paşa</span>’nın, Birinci TBMM’ye milletvekili olarak katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.28.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Hükümeti’nin, Anadolu’da Padişah Hükümeti’nin yö­netimini etkin kılmak amacı ile <span class="CharOverride-13">“Anadolu Fevkalade Müfettişi Umumiliği</span>”ni oluşturan kararnameyi yayınlaması. (Bu örgüt, 3 Kasım 1920’de kaldırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.29.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin ülkede otoritesini sağlamak amacıyla Hıyanet-i Vataniye Kanunu’nu çıkarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Birinci TBMM’nin açıldığını Avrupa devletleri dışişleri bakanlıklarına, bir yazı ile bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.02.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Büyük Millet Meclisi İcra Vekillerinin Suret-i İntiha­bına Dair Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de ilk Bakanlar Kurulu olan İcra Vekilleri Heyeti’nin oluş­turulmasının tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.05.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şeyhülislam <span class="CharOverride-13">Dürizzade Abdullah</span>’ın fetvasına karşılık, Ankara Müftüsü <span class="CharOverride-13">Rıfat (Börekçi) </span>ile Anadolu din adamlarının, 251 imzalı fetvasının Hakimiyeti Milliye Gazetesi’nde yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Konya’da TBMM’nin otoritesine karşı gerici bir ayaklanmanın çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM tarafından milletvekilleri arasından seçilen ilk Vekiller Kurulu’nun, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) başkanlığında toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“İstanbul Hükümeti ile Resmi Muhabere’nin Yasak­lanması Hakkında” </span>12 sayılı kararının çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.09.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trakya’daki yurtsever güçleri birleştirmek amacıyla Büyük Edirne Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Chicago Tribune gazetesi mu­habiri <span class="CharOverride-13">Williams </span>ile bir söyleşi yapması ve görüşlerini açıklaması</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı yönetiminin işbirlikçi ordusu <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur</span>’a bağlı güçlerin, Adapazarı’nı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.11.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hariciye Vekili <span class="CharOverride-13">Bekir Sami </span>Bey başkanlığında bir kurulun barış görüşmelerini gerçekleştirmek amacıyla Moskova’ya gitmek üze­re yola çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Hükümeti temsilcisi <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa</span>’ya, (Okday) San Remo’da saptanan barış antlaşması taslağının bildirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), İstanbul’da toplanan bir Divan-ı Harp tarafından idama mahkum edilmesi. (Padişah bu kararı 24 Mayıs 1920’de onayladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.13.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Cafer Tayyar Bey</span>’in, Trakya’daki yurtsever güçlerin komutanlı­ğına atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.14.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bölgede TBMM’nin otorite kurmasını engellemek amacıyla gerici özellikteki Birinci Yozgat Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.15.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuvay-ı İnzibatiye (Halifelik Ordusu) Birlikleri’nin, TBMM or­duları tarafından yenilgiye uğratılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19</span><span class="CharOverride-17">.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Damat Ferit Paşa </span>ile çalışma arkadaşlarının Birinci TBMM’nin ka­rarıyla yurttaşlıktan çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  San Remo Konferansı kararlarının, Birinci TBMM’de reddedilme­si, bu kararların onaylanması ve uygulanmaya çalışılması duru­munda silahla karşı konulacağının bildirilerek TBMM orduları­nın örgütlenme çalışmalarına hız verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.23.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasındaki Kuvay-i Seyyare Birlikleri, Sapanca ve Adapazarı’nı, <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur</span>’a bağlı kuvvetlerden geri alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920</span><span class="CharOverride-17">.24.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) hakkında verilen idam cezası kara­rının Padişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin </span>tarafından onaylanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti Divan-ı Harbi’nin, <span class="CharOverride-13">Fevzi M. Paşa</span>’yı (Çakmak) idama mahkum etmesi. Bu kararın onaylanması. (27 Mayıs 1920)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.25.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasındaki Kuvay-i Seyyare Birliklerinin iş­birlikçi <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur </span>güçlerini yenilgiye uğratarak Hendek’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.27</span><span class="CharOverride-17">.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bolu’nun, TBMM ordularınca isyancıların elinden alınması.</p>
			<p class="paragraf">•  Batı Trakya’da yurtseverler tarafından bağımsız Türk Cumhuriyeti Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti Divan-ı Harbi’nin, idama mahkum ettiği <span class="CharOverride-13">Fevzi M. Paşaı </span>(Çakmak) ile ilgili kararın padişah tarafından onaylan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmaniye’nin, Fransız güçleri tarafından işgal edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Cafer Tayyafa (Eğilmez), </span>Edirne Müdafaa-i Hukuk Merkez Kurulu’nca Trakya Müdafaa-i Milliye Kumandanı sanının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Fransa ile TBMM arasında Ankara’da imzalanan ateşkes anlaşma­sının yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Woodrow </span>Wilson’un, Ermenistan üzerinde manda yönetiminin kurulması önerisini Amerikan senatosunun reddet­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920</span><span class="CharOverride-17">.02.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kozan’ın, Fransız işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Milne Hattı’nı geçerek, iki koldan Uşak ve Balıkesir’e doğru genel saldırıya başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Doğu’dan da Ermenilerin saldırısının ve işgalinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Rusya Hükümeti’nin, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) dostluk ve yardım talep mektubunu olumlu yanıtlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.04.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halifelik Ordusu asker ve subaylarının Birinci TBMM ordularına katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06</span><span class="CharOverride-17">.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM otoritesine karşı gerici Zile Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Divan-ı Harbi’nin, <span class="CharOverride-13">İsmet (İnönü), Bekir Sami (Kunduh), Celalettin Arif, </span>Dr. <span class="CharOverride-13">Rıza Nur, Yusuf Kemal (Tengirşenk), Hamdullah Suphi (Tanrıöver), Rıfat (Börekçi) </span>ve <span class="CharOverride-13">Fahreddin (Altay)\, </span>idama mahkum etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.07.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“16 Mart 1920 Tarihinden itibaren İstanbul Hükümeti’nce İmzala­nan bütün sözleşmeler, Antlaşmalar ve benzerlerinin tümüyle geçer­sizliği hakkında kanun</span>”un TBMM’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kazım Karabekir Paşa</span>’nın Doğu Cephesi Komutanlığı’na atanma­sı ve TBMM tarafından Doğu Cephesi’nin resmen açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Urfa’nın düşmandan kurtarılmasında rol oynayan, önceden yurt­sever olan Milli Aşireti’nin Fransızlarla birlikte “bağımsız” bir Kürdistan Devleti kurmak amacıyla TBMM’ye karşı ayaklanması ve Urfa’ya saldırması.</p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Anadolu’da Ermeni saldırılarına karşı TBMM tarafından seferberlik ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.13. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Aşireti İsyancılarının, Köhne kasabasını basması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yozgat’ta Çapanoğulları Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların, Zonguldak’ı işgal etmesi ve 20 günlük ateşkesin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.20.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Eskişehir’de <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa (Cebesoy) </span>ile görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Uşak, Balıkesir, Bursa ve İzmit’i işgal etmek amacıyla Yunan or­dusuna yeniden saldırı emrinin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Akhisar’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.23.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasındaki Kuvay-i Seyyare Birliklerinin, Yoz­gat’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM tarafından Batı Cephesi Kumandanlığı’nın kurulması ve komutanlığına da <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy) atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.25.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasındaki Kuvay-i Seyyare birliklerinin Yoz<span class="CharOverride-13">gat-Çapanoğlu </span>ayaklanmasını bastırması.</p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin, Mudanya’ya asker çıkarması ve kısa bir süre sonra da kenti boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.26.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vekiller Kurulu kararı ile Elcezire ve Adana Cephesi komutan­lıklarının kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Balıkesir’i ve Edremit’i işgal etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.02.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların, Kemal Paşa ve Gönen ilçelerini işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03</span><span class="CharOverride-17">.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Haçin’in (Saim Beyli) Fransızlarca işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların, Bursa’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.09.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Anadolu’daki katliamı protesto için, TBMM’nin Ermenis­tan’a ültimatom vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.10.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bursa’nın, 8 Temmuz’da Yunanlılarca işgali üzerine, TBMM kür­süsüne siyah örtü konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.12.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İznik’in, Yunanlılar tarafından işgal edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.14.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yasadışı Türkiye Komünist Partisi’nin kuruluşunu ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Divan-ı Harp’in, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) ka­tılan subayları idam cezasına mahkum etmesi. (Padişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin </span>bu kararı 25 Temmuz 1920’de onayladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde, Mİsak-ı Milli Kararları üzeri­ne and içilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920</span><span class="CharOverride-17">.19.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gerici İkinci Düzce Ayaklanması’nın çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hariciye Vekili <span class="CharOverride-13">Bekir Sami Bey </span>başkanlığındaki TBMM kurulu­nun Sovyet Rusya ile ilişkileri geliştirmek amacıyla Moskova’ya varması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.20.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Bandırma’dan gelen kuvvetlerle, Tekirdağ bölgesini işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Doğu Trakya’yı işgalleri üzerine bölgede silahlı di­renişlerin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.21</span><span class="CharOverride-17">.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Muallimler ve Muallimeler Cemiyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Padişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin</span>’in başkanlığında toplanan Sal­tanat Şurası’nda San Remo Konferansı antlaşma taslağının (Sevr Barış Antlaşması) kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.23.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trakya ulusal güçler komutanı Miralay <span class="CharOverride-13">Cafer Tayyar Bey</span>’in (Eğil­mez), Havsa-Bostanlı’da yenilgiye uğraması ve Yunalılara esir düşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.25</span><span class="CharOverride-17">.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Edirne’yi ve Kırklareli’ni işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Divan-ı Harp’in, idam cezasına mahkum ettiği <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) katılan subayların idam kararının. Pa­dişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin </span>tarafından onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da bir gün önce istifa eden <span class="CharOverride-13">Damat Ferit </span>Paşa’nın, Beşinci kez hükümeti kurmakla görevlendirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasındaki Kuvay-i Seyyare birliklerinin Yu­nanlıları yenilgiye uğratarak Demirci Kasabası’na girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çapanoğulları Ayaklanması önderlerinden, <span class="CharOverride-13">Çapanoğlu Halit </span>Bey’in yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.10.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sevr Barış Antlaşması’nın Osmanlı Devleti temsilcileri tarafından Paris’de imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.14.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüzbaşı <span class="CharOverride-13">Şeref Bey </span>komutasındaki TBMM askeri birliklerinin, Bolu’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.17.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hariciye Vekili <span class="CharOverride-13">Bekir Sami Bey </span>başkanlığındaki Türk Kurulu ile Sovyet Rusya Kurulu arasında Moskova’da barış görüşmelerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuvay-ı Milliye birliklerinin Antep’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin Mİsak-ı Milli Kararlarına aykırı olması nede­niyle Sevr Barış Antlaşması’nı imzalayan ve onaylayan Osmanlı Devleti temsilcilerini ve yöneticilerini vatan haini ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız destekli ayrılıkçı Milli Aşiret Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.26.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de kadınlara yerel ve genel seçimlerde oy kullanma hakkı­nın verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.29.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Uşak’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gerici ayaklanmaya katılan Adapazarı ve Düzce halkının TBMM tarafından affedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nizip’in Fransızlar tarafından işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kütahya Simav’ın, Yunanlılar tarafından işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.05.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin otoritesine karşı siyasal İslamcı İkinci Yozgat Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’de “Nisab-ı Müzakere Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Refet </span>Bey’in (Bele) Dahiliye (İçişleri) Vekili olması.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM askeri birliklerinin Konya’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.07.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti’nin resmi gazetesi olan <span class="CharOverride-13">“Takvimi Vekayi” </span>Gazetesi’nde, rütbeleri indirilen subaylar arasında <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) rütbesinin de yarbaylığa indirildiğinın yazılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.08.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Külçe altın biçimindeki ilk Sovyet Rusya yardımının TBMM’ye ulaşması.</p>
			<p class="paragraf">•  Fransız destekli ayrılıkçı Milli Aşireti Ayaklanması’nın bastırıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.10.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakü’de <span class="CharOverride-13">Mustafa Suphi </span>ve arkadaşları tarafından Türkiye Komü­nist Fırkası’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.12.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>komutasındaki Doğu Cephesi birliklerinin Ermenilere karşı saldırıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.13.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’ya (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“Halkçılık Programı”nın </span>TBMM’ye sunulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal</span>’in, İstanbul’dan gelen Osmanlı delegeleri olan, <span class="CharOverride-13">Ahmet İzzet Paşa </span>ve <span class="CharOverride-13">Salih Paşa </span>ile, Bilecik tren istasyonunda gö­rüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">14. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Men-i Müskirat (Sarhoş eden şeylerin yasaklanması) Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) hazırlamış olduğu Halkçılık Programı’nın Birinci TBMM’de okunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.20.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin ayaklanmalara ve asker kaçaklarına karşı İstiklal Mahkemeleri Kuruluş Kanunu’nu kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk yasal sosyalist partisinin Dr. <span class="CharOverride-13">Şefik Hüsnü Deymer </span>tarafından kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.23.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Rusya’dan ilk savaş malzemesi yardımlarının gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Siyasal İslamcı İkinci Düzce Ayaklanması’nın ulusal güçlerce bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Cephesinde Ermenilerin, Bardız ve Kötek’te saldırıya geç­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.29.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sarıkamış’ın, <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>Komutasındaki TBMM aske­ri birliklerince Ermenilerden geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Selim ve Göle’ye girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kağızman’ın <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>Komutasındaki TBMM askeri birliklerince Ermenilerden geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.02.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’ye karşı Konya’da şeriatçı Delibaş Ayaklanması’nın çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM askeri birliklerinin gerici Delibaş Ayaklanması’nı bastır­mak amacıyla Konya’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.07.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Ceride-i Resmiye adıyla Yeni Türk Devleti’nin ilk Res­mi Gazetesinin ilk sayısının yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.17.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Cephesi’nde Saimbeyli’nin Fransız işgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Misak-ı Milli Kararlarına aykırı olan, Doğu Anadolu’da Erme­nilere toprak verilmesini içeren Sovyet Rusya’nın önerilerinin, TBMM tarafından reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Damat Ferit </span>Paşa’nın Başbakanlık görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) isteği üzerine, onun yakın arkadaşları olan <span class="CharOverride-13">Celal Bayar, Mahmut Esat </span>Bey (Bozkurt), Dr. <span class="CharOverride-13">Adnan </span>Bey (Adıvar) ve <span class="CharOverride-13">Yunus Bey </span>(Nadi) gibi kişilerce gösterme­lik Türkiye Komünist Fırkası’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Haber için gittiği Rusya’da Ekim Devrimi’nden etkilenerek, Sov­yet Devrimi’ni sonuna kadar destekleyen ABD’li gazeteci <span class="CharOverride-13">Reed</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa </span>(Okday) başkanlığında İstanbul’da son Os­manlı Hükümeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesi’nde <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa </span>(Cebesoy) komutasındaki TBMM güçlerinin Yunanlılara karşı Gediz saldırısını gerçekleştirmesi. (Bu saldırıda TBMM güçleri yenilgiye uğrayacak ve Yunanlılar İnegöl ile Yenişehir’i işgal edecektir.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin, Osmanlı Mebuslar Meclisi’nden bundan böyle başka milletvekili kabul edilmemesine karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kars’ın <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>Komutasındaki TBMM askeri bir­liklerince Ermenilerden geri alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’daki <span class="CharOverride-13">“Zabit Namzetleri Talimgahı”nın </span>(Subay adayları eği­tim kurumu) ilk mezunlarını vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci grup Sovyet Rusya savaş malzemelerinin ve silahlarının Ankara’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kazım Karabekir Paşa </span>komutasındaki TBMM Ordularının Erme­nileri yenilgiye uğratarak Arpaçay ve Susuz’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İcra Vekilleri Heyeti’nin seçim yönteminde değişiklik yapılma­sı. (Şimdiye değin bakanları Meclis gizli oyla seçiyordu. Bundan böyle bakanlar, TBMM Başkanı’nca gösterilen adaylar arasından açık oyla seçilecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>Komutasındaki TBMM askeri birliklerinin saldırıları karşısında tutunamayan Ermenilerin ateşkes istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>Komutasındaki TBMM askeri birlikleri­nin, Gümrü’yü Ermenilerden geri alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ermenilerin, TBMM’nin önerdiği barış koşullarını kabul etme­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlılara karşı düzenlenen Gediz Saldırısı’nda başarısız olan <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy) Batı Cephesi Komutanlığı görevin­den alınması ve TBMM tarafından Moskova Büyükelçiliği’ne atanma kararının alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin <span class="CharOverride-13">“Altı Aylık Geçici Bütçe Kanunu”nu </span>kabul et­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin <span class="CharOverride-13">“Tüm Milis Güçlerini Düzenli Ordu Birlikleri Haline Dönüştürme” </span>kararını yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesi iki bölüme ayrılması. Miralay <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Bey’in (İnönü) Batı Cephesi Kuzey Kesim, Miralay <span class="CharOverride-13">Refet Bey</span>’in (Bele) Batı Cep­hesi Güney Kesim Komutanlıklarına atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Cephesi Karargâhı’nın, Gümrü’ye taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ermenilerin boşalttığı İğdır’a, TBMM birliklerinin girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.15.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Libya kralı <span class="CharOverride-13">Şeyh </span>Sunusi’nin Ankara’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin, emperyalizme, saldırganlığa ve sömürgeciliğe karşı bir bildiri yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ermenistan Cumhuriyeti ile Birinci TBMM arasında bir ateşkes antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  General Papulas’ın, Türkiye’deki Yunan orduları başkomutanlı­ğına atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.22.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Başkomutanı General <span class="CharOverride-13">Papulas</span>’ın İzmir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin <span class="CharOverride-13">“Düğünlerde Men’i İsrafat Kanunu”nu </span>(Düğünlerde gereksiz harcamanın önlenmesi) kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkes Ethem’in </span>ve Kuvay-i Seyyare Birliklerinin itaatsizlikleri­nin, <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem’in </span>kardeşi <span class="CharOverride-13">Tevfik’in </span>Batı cephesi komutanına ve <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) yazdığı mektuplarla ortaya çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstiklal Madalyası Kanunu’nun TBMM tarafından çıkarılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Demirci Mehmet Efe</span>’nin TBMM otoritesine karşı Aydın-Nazilli bölgesinde ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye-Ermenistan arasındaki sınırı çizen Gümrü Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920</span><span class="CharOverride-17">.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mamure’nin işgalden kurtulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir’de <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ve <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Bey ile <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem’in </span>kardeşi milletvekili <span class="CharOverride-13">Çerkez Reşit Bey </span>arasında uzlaşma görüşmelerinin yapılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da maaşlarını alamayan öğretmenlerin ilk kez grev yap­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.05</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da yapılan halk oylaması üzerine, <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in yeni­den Yunanistan Kralı olarak seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.06.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bilecik Görüşmesi’ne katılan <span class="CharOverride-13">Ahmet İzzet Paşa </span>ve <span class="CharOverride-13">Salih Paşa</span>’nın, TBMM’nin emriyle tutuklanarak Ankara’ya götürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyalizmi savunan Türkiye Halk İştirakiyun Fırkası’nın kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’ye karşı çıkan ayaklanmaları bastırmak üzere, Merkez Ordusunun kurulması ve Ordu Komutanlığı’na <span class="CharOverride-13">Nureddin Paşa</span>’nın getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’ye karşı ayaklanan <span class="CharOverride-13">Demirci Mehmet Efe </span>üzerine, TBMM birliklerinin gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.13</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Orduları Doğu Cephesi Karargâhı’nın, Kars’a taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Demirci Mehmet Efe</span>’nin TBMM birlikleri karşısında yenilgiye uğ­raması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  5 Aralık 1920’de yapılan halk oylaması üzerine, <span class="CharOverride-13">Konstantiriin </span>ye­niden Yunanistan Kralı olarak Atina’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem</span>’i uzlaşmaya zorlamak için, TBMM tarafından ku­rulan bir öğüt kurulunun, Kütahya’ya gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasındaki Kuvay-i Seyyare Birliklerinin TBMM’ nin otoritesini tanımaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kütahya’nın, TBMM birliklerince Kuvay-i Seyyare Birliklerinden alınması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez </span>Ethem’in, TBMM hükümetinin 9 Kasım 1920’de aldığı “tüm <span class="CharOverride-13">milis güçlerini düzenli ordu birlikleri haline dönüştürme” </span>ka­rarını tanımayarak kendi birliklerini dağlara çekmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920.30</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siyasal İslamcı İkinci Yozgat Ayaklanması’nın ulusal-yurtsever güçlerce bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1920</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Andrew Douglass\n </span>dendrokronoloji tarihlemesini önermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Milutin Milankovich</span>’in uzun süreli iklim dönemlerinin Dünya’nın yörünge basıklığındaki ve eğimindeki değişimlere bağlı olabile­ceğini önermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de kadınlara oy hakkının tanınması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’nın doğrudan ve resmen daveti üzerine TBMM’nin, Londra Konferansı’na Barış Kurulu göndermeye karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin otoritesine karşı ayaklanan <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>komutasın­daki Kuvay-i Seyyare birliklerinin TBMM Ordularınca dağıtılma­sı, <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem </span>ve adamlarının Yunanlılara sığınarak canlarını kurtarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bursa’dan Eskişehir’e doğru Yunan saldırısının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bilecik’in, Yunanlılar tarafından işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Miralay <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Bey (İnönü) komutasındaki TBMM birliklerince İnönü’de yenilgiye uğratılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Miralay <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Bey’in (İnönü) generallik rütbesine yükseltilerek Batı Cephesi komutanlığına asaleten atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin, Çerkes Ethem hakkında bir bildiri yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bir TBMM kurulunun barış görüşmelerinde bulunmak üzere Gürcistan’ın başkenti Tiflis’e gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin yeni Türk Devleti’nin ilk anayasası olan, Birinci Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nu kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.21</span><span class="CharOverride-17">.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyan Komünist Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayaklanmanın bastırılmasından sonra dağılarak dağlara kaçan Kuvay-i Seyyare Birliklerinin tümüyle yok edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alemdar gemisinin, Ulusal Mücadele’ye katılmak üzere İstan­bul’dan Karadeniz’e açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. </span>Paşa’nın (Çakmak), İcra Vekilleri (Bakanlar) Kurulu başkanlığına getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Tramvay işçilerinin greve çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin, başbakan <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa </span>‘dan (Okday) Londra Barış Konferansı’na delege göndermesini istemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri’nin İtalyanın aracılığıyla Birinci TBMM’yi Londra Barış Konferansı’na resmen çağırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  10 Eylül 1920’de Bakü’de toplanan Türkiye Komünist Partisi’nin Kuruluş Kongresi’nde alınan kararlar doğrultusunda Ankara Hükümeti ile ilişkiye geçtikten sonra Türkiye’den hareket eden TKP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mustafa Suphi </span>ve 14 yoldaşı, Trabzon’dan bindikleri motorda öldürülerek cesetlerinin Sürmene açıkların­da Karadeniz’e atılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Albert Einstein</span>’ın evrenin ölçülebileceğini öne sürmesi. <span class="CharOverride-13">(Einstein </span>bu görüşüyle bilim dünyasında bir tartışma başlattı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Barış Kurulu, Tiflis’den Bakü’ye geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Dışişleri Vekili <span class="CharOverride-13">Bekir Sami Bey </span>başkanlığındaki Barış Kurulu’nun, Moskova’dan Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">“Hakimiyeti Milliye” </span>Gazetesi muhabirine: <span class="CharOverride-13">“Komünizm toplumsal bir konudur” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antep halkının direnişinin sona ermesi ve kentin Fransızlara teslim olması. Birinci TBMM’nin Ayıntap’a (Antep) kahramanca direnişi nedeniyle <span class="CharOverride-13">“Gazi” </span>sanı veren kanunu kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara dışındaki İstiklal Mahkemelerinin kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız bilim insanı <span class="CharOverride-13">Etienne Oehmichen</span>’in ilk helikopteri uçur­mayı başarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Barış koşullarını yeniden görüşmek üzere Londra Barış Konferansı’nın Birinci TBMM, İstanbul Hükümeti ve Anlaşma Devlet­lerinin (İngiltere, Fransa, İtalya, Yunanistan) katılımıyla toplan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Moskova’da Türkiye ile Sovyet Rusya arasında dostluk görüşme­lerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.23.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Hükümeti’nin, Ardahan, Artvin ve Batum’un boşaltılması için Gürcistan’a ültimatom vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Rus Kızıl Ordusu’nun Gürcistan’ın başkenti Tiflis’e gir­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk-Sovyet dostluk görüşmelerinin yeniden başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde ilk bütçe kanununun kabul edilmesi. 1920 yılı bütçe­si. (630,149,58 TL idi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afganistan’la TBMM arasında Moskova’da bir dostluk ve daya­nışma antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dr. <span class="CharOverride-13">Adnan Bey</span>’in (Adıvar) TBMM İkinci başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sivas, Erzincan ve Tunceli yöresinde 3,5 ay sürecek olan ayrılıkçı Koçkiri Ayaklanması’nın başlaması. (Ayaklanmanın bastırılması 17 Haziran 1921.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>komutasındaki TBMM orduları Doğu Cephesi kuvvetlerinin, Batum’u işgal etmesi. (Bu yenilgi üzerine Gürcistan TBMM Hükümeti’nden barış istedi ve taraflar arasında Batum Barış Antlaşması imzalandı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Londra Barış Konferansı’nın herhangi bir karar alamadan dağıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Mehmet Akif </span>(Ersoy) tarafından yazılan İstiklal Marşı şiiri­nin, ulusal marşın güftesi olarak kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>komutasındaki TBMM orduları Doğu Cep­hesi kuvvetlerinin Ahıska’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı Devleti eski başbakanlarından İttihat ve Terakki Partisi eski başkanlarından <span class="CharOverride-13">Talat </span>Paşa’nın Berlin’de bir Ermeni suikastçi tarafından vurularak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Hükümeti ile Sovyet Rusya arasında emperyalist devletle­re karşı bir dayanışma antlaşması olan Moskova Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Moskova Antlaşması koşulları gereğince, Sovyet Rus Kızılordu birliklerinin Batum’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeşil Ordu adlı İslami sosyalizmi savunan siyasal kuruluşla ilgi­leri dolayısıyla TBMM’nin gizli oturumunda Tokat Milletvekili <span class="CharOverride-13">Nazım </span>(Resmor), Afyon Milletvekili <span class="CharOverride-13">Mehmet Şükrü </span>(Koç) ve Bursa Milletvekili <span class="CharOverride-13">Servet Bey</span>lerin dokunulmazlıklarının kaldırıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bursa’dan Eskişehir’e ve Uşak’dan Afyon’a Yunan saldırısının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Sapanca’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Adapazarı’nı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Orduları ile Yunan ordularının İnönü’de ikinci karşılaş­maları ve çatışmaların başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM orduları Doğu Cephesi birliklerinin Batum, Ahıska ve Ahılkelek’i boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların İnönü’de İkinci kez yenilgiye uğraması ve Bursa yö­nünde geri çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Afyon’u boşaltmak zorunda kalması ve Aslıhanlar Zaferi’nin kazanılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Anadolu’daki Yunan katliam­larını kınayarak <span class="CharOverride-13">“İnsanlık alemine” </span>bir bildiri yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Emin </span>(Yurdakul) ile <span class="CharOverride-13">Yusuf (Akçura) </span>Beylerin Ankara’ya gelerek ulusal güçlere katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet Anzavur</span>’un Bandırma yakınlarında yurtsever güçler tara­fından yakalanarak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">22. Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">“Hakimiyeti Milliye’ye </span>verdiği demecinde: <span class="CharOverride-13">“Özgürlük ve Bağımsızlık benim karakterimdir” </span>de­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“23 Nisan’ın Milli Bayram Addine Dair Kanun”un </span>TBMM’nde ka­bul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmit’in, Yunanlılar tarafından işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.28.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Malta’dan serbest bıraktıkları <span class="CharOverride-13">Ziya Gökalp </span>ile 39 yurt­sever arkadaşının İstanbul’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız kadın gazeteci <span class="CharOverride-13">Geoges Berthe Gaulis’in </span>Ankara’ya gelmesi ve <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) ile görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.03.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesi’nin yeniden bir komuta altında birleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.07.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Muallime ve Muallim Cemiyetleri Birliği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.08.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bekir Sami Bey</span>in Hariciye Vekilliği’nden ayrılmak zorunda kal­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.09.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem</span>’in, gıyabında idama mahkum edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.13.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’daki Anlaşma Devletleri yüksek komiserleri <span class="CharOverride-13">Pell, Rumbold </span>ve Garroni’nin boğazları <span class="CharOverride-13">“tarafsız bölge” </span>ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.16.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yusuf Kemal Bey</span>’in, Hariciye Vekili olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.19.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. Paşa </span>(Çakmak) başkanlığında yeni bir vekiller kurulu­nun oluşturulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’ya, Hint Müslümanlarının temsilcisi gibi gelen fakat <span class="CharOverride-13">Mus­tafa Kemal Paşa</span>’yı (Atatürk) öldürmekle görevli bir İngiliz casu­su olduğu anlaşılarak yargılanan <span class="CharOverride-13">Mustafa Sagir</span>’in, idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyanların Marmaris’i boşaltması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyanların, Antalya bölgesinden çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.09.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa hükümetinin barış temsilcisi <span class="CharOverride-13">Franklin Bouillon</span>’un Anka­ra’ya gelmesi ve TBMM ile Fransa arasında barış görüşmelerini başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan Kralı <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in, saldırı öncesinde askerlerine mo­ral vermek amacıyla İzmir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.13.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin otoritesine karşı Yozgat’ta ayaklanan yakalanarak yar­gılanan <span class="CharOverride-13">Çapanoğlu Halit </span>Bey’in, Amasya’da idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.17.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sivas, Erzincan ve Tunceli bölgesindeki ayrılıkçı Koçkiri Ayaklanması’nın bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.21.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların, Zonguldak’ı boşaltması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların, Adapazarı’ndan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.28.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM düzenli ordu birliklerinin İzmit’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.30.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Çocuk Esirgeme Kurumu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.05.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyanların Antalya ve Muğla’yı tümüyle boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.05.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Kralı <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in, Bursa’dan Kütahya’ya ve Eskişehir’e, Uşak’dan Afyon’a doğru TBMM Ordularına karşı saldırı emrini vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.07.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Kralı <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in Yunan askerlerine moral vermek ama­cıyla Uşak Cephesi’ne gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.10.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan saldırısının (Bursa’dan, Kütahya ve Eskişehir’e Uşak’tan Afyon’a doğru) yeniden başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.13.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afyon-Altıntaş Savaşı’nda TBMM güçlerinin yenilgiye uğraması ve Yunanlıların Afyon’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.15.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesi Komutanı’nın emri ile TBMM ordu birliklerinin sa­vaşarak geriye çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.16.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maarif Kongresi’nin toplanarak, Türk Milli Eğitimi’nin ilkeleri­nin saptanması. (Kongrede <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) bir açılış konuşması yaptı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.17.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan ordularının Kütahya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.18.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Ankara’dan Karacahisar’daki Batı Cephesi Karargahı’na gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.19</span><span class="CharOverride-17">.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan ordularının Eskişehir’i işgal etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.21.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularının karşı saldırısının başarısızlıkla sonuçlanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.24.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Orduları Batı Cephesi Karargahı’nın Polatlı’ya taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">25. Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularının yeni savaşlara hazırlanmak üzere Sakarya Irmağı’nın doğusuna çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.05.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) üç ay süre ile ve geniş yetkilerle Başkomutanlık görevi veren kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.07.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Başkomutanlık Kanunu’nun verdiği yetkiye dayanarak Tekalif-i Milliye emirlerini (ulusal yü­kümlülük buyrukları) yayınlayarak, ordu için halkın vereceği malzemeyi bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.08.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali Fethi </span>Bey’in (Okyar), tutuklu olduğu Malta’dan serbest bıra­kılması üzerine, Ankara’ya gelerek ulusal mücadeleye aktif ola­rak katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.09</span><span class="CharOverride-17">.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularından 42. Alay’ın Ankara’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>ile <span class="CharOverride-13">Fevzi M. </span>Paşa’nın (Çakmak), Polatlı’da cephe karargahına gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Alagöz Karargahı’na gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.14.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların Sivrihisar’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.15.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Kralı <span class="CharOverride-13">Konstantiriin “Ankara’ya Doğru” </span>emrini vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.18.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Halide Edip</span>’in (Adıvar), cephede görev isteğinin <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) tarafından kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.23.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan birliklerinin Sakarya mevzilerinden Ankara’ya doğru sal­dırıya geçmesi, çatışmaların yaklaşık 100 kilometrelik bir hat üzerinde başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.28.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gerici Konya Ayaklanması önderlerinden <span class="CharOverride-13">Delibaş Mehmet’in </span>ya­kalanarak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.06.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sakarya Savaşı’nda Yunan saldırı gücünün kırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularının Yunanlılara karşı, birkaç noktadan karşı sal­dırıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan kuvvetlerinin geri çekilmesi ve yedek güçlerini alarak ye­niden saldırıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlıların TBMM Ordularınca yenilgiye uğratılması, Sakarya Zaferi’nin kazanılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de seferberlik ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.14.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularında Grup örgütlenmesinin kaldırılması ve TBMM ordularının kolordu halinde örgütlenmeye başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.17.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan ordusunun Afyon’a ve Eskişehir’e doğru geri çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.18.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.19.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) TBMM tarafından Mareşal rüt­besinin ve <span class="CharOverride-13">“Gazilik” </span>sanının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.21.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız barış görüşmecisi <span class="CharOverride-13">Franklin Bouillon</span>’un Ankara’ya yeni­den gelmesi, TBMM orduları birliklerinin saldırıya hazırlanabil­mek amacıyla Sakarya Irmağı’nın batısına geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.24.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız barış görüşmecisi <span class="CharOverride-13">Franklin Bouillon</span>’un, barış için <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ile yeniden görüşmelere başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.26.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kars’ta Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, Ermenistan Sov­yet Sosyalist Cumhuriyeti, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cum­huriyeti ve Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti temsilcileri ile <span class="CharOverride-13">Kazım Karabekir Paşa </span>arasında barış görüşmelerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.05.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Malta’dan dönen <span class="CharOverride-13">Ali İhsan Paşa</span>’nın (Sabis) Ankara’ya gelerek ulusal mücadeleye katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.07.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesine bağlı Birinci Ordu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.13</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kafkasya Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri (Azerbaycan SSC, Er­menistan SSC, Gürcistan SSC) ile TBMM Hükümeti arasında günümüzde de yürürlükte olan Kars Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.20.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan saldırılarından umudunu kesen Fransa’nın TBMM Hükü­meti ile Ankara Antlaşmasını imzalaması ve Hatay dışında bu günkü Türkiye Suriye sınırının belirlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.23.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’daki Ankara temsilcisi <span class="CharOverride-13">Hamit Bey </span>ile İngiliz temsilcisi <span class="CharOverride-13">Sir H. Rumbold </span>arasında, İngiliz esirleriyle Malta’daki Türk tutuk­luların değiştirilmesi konusunda bir antlaşmanın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.31.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Başkomutanlığı’nı üç ay daha uzatan kanunun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Ulusu’nun bağımsızlık ve özgürlük mücadelesini destekle­yen Fransız yazarı <span class="CharOverride-13">Pierre </span>Loti’ye Meclis adına armağan gönderil­mesi kararının alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetçi Parti adayı <span class="CharOverride-13">Warren G. Hardinğin </span>ABD’nin 29. Dev­let Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hamdullah Suphi </span>Bey’in Maarif Vekilliği’nden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.15vKasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sürgünden dönen <span class="CharOverride-13">Rauf </span>Bey’in Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin, Fransız kadın yazarı <span class="CharOverride-13">Geoges Berthe Gaulis</span>’e yazıların­dan dolayı teşekkür etme kararı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’nın, Fransızlar tarafından boşaltılarak, TBMM Hükümeti’nin denetimine girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.06.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mondros Ateşkes Antlaşması’nın imzalanmasından sonra tutuk­lanarak Malta Adası’nda iki yıl sürgün kalan Osmanlı başbakan­larından İttihat ve Terakki Partisi yöneticilerinden <span class="CharOverride-13">Said Halim </span>Paşa’nın Roma’da bir Ermeni tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların, Kilis’ten çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span><span class="CharOverride-17">.08.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Fener Patrikliğine, <span class="CharOverride-13">Dördüncü Meletios’un </span>seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da oluşan Anadolu hareketini durdurmayı amaç edi­nen <span class="CharOverride-13">“Anadolu Cemiyeti”nin </span>Yunanistan Yüksek Komiserliği’ne, Yunan işgal bölgelerinde padişah adına geçici bir hükümet ku­rulmasını önermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  General <span class="CharOverride-13">Frunze </span>başkanlığında, Ukrayna Sovyet Sosyalist Cum­huriyeti barış kurulunun Ankara’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’da Kolordu binasına Türk bayrağı çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmaniye’nin, Fransız işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gaziantep’in Fransız işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921.27</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların Tarsus’tan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1921</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Edward Mellanbynin “D” </span>vitaminin bulması ve yokluğunun raşi­tizme yol açtığını kanıtlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">T. </span>Kaluza’nın, <span class="CharOverride-13">Alberd Einsteiriın </span>denklemlerinin beş boyutlu uyarlamasının gravitasyon ve elektromanyetizmayı birleştirdiği­ni kanıtlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de radikal politik görüşlere sahip olduğu gerekçesiyle <span class="CharOverride-13">Sacco </span>ve <span class="CharOverride-13">VanzettVnin </span>idam cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Oklahamo’da Tulsa Kenti’nde Beyazların saldırıları so­nucunda 200 kadar zencinin öldürülmesi ve binlerce evin yakıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Hükümeti ile Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ara­sında bir dostluk antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız birliklerinin Mersin’den çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransızların Adana’yı boşaltması. Mersin ve Dörtyol’un Fransız işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularının Adana’ya girmesi. (Adana’nın Kurtuluş Günü sonradan 1973’te 20 Aralık’a alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Rauf </span>Bey’in Nafia (Bayındırlık) Vekilliği’nden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Refet Paşa</span>’nın (Bele) Milli Savunma Vekilliği’nden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Vakit Gazetesi için, yaşa­mına ve anılarına değinen uzun bir demeç vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’de Musul’un kurtarılması kararının alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başkomutanlık Kanunu’nun süresinin, üç ay daha uzatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayaklanmaların bastırılması amacıyla oluşturulan TBMM Merkez Ordusu’nun kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.19.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kazım Karabekir </span>Paşa’nın, uzmanlardan oluşan ikinci bir Meclis’in (senato) kurulmasını önermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin üçüncü toplantı yılının başlaması, <span class="CharOverride-13">Rauf Bey</span>’in (Orbay), Meclis İkinci Başkanı olması ve yeni Türk Devleti’nin ekonomik programının belirlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Batı Cephesi’ni denetle­mek üzere Ankara’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922</span><span class="CharOverride-17">.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Paris Konferansı’nda Anlaşma Devletlerinin, TBMM Hükümeti’ne ve Yunanlılara ateşkes önerisinde bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin, Sevr Barış Antlaşması hükümlerinde bazı değişiklikler önermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) ile birlikte Akşehir’den Çay’a dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rus Sovyet Devrimi’nin önderi olan <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Lenin</span>’in hastalanması nedeniyle Sovyet Rusya Komünist Partisi Ge­nel Sekreterliği görevine <span class="CharOverride-13">Joseph V. Stalin’i </span>getirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Darülfünu’nun, öğrencilerin, milliyet duygularını inci­ten kimi müderrislerin değiştirilmesini istemeleri üzerine, oku­lun geçici olarak kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyanların, Söke yöresini boşaltmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kanadalı bilim insanları <span class="CharOverride-13">Frederick G. Banting </span>ve <span class="CharOverride-13">Charles H. </span>Best’in, şeker hastalığına karşı kullanılan <span class="CharOverride-13">“insülin”i </span>bulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), incelemelerde bulundu­ğu Batı Cephesi karargâhından Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Söke’nin, Yunanlılar tarafından işgal edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da, Garbi (Batı) Trakya Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.26.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Yunan şilebinin, Türk denizcileri tarafından ele geçirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.06.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başkomutanlık yasasının Birinci TBMM’de Üçüncü kez üç aylı­ğına uzatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin Moskova elçisi <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy) Moskova’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ve Arkadaşlarının, <span class="CharOverride-13">“Birinci Grup” </span>diye bilinen Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Grubu’nu kurması. (Ertesi gün <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>gruba başkan se­çildi. <span class="CharOverride-13">“İkinci Grup” </span>ise, karşıtlardan oluşmuştur.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.12.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tiflis’te Ermenistan, Gürcistan ve Azerbaycan arasında Kafkasya Birliği Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.27.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Moskova elçisi <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy) İnebolu’ya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Moskova’dan dönen <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy), Ankara’da Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ile görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin Yunan katliam ve zulmünü dünyaya duyurma kararı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’ın Anadolu Orduları Başkomutanlığı’na, General <span class="CharOverride-13">Hacıanesti</span>’nin atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.07.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Averof gemisi ile birlikte iki Yunan gemisinin, Samsun’u bom­balaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.11</span><span class="CharOverride-17">.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan ordusu başkomutanı General <span class="CharOverride-13">Hacıanesti</span>’nin, Afyon’a gel­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.14.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Adapazarı’nda, annesi ile gö­rüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.17.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü), <span class="CharOverride-13">Ali İhsan Paşa</span>’nın (Sabis) görevden alın­masını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.18.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) İzmit’te, Fransız yazarı <span class="CharOverride-13">Claude Farere </span>ile görüşmesi. (TBMM Türkleri destekleyen yaza­ra, 21 Ocak 1922 günlü toplantıda teşekkür kararı almıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922. 20. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fahreddin Paşa</span>’nın (Altay), <span class="CharOverride-13">Ali İhsan Paşa</span>’nın (Sabis) yerine ve­kaleten Birinci Ordu Komutanlı’ğına atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.24.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) annesi ile birlikte, Adapazarı’ndan Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.27.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmit’in Yunan işgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.29.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nureddin </span>Paşa’nın, TBMM orduları Birinci Ordu Komutanlığı’na asaleten atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.03.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali İhsan Paşa</span>’nın (Sabis) yargılanmak üzere, İstiklal Mahkemesi’ne sevk edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.08.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde İcra Vekilleri Heyeti’nin, (Hükümet üyelerinin) Mec­lis Başkanın’ca aday gösterilmeksizin, gizli oyla seçilmesinin ka­bul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.13.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dr. <span class="CharOverride-13">Adnan </span>Beyin (Adıvar), TBMM İkinci başkanlığı’na ikinci kez seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.14.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız ulusal bayramı nedeniyle Ankara’da <span class="CharOverride-13">Albay Mougun</span>’in evinde verilen şölende, Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) uzun bir konuşma yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.16.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Anadolu ve Müdafaa-i Hukuk Grubu toplantısında doğal başkanı, <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy) ise Grup Başkanı olması. (Grup toplantısında, “Misak-ı Milli” temel ilke kabul edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.19.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’deki karşıt milletvekillerinin, Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa’ </span>nın (Atatürk) meclis toplantısına katılamamasından yararlana­rak, Başkomutanlık yasasının süresinin uzatılmasını engellemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.20 .Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) meclise gelerek sert bir konuşma yapması ve Başkomutanlık yetkilerinin, süresiz olarak uzatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922. 21.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Batı Cephesi karargahına gitmek üzere Ankara’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.23.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Akşehir’e TBMM ordula­rı taarruz birlikleri karargahına gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.27.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), TBMM ordularına taar­ruza hazırlanma emrini vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.29.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Darülfünunu’ndan, milliyet duygularına aykırı söz ve davranışları nedeniyle bir grup müderrisin görevden alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’deki Yunan Başkomiseri <span class="CharOverride-13">Sterghiades’in “İonia” </span>Devleti’ni ilan etmesi. (Bu kararı, İstanbul ve TBMM Hükümetleri ile Anlaşma Devletleri Ağustos ayı içinde protesto ettiler.)</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının saldırı planlarının son biçimini alması ve sal­dırı günü hakkında Başkomutan’ın karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.31.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeniden düzenlenen İstiklal Mahkemeleri Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İttihat ve Terakki Partisi önderlerinden ve Osmanlı Devleti eski Harbiye Nazırı <span class="CharOverride-13">Enver </span>Paşa’nın Rusya’da girmiş olduğu bir silahlı çatışmada Kızıl Ordu askerlerince öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) tarafından Büyük Taarruz için TBMM ordularına son hazırlıkları yapması buyruğunun veril­mesi. Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.07.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fevzi M. </span>Paşa’nın (Çakmak), Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da İngiliz Yüksek Komiseri <span class="CharOverride-13">Sir H. </span>Rumbold’un, Padişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin</span>’le görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Padişahın, Anlaşma Devletlerinden, Yunanlıların işgal ettikleri bölgelerin, hükümetine verilmesini, Anadolu’daki hareketi bas­tırmada kendisine yardım edilmesini istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.13.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Karargâhı personelinin, Ankara’dan Batı Cephesi’ne hareket etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.16.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Karargâhı’nın, Akşehir’de göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.17.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başkomutan Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), gizlice An­kara’dan Batı Cephesi’ne hareket etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.20.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başkomutan Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), orduları Batı Cephesi Karargâhı’nın bulunduğu Akşehir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.24.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akşehir’deki TBMM orduları Batı Cephesi Karargâhı’nın, Şühut’a taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.25.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Başvekil <span class="CharOverride-13">Rauf Bey</span>’e (Orbay) ordularımızın yarın taarruza başlayacağını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922. 26. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlılara karşı Büyük Taarruz başlaması ve kısa sürede Yunan korunaklarının tümünün TBMM ordu birliklerinin eline geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.27.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan birliklerinin kuşatılmasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Afyon’un Yunan işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) komuta ettiği bir saldı­rıyla, Başkomutanlık Savaşı’yla Yunan ana birliklerinin yok edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.31.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) komutasındaki bir saldırıyla Eskişehir’in do­ğusundaki Yunan birliklerinin yok edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kütahya, Dumlupınar, Çivril ve Demirci’nin Yunanlıların işga­linden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.31.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">Fevzi M. Paşa </span>(Çakmak) ve <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü) son durumu değerlendirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Başkomutanlık emrini verme­si: <span class="CharOverride-13">“Ordular, İlk Hedefiniz Akdenizdir. İleri!”</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularının önde süvari birlikleri arkada piyade birlikleri olduğu halde İzmir’e doğru saldırısının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Uşak, Gediz, kiraz, Aliağa ve Seyitgazi’nin Yunanlıların işgalin­den kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.02.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir’in Yunan işgalinden kurtarılması ve TBMM Ordularının Eskişehir’e girmesi. Yunan işgal güçleri Başkomutanı General <span class="CharOverride-13">TrikopiSin, </span>Uşak’ta Çalköy yakınlarında TBMM ordularına tes­lim olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir, Karahallı ve Ulu Bey’in Yunanlıların işgalinden kurtargılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.03.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Dumlupınar’dan Uşak’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  30 Ağustos Savaşı’na <span class="CharOverride-13">“Başkomutanlık Savaşı” </span>adının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Dursun Bey, Sındırgı, Güney, Ödemiş, Emet, Tavşanlı, Selendi, Eşme ve Buharkent’in Yunanlıların işgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bigadiç, Bozüyük, Buldan, Tire, Simav, Sarıgöl, Söğüt ve Kula’nın Yunan işgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.05.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuyucak, nazilli, Sultanhisar, Susurluk, Pazaryeri, Alaşehir, Gördes ve Salihli’nin Yunanlıların işkgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.06.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  General <span class="CharOverride-13">Trikopis</span>’in tutsak alınması üzerine Yunanistan’ın Ana­dolu ordularına Başkomutan olarak atadığı General <span class="CharOverride-13">Polyemekalis</span>’in İzmir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM kürsüsüne Bursa’nın Yunanlılarca işgal edilmesi nedeniy­le örtülen siyah örtünün kürsüden kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bilecik, Balıkesir, Gönen, Savaştepe, İnegöl, Yenişehir, Akhisar, Bayındır, Köşk ve Söke’nin Yunanlıların işgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.07</span><span class="CharOverride-17">.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aydın’ın Yunan işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin, Ankara Hükümeti’ne başvurarak ateşkes istemesi. (TBMM temsilcileri bu öneriye karşılık Yunanistan’ın Anadolu’yu boşaltmasını koşul olarak ileri sürdüler.)</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da Hükümet’in istifa etmesi. (Yeni kabineyi <span class="CharOverride-13">Kalogeropulus </span>kurdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.08. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Burhaniye, Kemalpaşa, Selçuk ve Manisa’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.09.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Bornova, Menemen, Edremit, Orhaneli ve İzmir’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.10.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordularının Bursa’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) İzmir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.12.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akdeniz İngiliz Filosu Başkomutanı Amiral Brock’un, Ankara’nın İngilizlerle savaş halinde olup olmadığını, Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) mektupla sorması.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), 13 Eylül’de yanıt vere­rek, iki hükümetin eşit koşullarda siyasal ilişkiler kurabileceğini bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Mudanya, Urla ve Kırkağaç’a girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.13.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ulusa zafer bildirisini ya­yınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ulusu kutlarken, İzmir’den, Bursa’dan, Akdeniz ufuklarından or­dunun selamını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Kınık, Karaca Bey ve Soma’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.14.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’ya (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“İzmir hemşehriliği” </span>paye­sinin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Bergama, Dikili, Manyas ve Mustafakemal­paşa’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.15.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayvalık ve bazı kasabaların Yunan işgalinden kurtarılması.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz kabinesi aldığı kararla, Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Ata­türk), tarafsız bölgeye saldırmaması için bildiride bulunmayı ve bir konferans toplanmasını önermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.17.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM ordu birliklerinin Bandırma’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922. 18. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erdek, Yenice, Mahmudiye ve Biga’nın Yunan işgalinden kurta­rılması. Anlaşma Devletlerinin, İstanbul ve Boğazlardaki tarafsız bölgelerin tarafsızlığına uyulması konusunda Ankara Hükümeti’ne nota vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’daki son Yunan askeri birliğinin de Kapıdağ Yarımadası’ndan Anadolu’yu terk etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.19.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız ve İtalyanların Çanakkale’nin Anadolu yakasını boşalt­maya başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Başkomutan Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Fransız Generali <span class="CharOverride-13">Pelle </span>ile İzmir’de görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.20.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız ve İtalyan askeri güçlerinin Çanakkale’den tümüyle çe­kilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Bozcaada, Bayramiç, Mihalıççık ve Sivri­hisar’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.23.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Orduları süvari birliklerinin Çanakkale Boğazı’ndaki ta­rafsız bölgeye yerleşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Çan’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.24.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin <span class="CharOverride-13">“vatan haini” </span>ilan ettiği, Osmanlı eski başba­kanlardan <span class="CharOverride-13">Damat Ferit </span>Paşa’nın yurt dışına kaçması.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Bolvadin’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.25.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Lapseki’ye girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.27.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da cumhuriyetçilerin ayaklanması üzerine Kral <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in tahtı bırakması.</p>
			<p class="paragraf">•  General <span class="CharOverride-13">Haringtoriun, </span>Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa’ya </span>(Atatürk), İstanbul’daki Yunan donanmasının bölgeden uzaklaştırıldığını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.28.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Benitto MussolinVnin </span>başkanlığındaki Faşist Parti militanlarının (Kara gömlekliler) Roma yürüyüşünün başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Fransız barış temsilcisi <span class="CharOverride-13">Franklin Bouillon</span>’un güvence vermesi üzerine, Türk ordularının Boğazlara yönelen hareketinin durdu­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.29.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Anlaşma Devletlerinin 23 Eylül notasına yanıt vererek, Mudanya Konferansı’nın kabul edildiğini, <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü) delege olarak atandığını bil­dirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30 .Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü), Mudanya Ateşkes Konferansı delegesi olarak Mudanya’ya hareket etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Franklin Bouillon</span>’un, Anlaşma Devletleri olağanüstü yetkili komiserleriyle ateşkes koşulları konusunda bir toplantı yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.03.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri temsilcileri ile <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) arasında Mudanya’da ateşkes görüşmelerinin yeniden başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletleri’nin 23 Eylül notasına, TBMM Hükümeti’nin ayrıntılı yanıtını vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922</span><span class="CharOverride-17">.05.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), kendisine önerilen Anka­ra hemşehriliğini kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.11.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması’nın TBMM, İngiltere, Fransa ve İtalya temsilcileri tarafından imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması’nın, Yunan Hükümeti tarafından kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922</span><span class="CharOverride-17">.15.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması’nın yürürlüğe girmesi. Yunanlıların Doğu Trakya’yı boşaltmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.18.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Saim Beyli’ye girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Paşa’nın (İnönü) TBMM Hükümeti Dışişleri Vekilliği’ne seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), kendisine <span class="CharOverride-13">“fahri müder­rislik” </span>veren İstanbul Darülfünunu Edebiyat Medresesi’ne teşek­kür etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya faşistlerinin (Kara gömlekliler) efsanevi bir değer olarak benimsedikleri <span class="CharOverride-13">“Roma Üstüne Yürüyüş</span><span class="CharOverride-13">t</span><span class="CharOverride-13">ü </span>tamamlaması. (İtalya Kralı, yürüyüşün ardından <span class="CharOverride-13">Benitto Mussolini</span>’ye hükümet kurma görevini verdi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin TBMM’yi ve İstanbul Hükümeti’ni Lozan Barış Konferansı’na çağırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Faşist Parti genel başkanı <span class="CharOverride-13">Benitto Mussolini</span>’nin İtalya’da başba­kan olması ve faşist hükümeti kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Jandarma birliklerinin, Çanakkale Boğazı bölgesinde ve di­ğer yerlerde yeni durumlarını alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM’nin saltanat ve hilafet makamlarını birbirinden ayırarak saltanatı kaldırması. Birinci TBMM’nin Şeyh-ül İslamlık makamını kaldırması, yerine Şer’iye ve Evkaf Vekaleti’ni oluş­turması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Ordularının Muratlı’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın, (İnönü) Saltanatın kaldırıldığını Anlaşma Devlet­lerine resmen bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Başbakanı <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik </span>Paşa’nın (Okday) saltana­tın kaldırılması nedeniyle başbakanlık görevinden istifa etmesi. İstanbul’da <span class="CharOverride-13">Ahmet Tevfik Paşa </span>(Okday) kabinesinin istifasıyla son Osmanlı Hükümeti’nin ortadan kalkması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul TBMM Hükümeti’nin denetimine girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Komünist Enternasyonal’in Dördüncü Kongresi (Komüntern)’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü) başkanlığında Lozan’a gidecek barış ku­rulunun, Ankara’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Refet </span>Bey’in(Bele), İstanbul’da Osmanlı nezaretlerine ve resmi devlet dairelerine, her türlü çalışmaları kesmeleri buyruğunu vermesi. (Osmanlı yönetimi böylelikle pratikte de yok oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nce kabul edilen yasaların, İstanbul ve Trakya’da da uy­gulanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Konferans için Lozan’a gidecek olan <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) başkan­lığındaki barış kurulunun İstanbul’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Babaeski ve Pehlivanköy’ü boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Padişahı <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddiriin </span>Halife olarak son cuma namazını kıldırması ve son selamlık töreninin yapıl­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Kırklareli’ni boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) başkanlığındaki Türk barış kurulunun topla­nacak olan konferans için Lozan’a varması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Kofçaz ve Demirköy’ü boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların hayrabolu’yu boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Tekirdağ’ı boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Padişah <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin</span>’in, İşgal Orduları Başko­mutanı <span class="CharOverride-13">Harringtoria </span>yazıyla başvurarak, İstanbul’da hayatını teh­likede gördüğünü ve İngiltere’ye sığınmak isteğini bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Şarköy ve Mürefte’yi boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sibirya’nın, Sovyet Rusya’ya katılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddin</span>’in, İngiliz savaş gemisi Malaya ile İs­tanbul’dan kaçması ve İngilizlere sığınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngilizlerin Halifelik kurumunu emperyalist çıkarları için kul­lanmasını engellemek amacıyla, Vahidettin’in, TBMM’nce Halife­likten düşürülmesi ve <span class="CharOverride-13">Abdülmecid Efendiyi </span>Halifeliğe ataması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Uzunköprü’yü boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk barışının esaslarını belirlemek amacıyla Lozan Barış Konferansı’nın Yeni Türk Devleti, İngiltere, Fransa, İtalya, Yunanistan, Sovyet Rusya, Bulgaristan, Japonya ve Romanya’nın katılımıyla başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların İpsala’yı boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması hükümleri gereğince Yunanlıların Şarköy Edirne’yi boşaltması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.26.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çanakkale’nin Yunan işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.28.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da, yenilgiye neden olan kabine üyeleri ile Başkomu­tan General <span class="CharOverride-13">Hacı </span>Anastezi’nin, yargılanarak idama mahkum edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya Ateşkes Antlaşması uyarınca, Doğu Trakya’nın Yunan­lılardan alınıp TBMM’ye teslim işlemlerinin tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çanakkale’nin TBMM Ordularına teslim edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da yapılan yargılama sonucu Yunan işgal güçleri baş­komutanı General <span class="CharOverride-13">Hacı Anastezinin </span>bazı bakanların Yunan ye­nilgisinden suçlu bulunarak idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.06.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın, Ankara’da Hakimiyeti Milliye, Öğüt, Yenigün muhabirlerine, Halk Fırkası’nı kuracağını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.13</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali Fuat </span>Paşa’nın (Cebesoy), TBMM İkinci Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dr. <span class="CharOverride-13">Adnan </span>Bey’in (Adıvar), Hükümet’in İstanbul temsilcisi olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Konferansı’nın kesilmesi olasılığına karşı, Başko­mutan Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) orduya hazırlık emrini vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birleşme durumuna her zaman açık olan bu devletin, fedaratif cumhuriyetleri, sosyalist cumhuriyetleri, özerk cumhuriyetleri ve özerk bölgeleri içermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1922</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Aleksandr Friedmann</span>’ın uzayın genel bir genişlemesini öneren <span class="CharOverride-13">Alberd Einstein </span>alan denklemlerine bir çözüm bulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Futbol Federasyonu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Paris’te Pasteur Enstitüsü’nde tetenoza karşı bir serumun geliş­tirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Londra ile New York arası ilk telefon görüşmesinin yapılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) annesi <span class="CharOverride-13">Zübeyde Hanımdın </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“Bu devletin Halife ile ilgi ve ilişkisi yoktur... Halkı kendi halinde terk edersek bir adım ileri atamayız... Devrimin yasası mevcut yasaların üzerindedir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi, gizli oturumunda El-Cezire bölge­sinde bir İstiklal Mahkemesi kurulması kararını alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) İzmir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İçişleri Bakanlığı’nın İzmit ilinin adının Kocaeli olarak değiştir­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">Lâtife Hanımla </span>evlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lausanne’de, <span class="CharOverride-13">“Sivil tutukluların iadesi ve savaş tutsaklarının değiş­tirilmesine İlişkin Türk-Yunan Sözleşmesinin </span>imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da enflasyonun artması; 1 Sterlin’in 220 bin mark de­ğerine ulaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Konferansı görüşmelerinin Boğazlar, Irak Sınırı, Borçlar ve Kapitülasyonlar konularındaki uyuşmazlıklar nede­niyle kesilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) Balıkesir Zagnos Paşa Camii minberinden halka bir konuşma yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Batı Anadolu gezisine çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Konferansı’na katılan Türk Kurulu’nun İstanbul’a dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Türk Devleti’nin ekonomik programını belirlemek amacıyla İzmir İktisat Kongresi’nin 7 işçi, 1 çiftçi kadın, toplam 1135 dele­genin katılımıyla toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.19.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) ile birlikte Balıkesir’den Ankara’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Polis Genel Müdürlüğü dağıtılarak, yerine Ankara’daki Emniyet Genel Müdürlüğü’ne bağlı ve il örgütleri düzeyinde İstanbul Polis Müdürlüğü’nün kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde Lozan Konferansı üzerinde gizli oturumda görüşme­ler yapılması. (6 Mart 1923’de de yeniden görüşmeler yapıldı. TBMM Hükümetinin karşı barış önerileri, Anlaşma Devletleri temsilcilerine 8 Mart 1923’de verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“İstanbul hemşehriliği” </span>payesinin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa</span>’nın (Cebesoy) yeniden, TBMM İkinci başkanı ol­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir İktisat Kongresi’nin sona ermesi. (17 Şubat 1923-4 Mart 1923 tarihleri arasında yapılan kongrede Ekonomi Bakanı <span class="CharOverride-13">Mahmut Esat Bey </span>(Bozkurt) yaptığı konuşmada, <span class="CharOverride-13">“Yeni Türkiye muhtelit (karma) bir ekonomik sistemi takip etmelidir.” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Devrimi’nin mimarı ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği devrimci lideri <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Leniriin </span>geçirdiği felç sonucu konuşma yeteneğini yitirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Adana’yı ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923</span><span class="CharOverride-17">.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Adana’dan Mersin ve Tarsus’a geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Konya’da halka seslen­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın Konya’da Hilal-i Ahmer (Kızılay) Kadınlar Şubesi’nde yaptığı konuşmada, kadın haklarına değin­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) Konya’da, Mevlâna Türbesi’ni ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletvekili <span class="CharOverride-13">Ali Şükrü </span>Bey’in Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Ata­türk) fedailerinden <span class="CharOverride-13">Topal Osman </span>tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Hükümlü Askeri ve Sivil Tutsaklar Hakkında Genel Af ilanına Dair Kanun</span>”un TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin, Lozan Barış Konferansı İkinci oturumu için TBMM’den yeniden delege istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yurdun bütünlüğünü ve ulusun bağımsızlığını sağlayarak, varlık amacı ortadan kalkan Birinci TBMM’nin Milletvekili seçimleri­nin yapılmasına karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) fedaisi <span class="CharOverride-13">Topal Osman</span>’ın, Ankara Seyran Bağları’ndaki evinde yaralı olarak ele geçirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“Dokuz Umde</span>”yi yayınla­ması. (Seçim bildirisi niteliğindeki bu ilkeler, Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk-ı Milliye Cemiyeti adına yayınladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Anadolu demiryolunun yapımı karşılığında bazı ayrıcalık­ların verildiği <span class="CharOverride-13">“Chester Projesi”nin </span>TBMM tarafından onaylanma­sı. (Bu proje uygulanmamıştır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Mübadele İmar ve İskan Vekaleti Kurulmasına Dair Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.16.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci TBMM çalışmalarının sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) başkanlığındaki barış kurulunun barış konfe­ransı için Lozan Kenti’ne varması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Konferansı görüşmelerine yeniden başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde (362 sayılı) <span class="CharOverride-13">“Aralık Rebiülevvel gecesiyle gününün (Saltanatın kaldırıldığı 1 Kasım günü) Milli Bayram Addine Dair Kanuri’un </span>kabul edilmesi. (27.Mayıs.1935 günlü, 2739 sayılı, ulu­sal bayramlarla ilgili kanun’la kaldırılması.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antakya-İskenderun ve Havalisi Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.13.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trabzon açıklarında Alemdar gemisinin, Pontus çetelerinin için­de bulunduğu bir gemiyi silahlı çatışma sonrasında ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.28.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), kendine <span class="CharOverride-13">“Müderrislik Dip­loması” </span>gönderen İstanbul Darülfünunu Edebiyat Fakültesi’ne teşekkür telgrafı yollaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.10.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fener Kilisesi Patriği <span class="CharOverride-13">Meletios</span>’un, Yunanistan’a kaçması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.12.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya ile Türkiye’nin bir ticaret antlaşması imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.19.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’ya (İnönü) Lozan Barış Konferansı konusunda bir telgraf göndermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.23.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Polonya’nın bir dostluk antlaşması imzalaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.24.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Antlaşması’nın konferansa katılan devletlerin temsil­cileri tarafından imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.29.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesi karargâhının Ankara’ya taşınması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.02.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Hardinğin </span>ölmesi, yerine Cumhuriyetçi aday <span class="CharOverride-13">Calvin Coolidge</span>’nin ABD Başkanlığı’na getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.04.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Rauf </span>Bey’in (Orbay) Başbakanlık’tan ayrılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.05.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanlığı’nın, barış, askeri birliklerin konuşlandı­rılması ve ordunun kuruluş planını uygulamaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Lozan Kenti’nde suçluların geri verilmesi ve başka konularda sözleşmelerin im­zalanması. (Görüşmeler 29 Haziran 1923 tarihinde başlamıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.10.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü) Lozan’dan Ankara’ya dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.11.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin İkinci döneminin başlaması ve İkinci TBMM’nin ilk toplantısını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.13.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) İkinci kez TBMM Başkan­lığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.14.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fethi </span>Bey’in (Okyar) başbakanlığında yeni hükümetin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.18.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’den de seçilmiş olan Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Ankara milletvekilliğini kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.23.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Antlaşması’nın İkinci TBMM tarafından onaylanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Cephesi Karargâhı’nın kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.09.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Dernekleri’nin bazılarının tabelaları değiştirilerek Halk Fırkası adıyla Cumhuriyet Halk Partisi’ne dönüştürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.15.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Karaağaç’ın savaş tazminatı olarak Yunanlılardan alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.20.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da kapütilasyonların sonucu olarak kurulan yabancı devletlere ait postanelerin kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.21.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bozcaada’nın Yunanlılardan teslim alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.22.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İmroz’un (Gökçeada) Yunanlılardan teslim alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.25</span><span class="CharOverride-17">.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal sınırlar dışında kalmış ve Ulusal Mücadele’ye katılama­mış olanlara yapılacak işlemleri belirten 347 Sayılı Kanun’un TBMM’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.27.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Harb Okulunun, İstanbul’da Harbiye’deki binasına taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.02.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin son askeri birliklerinin de İstanbul’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.04.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu bağımsız Türk Ortodoksları Lideri <span class="CharOverride-13">Papa </span>Eftim’in, Ulusal Hükümeti destekleyen bildirisini yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da basın yayın organları üzerindeki sansürün kaldırıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.05.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya Komünist Partisi ve diğer devrimci örgütlerin çağrısıyla Polonya’da genel grev yapılması. (Krakov’da polis ile işçiler ara­sında çatışmalar çıktı. Bir ay süren eylemlerde 100’e yakın işçi katledildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.06.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz işgal güçlerinin Çanakkale’den ayrılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Şükrü Naili Paşa </span>(Gökberk) komutasındaki Türk birliklerinin İstanbul’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.13.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’nın Yeni Türk Devleti’nin başkenti yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923</span><span class="CharOverride-17">.17.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gökçeada’nın Türkiye’ye teslim edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.23.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da komünistlerin (Spartakist) önderliğinde Hamburg’da başlatılan ayaklanmanın başarısızlıkla sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  General <span class="CharOverride-13">Haringtoriun </span>Halife <span class="CharOverride-13">Abdülmecid Efendiyi </span>ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetin ilanını kolaylaştırmak amacıyla, <span class="CharOverride-13">Fethi Bey </span><span class="CharOverride-17">(Okyar) </span>Hükümeti’nin istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-17">Gazi </span><span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa<span class="CharOverride-17">’nın (Atatürk) </span>Çankaya Köşkü’nde ver­diği akşam yemeğinde, <span class="CharOverride-13">“yarın cumhuriyeti ilan edeceğiz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de cumhuriyetin ilan edilmesi ve Gazi Mustafa Kemal Paşa’nın (Atatürk) Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin ilk Cum­hurbaşkanı seçilmesi. (Böylece, devlet biçimi ve devlet başkanı belirlenirken devletin yürütme yetkisi hükümete devredilerek devletin işleyişi hızlandırılmıştır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’yı (İnönü) başvekilliğe ataması. <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın (İnönü) kur­duğu hükümetin Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde güvenoyu alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.31.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Seferberliğin 1 Kasım 1923 tarihinde kaldırılmasına ilişkin Kanu­nun TBMM’de kabul edilmesi. (Seferberlik 13 Eylül 1921’de ilan edilmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fethi </span>Bey’in (Okyar) TBMM Başkanlığı’na seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da <span class="CharOverride-13">Adolf Hitlefin </span>Birahane Darbesi’ne kalkışarak kendi­sini eleştiren Faşist Gençlik örgütü olan SA örgütünün önderle­rini katlettirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı <span class="CharOverride-13">Jacop </span>Schink’in, ilk elektrikli tıraş makinesinin paten­tini alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Münih’de, “Birahane Darbesi”ni düzenleyen <span class="CharOverride-13">Adolf Hitlefin </span>cina­yet suçundan tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Temyiz’in (Yargıtay) Ankara’ya taşınmasını öngören kanunun, TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Halk Fırkası başkanlığına vekalet etmesini bir yazı ile <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’dan (İnönü) istemesi. (Şark Demiryolları Şirketi’nin 1400 işçisinin greve gitmesi. Grev bir hafta sürdü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk Fırkası Başkanvekili <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’nın, (İnönü) Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Dernekleri şubelerine bir yazı gönde­rerek, derneklerin Halk Fırkası şubelerine dönüşmesini istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’daki İsmailiye Tarikatı Şeyhleri <span class="CharOverride-13">Ağa Han </span>ve <span class="CharOverride-13">Emir Ali</span>’nin, <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’ya (İnönü) Hilafet konusunda uyarı yazıları yazması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de yapılan seçimlerde Muhafazakâr Parti’nin 257, İşçi Partisi 191, Liberal Parti 158 milletvekilliği alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ağa Han</span>’ın ve <span class="CharOverride-13">Emir Ali</span>’nin Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’ya (İnönü) gön­derdiği Halifelik ile ilgili mektubu yayımlayan gazetecilerin tu­tuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.10.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Arnavutluk arasında bir dostluk antlaşması olan An­kara Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İrlandalı şair <span class="CharOverride-13">William Butler Yeats’in </span>Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Macaristan arasında bir dostluk antlaşması olan İs­tanbul Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne seçilen asker milletvekillerinin bağlı olacakları koşullara ilişkin kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da tutuklu bulunan Nazi lideri <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler</span>’in koşullu olarak salıverilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arnavutluk’da cumhuriyetin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kimi suçlar dışında <span class="CharOverride-13">“Zafer ve Barış Onuruna Genel Af </span>Kanunu”nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İstiklal Mahkemesi’nin, İstanbul Barosu eski Başkanı <span class="CharOverride-13">Lütfi Fikri Bey’i </span>5 sene kürek cezası istemiyle yargılamaya başla­ması. <span class="CharOverride-13">(Lütfi Fikri Bey </span>Hıyanet-i Vataniye Kanunu’na aykırı dav­ranmakla suçlanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1923</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Louis de </span>Broglie’nin elektronların dalga özelliği taşıdığını kanıt­laması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Bağımsızlık Savaşına aktif olarak katılanlara İstiklal Ma­dalyası dağıtımına başlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  İki İsveçli mucitin ilk buzdolabını tasarlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) İzmir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cuma gününün hafta sonu tatili olarak kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İstiklal Mahkemesi’nde yargılanan İstanbul Barosu Baş­kanı <span class="CharOverride-13">Lütfi Fikri Bey </span>ve gazetecilerin beraat etmesi. (Gazeteciler ve İstanbul Barosu Başkanı <span class="CharOverride-13">Lütfi Fikri Bey </span>Hiyanet-i Vataniye Kanunu’na aykırı davranmakla suçlanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da Luksor’daki tapınakta <span class="CharOverride-13">Tutankamon</span>’un taş lahdinin bu­lunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Hafız İbrahim Efendi</span>’nin İstiklal Mahkemesi tarafından bir yıl hapse mahkum edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Hafız İbrahim Efendi </span>İslamiyet’te Ahlak ve Kadınlarda Tesettür adlı broşürde irtica propagandası yapmakla suçlanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanlığı’nın yabancı okulların binaları içindeki dini alamet ve işaretlerin kaldırılması için genelge yayımlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Milli Türk Ticaret Birliği Kongresi’nin toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  SSCB Devlet Başkanı sosyalist devrimci ve kuramcı <span class="CharOverride-13">Wladimir İliç Ulyanov Leniriin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  SSCB Devlet başkanlığına sosyalist devrimci ve kuramcı <span class="CharOverride-13">Joseph Staliriin </span>getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de İşçi Partisi lideri <span class="CharOverride-13">Ramsay Mac Donalddun </span>başbakanlı­ğa atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wladimir İliç Ulyanov Lenin</span>’in onuruna Petrograd’ın adının Le­ningrad olarak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Lenin</span>’in naşının Kızıl Meydan’daki mozo­lesine yerleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Avusturya arasında bir dostluk, ticaret ve yerleşme antlaşmaları olan İstanbul Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İstiklal Mahkemesi’nin görevine son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Antlaşması’nın İtalyan hükümeti tarafından onay­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.02. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Wladimir İliç Ulyanov Lenin</span>’in ölümüyle bo­şalan Komiserler Konseyi Başkanlığı’na <span class="CharOverride-13">Aleksey RikoVun </span>getiril­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  406 sayılı Telefon ve Telgraf Kanunu ile yurdun her tarafında telefon tesis etme ve işletme görevinin PTT Genel Müdürlüğü’ne verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.05. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nezihe Muhittirtin </span>başkanlığında Türk Kadınlar Birliği’nin kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de, Ulusal Mücadele’de şehit olan gönüllülerin ve subay­ların ailelerine maaş bağlanmasına ilişkin kanunun kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’de harp oyunlarının başlaması. (Bu günlerde, Hilafet’in kal­dırılması için karar verildi. Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ile <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) bu konuda komutan­larla görüştüler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halife <span class="CharOverride-13">Abdülmecit Efendi </span>için İstanbul’da son Cuma selamlığı tö­reni yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), TBMM’ nin açış konuşmasında, öğretimin birleştirilmesi ve ordunun si­yasetten ayrılmasının gereğine işaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk Fırkası Grubu toplantısında, ertesi gün TBMM’de alınacak kararlar üzerinde görüşme yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şeriye ve Evkaf Vekaleti’nin kaldırılması. (Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerinde Şeyh-ül İslamlık ve Evkaf Nezareti’nin birleşmesiyle meydana gelmiş olan bu bakanlığın yerine Diyanet İşleri Başkanlığı ve Vakıflar Genel Müdürlüğü örgütleri kuruldu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Urfa Milletvekili <span class="CharOverride-13">Saffet Efendi </span>ile 50 arkadaşının <span class="CharOverride-13">“Hilafet’in kaldı­rılmasına ve Osmanlı Hanedanı mensuplarının Türkiye Cumhuriyeti sınırları dışına çıkarılmasına” </span>dair verdikleri önergenin görüşü­lüp kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Eğitim sisteminde laikliği ve öğrenim birliğini esas alan Tevhid-i Tedrisat (Öğretimin birleştirilmesi) Kanunu’nun TBMM’de ka­bul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Ordunun siyasetten uzaklaştırılmasını sağlamak için Erkan-ı Har­biye Vekaleti’nin kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Maarif Müdürlüğü’nün, Tevhid-i Tedrisat Kanunu ge­reğince medreselere el koyması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Birinci Dönem üyelerine İstiklal Madalyası verilmesi yo­lunda karar alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Abdülmecit Efendinin, </span>İsviçre’de ajans temsilcilerine yazılı bir demeç vermesi. (Bu demecinde <span class="CharOverride-13">Abdülmecit Efendi: “TBMM’nin Hilafet’i kaldırması kararı yersiz ve yolsuzdur.” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.25</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da krallık yönetimine son verilerek cumhuriyetin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Darülfünun, Hukuk Fakültesi öğrencilerinin üç günlük boykot ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Rıfat Bey</span>’in (Börekçi), Diyanet İşleri Başkanlığı’na atan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ergani Bakır Madeni’nin devletçe işletilmesi konusundaki kanu­nun, TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Münih’teki darbe girişimi dolayısıyla Nazi lideri <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler</span>’in cinayet suçundan 5 yıl hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’li sinema oyuncusu <span class="CharOverride-13">Marlon Brando</span>’nun doğması. <span class="CharOverride-13">(Brando </span>Amerikan yerlilerinin uğradıkları soykırım ve ayrımcılığı protes­to etmek için 1972 yılında kazandığı Oscar ödülünü reddetmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yargıçlar ve diğer adliye çalışanlarının resmi giysileriyle ilgili ka­nunun ikinci TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.05.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Ziraat ve Ticaret Vekaletleri Teşkiline Dair Kanun”un </span>kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Şeriat Mahkemelerinin Kaldırılmasına ve Mahkemeler Teşkila­tına Ait Ahkamı Muaddil Kanun” </span>ile dinsel mahkemeler kaldırıla­rak tüm mahkemelerin birleştirilmesi. (Kanun, Mayıs ayı başın­da yürürlüğe girecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İttihat ve Terakki Partisi yöneticileri olan ve çeşitli suikast ey­lemlerinde yaşamlarını yitiren <span class="CharOverride-13">Mithat Paşa, Mahmut Şevket Paşa </span>ve <span class="CharOverride-13">Talat Paşa </span>ile <span class="CharOverride-13">Reşit Hikmet Bey </span>ve başkalarının ailelerine va­tan hizmetinden dolayı maaş bağlanması konusunda kanunun TBMM’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Orta Öğrenim Öğretmenleri </span>Kanunu”nun kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Antlaşması’nın İngiltere Kralı tarafından onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin <span class="CharOverride-13">“Aff-ı Umumi Kanunu” </span>ile, Kurtuluş Savaşı sırasında düşmanlara yardım eden ve düşmanla işbirliği yapanları bağış­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da genel seçimleri <span class="CharOverride-13">Benitto Mussolini</span>’nin genel başkanı ol­duğu Faşist Parti’nin kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Köy </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nun (Anayasa) kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde İstanbul Üniversitesi’nin temelini oluşturan <span class="CharOverride-13">“İstan­bul Darülfünunu’nun Şahsiyet-i Hükmiyesi (özerklik) Hakkında Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.22.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Anadolu Demiryollarının Mübayaasına ve Müdüriyet-i Umumiyesinin Teşkiline ve Vezaifine Dair </span>Kanun”un kabul edil­mesi. (Bu Kanunla, Devlet Demiryolları kurulmuş oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da toplanan kurultay ile Türk Ocaklarının yeniden ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türk Ocakları’nın, 1931’de kapatılmış, yerlerine Halkevleri açıl­ması. (Türk Ocakları 1949’da yeniden kurulmuştur.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız Devrim anayasası temel alınan, Türkiye’de parlamenter sistemin temelini oluşturan ve 27 Mayıs 1960 tarihine kadar ge­çerli olan İkinci Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nun (Anayasa) yürür­lüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.04.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) New York Herald Gazetesi’ne bir demeç vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.07.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yunus </span>Nadi’nin kurduğu Cumhuriyet Gazetesi’nin İstanbul’da ya­yına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.19.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye-Irak Sınırı konusunda Türkiye ile İngiltere arasında İs­tanbul görüşmelerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.31.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile İsveç Krallığı arasında bir dostluk antlaşmasının im­zalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Mücadele aleyhinde çalışmaları nedeniyle, Lozan Antlaşması’na bağlı genel af Beyannamesinin dışında bırakılan 150 kişinin yurt dışına çıkarılması konusunda Bakanlar Kurulu’nun karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.06.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da <span class="CharOverride-13">Papa Eftim </span>(Erenerol)’in girişimi ile Türk Ortodokslarının Panaiya Kilisesi’nde kongre yapması ve <span class="CharOverride-13">“Bağımsız İstanbul Türk Ortodoks Kilisesi</span>”ni kurarak başına <span class="CharOverride-13">Papa Eftim</span>’i getirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.26.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Verem aşısının <span class="CharOverride-13">“BCG” </span>bulunması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Antlaşması hükümlerinin yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.26.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İş Bankası’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.30.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dumlupınar’da Meçhul Asker anıtının temelinin atılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Musiki Muallim Mektebi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.22.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Sam­sun’da, İstiklal Ticaret Mektebi’nde öğretmenlerle yaptığı konuş­mada: <span class="CharOverride-13">“En gerçek yol gösterici bilimdir, fendir. Bilimin ve fennin dışında yol gösterici aramak gaflettir, cehalettir, dalalettir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.25.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazdığı <span class="CharOverride-13">“Türkçülüğün Esasları” </span>adlı eseriyle Turancılığın, Türk ırkçılığının ve Türk Milliyetçiliğinin teorisini yapan sosyolog <span class="CharOverride-13">Ziya Gökalp</span>’in canına kıyması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletler Cemiyeti Konseyi, Musul’u Irak’a bırakarak Türkiye-Irak sınırını saptadı</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin ikinci binasında Cumhuriyetin yıldönümünü kutla­ması</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin toplantı günlerine kasım ayında başlaması. (Daha önce 1 Mart idi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Refet Paşa’nın </span>(Bele), <span class="CharOverride-13">Rauf </span>Bey’in (Orbay) ve Dr. <span class="CharOverride-13">Adnan </span>Bey’in (Adıvar) ve <span class="CharOverride-13">Ali Fuat </span>Paşa’nın (Cebesoy) aralarında bulunduğu bir grup milletvekilinin Terakkiperver Cumhuriyet Partisi’ni kurmak için Halk Fırkası’ndan istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk Fırkası’nın adını Cumhuriyet Halk Fırkası olarak değiştir­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924. 15 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yüksek öğrenim gençliğinin İstanbul Tramvay Şirketi’ni protesto etmesi. (Şirket öğrencilere indirimli tarife uygulamıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın kurulması. (Kurucuları arasında Halk Fırkası’ndan ayrılan <span class="CharOverride-13">Refet Paşa </span>(Bele), <span class="CharOverride-13">Rauf Bey (Orbay) </span>ve Dr. <span class="CharOverride-13">Adnan Bey</span>’in (Adıvar) ve <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Paşa </span>(Cebesoy), vardı. Bu parti Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk yasal muhalefet partisiydi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Mısırlı suikastçinin, İngiltere’nin Sudan Genel Valisi <span class="CharOverride-13">Sir Lee Stackı </span>öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Paşa’nın (İnönü), Başbakanlıktan çekilmesi. (22 Kasım 1924’de <span class="CharOverride-13">Fethi Bey </span>(Okyar) Başbakan oldu ve 2 Mart 1925’e değin Başbakanlıkta kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.26.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Kazım </span>Paşa’nın (Özalp) TBMM Başkanı olması (1 Mart 1935’e değin)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk muhalefet partisi olan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası başkanlığına <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir </span>Paşa’nın seçil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Kırkkilise İsminin Kırklareli’ye Çevrilmesi Hakkında Kanun”un </span>TBMM’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nde <span class="CharOverride-13">“Bahriye Vekaleti Teşkili Hakkında Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1924</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wolfgang </span>Pauli’nin Kuantum Dışlama İlkesi’ni bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Çinli ulusal devrimci Dr. <span class="CharOverride-13">Sun Yat-Seriin </span>ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lozan Barış Antlaşması gereğince Türkiye’nin gümrük vergisi uygulamaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Futbol Federasyonu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’li astronom Edwin Hubble, samanyolu dışında başka galak­siler bulduğunu açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da <span class="CharOverride-13">Benito Mussolini</span>’nin devletin bütün yetkilerini elinde toplaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev </span>Troçki’nin savaş komiserliği görevinden alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şili’de hükümetin bir askeri darbeyle devrilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası İstanbul şubesinin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Koçgiri ayaklanmasının bastırılmasıyla önemli darbe yiyen şe­riatçı Kürt hareketinin, Cumhuriyet’in ilanından sonra tekrar örgütlenmeye başlaması ve <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>ayaklanmasıyla kendini ye­niden göstermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayrılıkçı ve siyasal İslamcı <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>Ayaklanması’nın Bingöl, Ergani, Elazığ ve Diyarbakır çevresinde başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de sivil ve askeri havacılığı desteklemek amacıyla <span class="CharOverride-13">“Türk Tayyare Cemiyeti” </span>adıyla bir derneğin kurulması. (Kurum sonra­dan <span class="CharOverride-13">“Türk Hava Kurumu” </span>adını aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aşar Vergisinin kaldırılması. (Köylü aşar yükünden kurtuldu Basın, aşarın kaldırılmasını büyük bir devrim olarak sundu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Telsiz tesisi hakkındaki kanunun çıkması. (Türkiye’de radyonun kurulması Meclis’te kabul edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hıyanet-i Vataniye Kanunu’nda değişiklik yapılması. (Din politi­kaya alet edilemeyecek ve bu suç vatan ihaneti sayılacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dört yıl yürürlükte kalacak olan, ancak tüm cumhuriyet tarihi boyunca süre gelen Hükümete olağanüstü yetkiler veren Takrir-i Sükûn Kanunu’nun çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Takrir-i Sükun Kanunu’na dayanarak İstanbul’da 6 gazete ve der­ginin Bakanlar Kurulu kararıyla kapatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan yayınlar; Tevhid-i Efkar, İstiklal, Son Telgraf, Aydınlık, Sebil-ül Reşat ve Orak Çekiç.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayaklanma bölgesi için kurulan İstiklal Mahkemesi üyelerinin yapılan seçimlerle belirlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Guomindang Başkanı Dr. <span class="CharOverride-13">Sun Yat-Seriin </span>ölmesi. (Yerine General <span class="CharOverride-13">Çan Kay-Şek </span>getirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>Ayaklanması’nın olduğu bölgede, Divan-ı Harb tarafın­dan verilen idam cezalarının ayrıca onay gerektirmeden yerine getirilmesi hakkındaki kanun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925</span><span class="CharOverride-17">.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da oynanan milli futbol maçında Türkiye’nin Bulgaris­tan’ı 2-1 yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayrılıkçı ve şeriatçı Kürt ayaklanmasının önderi <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>ve yan­daşlarının yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara İstiklal Mahkemesi kararıyla, Terakkiperver Cumhuriyet Fıkrası yöneticilerinin evlerinin aranması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tanin gazetesi sahibi ve başyazarı <span class="CharOverride-13">Hüseyin Cahit Bey </span>(Yalçın)’in tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet’in ilan edildiği 29 Ekim’in Ulusal Bayram olmasının yasallaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mareşal Hindenburg’un, </span>Almanya’nın halk oyuyla seçilen ilk cum­hurbaşkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.27.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güneydoğu Anadolu’da şeriatçı bir Kürt Ayaklanması çıkaran <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>ve yandaşlarının yargılanmalarına başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.05.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>Ayaklanması’nın çıkması için elverişli örgütlenme koşul­ları yarattığı gerekçesiyle Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın Cumhuriyet Hükümeti tarafından Takrir-i Sükun Kanunu’na da­yanılarak kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstiklal Mahkemesi <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>ve 46 suç ortağı hakkında ölüm ce­zası hükmü vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Şeyh Sait </span>ve arkadaşlarının ölüm cezalarının infaz edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.05.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) ile <span class="CharOverride-13">Latife Hanım</span>’ın boşanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.02.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tekke, Zaviye ve Türbelerin kapatılması, dinsel giysiler ve me­murların şapka giyeceklerine ilişkin Bakanlar Kurulu kararının yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.05v</span><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Cumhuriyet altınının bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.19.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Tıp Fakültesi’nin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Ankara Hukuk Mektebi’ni açması.</p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da Faşist diktatör <span class="CharOverride-13">Benito Mussolininin </span>İtalya’daki bütün ko­münist, sosyalist, sosyal demokrat ve liberal partileri kapatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sivas’ta bazı gerici kişilerin şapka devrimine karşı duvarlara ya­zılar asması. <span class="CharOverride-13">(İmamzade Mehmet Necati, </span>bu nedenle idama mah­kûm edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.22.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şapka devrimine karşı gerici gösterilerin sürmesi. (Kayseri’de gös­teriler yapıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.23.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şura-yı Devlet yani Danıştay Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erzurum’da da şapka devrimine karşı gerici gösterilerın yapılma­sı. (Tutuklananlardan 13’ü idama mahkûm oldu ve Erzurum’da bir ay sıkıyönetim ilan edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şapka giyilmesi hakkındaki kanunun çıkması. (Kanun kabul edi­lirken, Rize’de şapka devrimine ve diğer devrimlere karşı gös­teriler yapıldı. Göstericilerden 8’i yakalanarak idama mahkûm edildi.) </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Millet Meclisi başkanlık kürsüsünün gerisine <span class="CharOverride-13">“Hakimiyet Mille­tindir” </span>levhası asılması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’li Müslüman siyah liderlerden <span class="CharOverride-13">Malcolm-Xin </span>doğması.</p>
			<p class="paragraf">•  Meclis’te tekke ve zaviyeler ile türbelerin kapatılmasına ilişkin kanun ile yetkisiz sarık ve ruhani kıyafet taşıyanların cezalandı­rılmasına ilişkin yasanın kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerli kumaştan elbise giyilmesi yasasının çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletler Cemiyeti’nin (Cemiyet-i Akvam), daha önce halk oyla­masıyla saptanan <span class="CharOverride-13">“Brüksel Hattı’nı”, </span>Türk-Irak sürekli sınırı ola­rak kabul etmesi. (Bu karara göre Musul Irak’a verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.17</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği arasında taraf­sızlık antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet sinema yönetmeni <span class="CharOverride-13">Sergey Ayzenştayriın </span>Potemkin Zırhlısı adlı filminin gösterime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Günün 24 saate bölünmesine ilişkin yasanın kabul edilmesi. Uluslararası saat ve takvim hakkındaki yasaların Meclis’te kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlı banknotlarının değiştirilmesine ilişkin yasanın kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1925</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Theodor Svedberg</span>’in moleküler ağırlıkların belirlenmesinde bir devrim niteliği taşıyan ultrasantrifüjü geliştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wernwr Heisenberg, Max Born </span>ve <span class="CharOverride-13">Pascual Jordariın </span>Kuantum Matriks Mekaniği’ni formüle etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pierre Auger</span>’in Auger Otoiyonizasyon Sürecini keşfetmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Londra’da trafik lambalarının kullanılmaya başlanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası takvim ve saat sistemine geçişin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kureyş Aşireti reisi <span class="CharOverride-13">İbn-i Suud</span>’un Hicaz Kralı olması ve ülkesinin adını Suud-i Arabistan olarak değiştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Piyango çekilişinin sadece Tayyare Cemiyeti’ne ait olduğuna iliş­kin yasanın kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Heyet-i Fesadiye Davası’nın sonuçlanması. <span class="CharOverride-13">Çerkes Etheniin </span>ko­mutanı olduğu Kuvay-ı Seyyare’nin Bolşevik Taburu Komutanı <span class="CharOverride-13">İsmail Hakkı Bey </span>ve boşandığı eşini öldürten <span class="CharOverride-13">Miralay Osman </span>ile Şeyh Sait ayaklanmasıyla birlikte hareket eden Kırşehir <span class="CharOverride-13">Mil­letvekili Rıza </span>Beyin idama mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Alman sinema yönetmeni <span class="CharOverride-13">Fritz Lanğın </span>Metropolis adlı filminin gösterime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Şili arasında bir dostluk antlaşmasının imzalanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.04. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">İskilipli Atıf </span>Hoca’nın şapka devrimine muhalefetten An­kara’da idam edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Atıf Hoca </span>Frenk Mukallitliği ve Şapka adlı risalenin (raporun) yazarıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siirt Milletvekili <span class="CharOverride-13">Mahmut </span>Bey (Soydan) tarafından kurulan Mil­liyet Gazetesinin çıkmaya başlaması. (Bugünkü <span class="CharOverride-13">“Milliyet” </span>değil­dir.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Savurganlıkla mücadele amacıyla Men-i İsrafat Kanunu’nun ka­bul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal</span>’in Ankara’da Hakimiyet-i Milliye gazetesinin yeni binasını açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Medeni Kanunu’nun kabul edilmesi. Türk kadınının çağdaş-uygar haklara kavuşması, çok evliliğin yasaklanması, hukuk dü­zeninin çağdaşlaştırılması, erkeğin çok eşliliğini ve tek taraflı boşanmasını kabul eden şeriat hukukuna dayalı aile düzeninin yerine, çağdaş ve eşitlikçi bir aile düzeninin getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  1889 yılında çıkarılan İtalyan <span class="CharOverride-13">Zanardelli </span>yasası esas alınarak ha­zırlanan yeni Türk Ceza Kanunu’nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Hakimler Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın <span class="CharOverride-13">Falih Rıfkı </span>Bey (Atay), ve <span class="CharOverride-13">Mahmut (Soy­dan) </span>Bey’e anlattığı yaşam öyküsünün ve anılarının kısaltılmış şeklinin Milliyet gazetesinde yayımlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Demir Sanayinin Tesisine Dair Kanun”un </span>kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Memurin Kanunu</span>”nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.24</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de petrol arama ve işletilmesinin devletçe yönetilmesini öngören yasanın TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Zafer Bayramı Kanunu” </span>ile 30 Ağustos gününün Zafer Bayramı olarak kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kentlerde binalara numara ve sokaklara ad verilmesine başlan­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“İktisadi Müesseselerde Mecburi Türkçe Kullanılması Hakkında Kanun</span>”un TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk denizlerinde ve limanlarında Türk gemilerine öncelik tanı­yan Kabotaj Hakkı Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.22.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Borçlar Kanunu</span>”nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Samsun-Kavak Demiryolu hattının işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Okul kitaplarının Maarif Bakanlığı’nca bastırılmasının kararlaş­tırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da <span class="CharOverride-13">Rıza Han </span>Pehlevi’nin kendisini şah ilan etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.07.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) yurt ge­zisine çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.13.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Sıtma Mücadelesi Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.16.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Osmanlı Padişahı <span class="CharOverride-13">Altıncı Mehmet Vahdeddiriin </span>San Remo’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.22.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Emlak ve Eytam Bankası </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.26.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Mücadele-i Milliye’ye İştirak Etmeyen Memurun Hakkında Kanun</span>”un TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ödemiş’te, İlk Kurşun Anıtı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.29.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Türk Ticaret Hukuku Kanunu” </span>nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.31.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“İskan </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de Genel Nüfus Sayımı Konulu Kanunu’nun kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.15.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) karşı dü­zenlenmesi planlanan İzmir Suikasti’nin açığa çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.13.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Suikasti sanıklarının İstiklal Mahkemesi’nde yargılanması. ve suçlu bulunanlara ölüm cezalarının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.11.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk otomatik telefon santralının, 2000 hatlık kapasi­teyle Ankara’da hizmete girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.04.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Medeni Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Lev Trotskiy </span>ve <span class="CharOverride-13">Grigoriy Zinoviyev’in </span>Komü­nist Partisi Merkez Komitesi üyeliğinden çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) karşı planlanan İzmir Suikasti’nden suçlu bulunan eski İttihatçılardan <span class="CharOverride-13">Rüştü Paşa</span>’nın idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de hükümetin madencilerle anlaşması ve 6 aydır süren maden grevinin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hintli şair <span class="CharOverride-13">Tagor</span>’un İstanbul’a gelmesi. <span class="CharOverride-13">(Tagor, “Yaptığınız dev­rimler yalnız Türkiye İçin değil, bütün Doğu için de parlak bir gele­cek hazırlamaktadır” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926. 26. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alpullu Şeker Fabrikası’nın işletmeye açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.05. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız ressam <span class="CharOverride-13">Claude Monet</span>’in ölmesi. (İzlenimcilik’in (Empres­yonizm) en etkin temsilcisi olmuş ve bu üslûbunu tüm yaşamı boyunca sürdürmüştür.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dar-ül Elhan’da, bugünkü adıyla konservatuarda, Türk müziği öğretimine son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926</span><span class="CharOverride-17">.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uşak Şeker Fabrikası’nın işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonya imparatoru Yoşito’nun ölümü üzerine oğlu <span class="CharOverride-13">Hirohito’nun </span>imparator olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1926</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">John Logie Baird</span>’in ilk televizyon görüntüsünü başarıyla iletmesi</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Enrico Fermi</span>’nin spin istatistik bağlantısını bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Erwin Schrödinger</span>’in kendisinin göreli olmayan Kuantum Dalga Denklemi’ni açıklaması ve Kuantum Dalga Mekaniğini formüle etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">James Sumner</span>’in üre enziminin bir protein olduğunu kanıtlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Robert Goddard\n </span>ilk sıvı yakıtlı roketi başarıyla fırlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Liman Şirketi ile mavnacılar arasındaki anlaşmazlığa polisin karışması. (Polislerden dördü yaralandı. Gözaltına alınan 300 mavnacıdan 34’ü tutuklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyeti ile Almanya arasında Ticaret ve İkamet Ant­laşmalarının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM Üçüncü dönem milletvekili seçimlerinin yapılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.18. Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Senatosu’nun Lozan Barış Antlaşması’nı onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eczacılar ve eczaneler hakkında kanunun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anlaşma Devletlerinin Almanya üzerindeki denetiminin sona er­mesi. (Bundan sonra Almanya’nın yeniden silahlanmasını Mil­letler Cemiyeti denetleyecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri ile yeniden siyasal ilişkilerin kurul­ması için notalar alınıp verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Takrir-i Sükun Kanunu</span>”nun ikinci maddesini değiştiren ve yasa­yı iki yıl daha uzatan kanunun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Kurtuluş Savaşı’mızın olağanüstü mahkemelerinden İs­tiklal Mahkemelerinin kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yerköy ile Kayseri arasındaki demiryolunun işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927</span><span class="CharOverride-17">.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da son üç buçuk ayda 180 kişinin intihar ettiğinin açık­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.25.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Meksika arasında bir dostluk antlaşmasının imzalan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Lozan’da belirlenen Genel Af bildirisinde ve protokolünde söz ko­nusu olan 150 kişilik listede isimleri belirtilen kişilerin Türkiye Uyruğundan Çıkartılması Hakkında Kanun”un </span>TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.29</span><span class="CharOverride-17">.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara ile Kayseri arasındaki demiryolunun işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Demiryolları ve Limanları İdaresi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.16.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de Yedek Subaylarla ilgili kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu</span>”nun kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.20.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’den <span class="CharOverride-13">“Ziraat ve Baytar Enstitüleri ile Ali Mektepleri Tesisine ve Ziraat Tedrisatının Islahına Dair Kanun”un </span>kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.27.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Umumi Müfettişlikler Teşkiline Dair Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.30.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk), <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) ve <span class="CharOverride-13">Kazım </span>Paşa’nın (Özalp) askerlikten emekliye ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.27.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) suikast hazırlamak üzere Sisam Adası’ndan Anadolu’ya geçen <span class="CharOverride-13">Hacı Sa­mi</span>’nin ölü olarak, arkadaşlarının da yaralı olarak yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.12.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin İlk Türkiye Büyükelçisi <span class="CharOverride-13">Joseph C. Grev</span>’in, Ankara’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) itimatnamesini sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.15.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“Söylev” </span>ini TBMM kürsüsünden okumaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.19.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) mülkle­rini CHP’ye bırakacağını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.20.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) <span class="CharOverride-13">“Söylev” </span>ini okumayı tamamlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.25.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başlarında <span class="CharOverride-13">Şefik Hüsnü Deymer</span>’in bulunduğu komünist ve sosya­list devrimcilerin tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927</span><span class="CharOverride-17">.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyeti’nde yapılan ilk nüfus sayımında, ülkenin nüfusunun 13.648.270 kişi olarak belirlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Irak’ta yapılan kazılarda, Ur kenti yakınlarında 5 bin yıl öncesine ait olduğu belirlenen bir molekül takımının bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin Üçüncü döneminin açılması. Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ikinci kez Cumhurbaşkanlı­ğına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afgan Kralı <span class="CharOverride-13">Amanullah </span>Han’ın Ankara’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’yı (Atatürk) ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Ankara Etnografya Müzesi önünde ve Yenişehir’de dikilen heykellerinin açılışını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bünyan Mensucaat Fabrikası’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde muhalefet liderleri <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev Troçki </span>ve <span class="CharOverride-13">Grigori Zinoviyev</span>’in, Ekim Devrimi’nin 10. yıldönümünde bir gösteri düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Telsizinin (Radyosu) yayınına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Ulus Meydanı’ndaki Zafer anıtının açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet döneminin ilk kağıt paralarının tedavüle çıkarılma­sı. (5, 10, 50, 100, 500 ve 1000 liralık olmak üzere 7 ayrı değerde çıkarılan banknotlar eski Türkçe ve Fransızca bastırıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk Washington Büyükelçisi <span class="CharOverride-13">Ahmet Muhtar</span>’ın, güven mektubunu ABD başkanına sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız filozof <span class="CharOverride-13">Henri Bergsoriun </span>Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927</span><span class="CharOverride-17">.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de <span class="CharOverride-13">Çan Kay-Şek </span>güçlerinin Kanton’daki komünist ayaklan­mayı bastırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Resmi Gazete’nin yayınlanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1927</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Georges-Henri </span>Lemitre’nin <span class="CharOverride-13">Einsteiriın </span>alan denklemlerinden ya­rarlanarak genişleyen bir evrende yaratma olgusunu öne sürmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de radikal politik görüşlere sahip olduğu gerekçesiyle idam cezasına çarptırılan <span class="CharOverride-13">Sacco </span>ve <span class="CharOverride-13">VanzettVnin </span>elektrikli sandalyede idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nikaragua’da <span class="CharOverride-13">Augusto Cesare Sandino </span>önderliğindeki yurtseverle­rin ayaklanması. (Amerika 1000’den fazla deniz piyadesini ayak­lanmayı bastırmak üzere bölgeye gönderdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adliye Vekili <span class="CharOverride-13">Mahmut </span>Esat’ın (Bozkurt) Ankara Türk Ocağı’nda Latin Harfleri konusunda bir konuşma yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hukuk Fakültesi öğrenci derneğinin toplantısında <span class="CharOverride-13">“Türkiye’de Türkçeden başka dil konuşulamaz” </span>kararının alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Cemal Reşit </span>Rey’in <span class="CharOverride-13">“12 Anadolu Türküsü” </span>adlı ses ve piyano için yapıtının ilk kez seslendirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde 30 muhalefet liderinin Almanya’ya sürgüne gönderilmesi. (Sürgüne gidenler arasında <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev Troçkide </span>vardı.)</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin Ticaret ve Ziraat vekaletlerinin, İktisat Vekaleti ola­rak birleştirilmesini sağlayan kanunu kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Doktor <span class="CharOverride-13">Şefik Hüsnü Deymer </span>ve devrimci arkadaşlarının Türkiye Komünist Partisi davasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çerkez Hacı Sami </span>çetesinden 3 kişinin Eminönü Meydanı’nda idam edilmesi. (Bu kişiler Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) suikast iddiasıyla idama mahkum edilmişlerdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bursa Amerikan Kız Koleji’nin Bakanlar Kurulu kararıyla kapa­tılması. (Okulda Hristiyanlık propagadası yapıldığı iddia edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Maarif Cemiyeti’nin (Türkiye Eğitim Derneği) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hutbenin İstanbul’da Türkçe okunmaya başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturyalı Nazilerin siyah sanatçı <span class="CharOverride-13">Josephine Bakefi </span>protesto et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Himaye-i Etfal Kadın Yardım Cemiyeti’nin kurulması. (Amaç yoksul kadınlara yardım etmekti. Daha sonra 1938’de Yardım Sevenler Derneği olarak adı değiştirildi. <span class="CharOverride-13">Mevhibe İnönü </span>derneğin fahri başkanıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da <span class="CharOverride-13">“Vatandaşları Türkçe konuşmaya teşvik” </span>toplantısının yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Borsasının Maliye Bakanı <span class="CharOverride-13">Fuat Ağralı </span>tarafından açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928. 10. Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) ve 120 arkadaşının önerisi üzerine <span class="CharOverride-13">“Türkiye Devleti’nin dini, din-i islamdır” </span>cümlesinin Anayasa metninden çıkarılması. (Milletvekilleri ve cumhurbaşkanı yemin ederken <span class="CharOverride-13">“vallahi” </span>yerine <span class="CharOverride-13">“namusum üzerine söz veririm” </span>diyecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.16.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Divan-ı Ali (Yüce Divan) kararının alınması. (Eski Bahriye Vekili <span class="CharOverride-13">İhsan Bey </span>(Topçu) ile Dr. <span class="CharOverride-13">Fikret Bey </span>Divan-ı Ali kararıyla mahkum oldular.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.08.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Borçlar Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Ticaret Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.19</span><span class="CharOverride-17">.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Yüksek Mühendis Mektebi Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928. 20 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de uluslararası rakam sisteminin kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Afgan Kralı <span class="CharOverride-13">Amanullah Han </span>ile Kraliçenin İstanbul’da Cumhur­başkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) tarafından kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Sarayburnu’nda Türk Harfleri hakkındaki söylevini okuması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.22.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Afganistan arasında dostluk ve işbirliği antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.23.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Damga Resmi Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.24.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası rakam sisteminin Türk rakamları olarak kullanılma­sının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Vatandaşlığı Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Millet Mekteplerinin açılması kanununun kabul edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.04.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) İstan­bul’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.13.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Düyunu Umumiye (Dış Genel Borçlar) hakkında Paris’te, ilgili devletlerle bir anlaşma yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.11.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Dolmabahçe’de alfabe dersi vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.25.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da toplanan Dördüncü Muallimler Birliği Kongresi’nde öğretmenlerin, yeni Türk Harfleri’ni öğretecekleri konusunda ant içmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arnavutluk’ta yeniden krallık ilan edilmesi, <span class="CharOverride-13">Birinci </span>Zogu’nun Arnavutluk Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.02.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kütahya ile Tavşanlı arasındaki demiryolunun işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.21.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), başve­kalete gönderdiği yazıda Türk Harflerinin kolaylıkla uygulanma­sı konusunda direktif vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.01</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Özelliği, tümüyle <span class="CharOverride-13">“yeni harfler</span>”le basılması olan Türkçe Gazete’nin ilk sayısının çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Harf Devrimi’nin gerçekleştirilmesi ve Arap Alfabesi yerine Latin kökenli Türk Alfabesi’nin kullanılmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.06. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetçi Parti adayı <span class="CharOverride-13">Herbert Hoovefin </span>ABD’nin 31. Devlet başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Millet Mektepleri’nin Genel Başkanlığı’nı ve Başöğretmenliği kabul et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Walt Disney’in </span>Buharlı Gemi adlı Mickey Mouse filminin, göste­rime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteler, mecmualar, levha, tabela ve ilanların yeni harflerle ba­sılmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Celal Sahir </span>Bey’in (Erozan) hazırladığı “İmlâ Lugatı”nın yayım­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ekmeğin otuz para ucuzlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Latin harfleriyle ilk mezar taşının dikilmesi. (Avukat <span class="CharOverride-13">Ali Kemal </span>Bey annesi <span class="CharOverride-13">Aliye Hanım</span>’ın mezar taşını Latin harfleriyle yazdırdı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afganistan Kral <span class="CharOverride-13">Emanullah Han</span>’a karşı ülkede ayaklanma başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmedn </span>3 yıl 3 ay hapse mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediyesi’nin, eski harflerle yazılı tabelalarını değiştir­meyen dükkan sahiplerini cezalandırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928.31.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu ve Mersin-Tarsus-Adana demiryolları ile Haydarpaşa Limanı’nın satın alınmasına ilişkin antlaşmanın TBMM’de bir kanunla onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1928</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Aleksandr Fleming’in “penisilin”i </span>bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Joseph Horton </span>ve <span class="CharOverride-13">Warren Morrisoriun </span>ilk quartz kristal sarkaçlı saati yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bir Amerikan icadı olan seloteypin günlük yaşama girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halkın genel konularda bilinçlendirilmesini ve eğitilmesini sağ­lamak amacıyla Millet Mekteplerinin açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu demiryolu hattı ile Haydarpaşa Limanı’nın ulusallaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Uruguay arasında bir dostluk antlaşmasının imzalan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya Kralı <span class="CharOverride-13">Aleksandr</span>’ın parlamentoyu feshetmesi ve ülke­de askeri bir diktatörlük kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu demiryolu hattı ile Haydarpaşa Limanı’nın ulusallaştırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de eski yazılı kitapları yeni harflere çevirmek için Dil Encümeni bünyesinde bir komisyonun kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde çalışanların günlük çalışma süresinin 7 saate indirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Josef Stalirile </span>anlaşmazlığa düşen <span class="CharOverride-13">Nikolay </span>Buharin’in, Komünist Enternasyonal’in başkanlığından istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da bir otomobil montaj fabrikası kurmak için Ford şirke­ti ile Maliye Vekaleti arasında imzalanan antlaşmanın TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Grigori Zinoviyev </span>ve <span class="CharOverride-13">Leon KamaneVin </span>tutuk­lanması ve 1600 <span class="CharOverride-13">Troçkist</span>’in Sibirya’ya sürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  12.Şubat yönetimince sürgün edilen <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev Troçki</span>’nin, <span class="CharOverride-13">İliç </span>adlı bir gemi ile İstanbul’a gelmesi ve Büyükada’ya yerleşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Paşa’nın (İnönü) <span class="CharOverride-13">“İlmi Istılahlar Encümeni”nde </span>öz Türkçe bir konuşma yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Boğazı’nın kuzeyden gelen büyük buz kütlelerinin akı­nına uğraması. (Buzların yoğunluğu yüzünden Boğaz vapurları çalışamadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Rumca olarak yayımlanan Ta Hronika Gazetesi’nin, bir Yunan gazetesinden aktardığı tefrikada, <span class="CharOverride-13">“Biz kaçıyorduk, Türkler en vahşiyane intikam hisleri ile geliyorlardı” </span>sözlerine yer vermesi nedeniyle bakanlar kurulu kararıyla kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Takrir-i Sükun Kanunu’nun yürürlükten kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de “Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu”nun kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Matbaacılık Mektebi’nin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.24</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ekmeğin ederinin, 16 kuruş 30 para olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da iktidardaki faşist yönetimin yapılan genel seçimlerde oyların yüzde 99’unu kendilerinin aldıklarını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tütün Amelesi Cemiyeti’ne üye tütün işçisi 300 kadar kadın ve erkeğin bir toplantı yapması. (İş Kanunu’nun bir an önce çıkarıl­ması, grev hakkı tanınması, işçi yayınlarına izin verilmesi konu­larında bir komisyon kuruldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yozgat Milletvekili <span class="CharOverride-13">Süleyman Sırrı Bey</span>’in Meclis Başkanlığı’na <span class="CharOverride-13">“Bekarlık Vergisi” </span>adı altında bir öneri sunulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da düzenlenen <span class="CharOverride-13">“Yerli Malı Kullanma ve Koruma” </span>toplan­tısına katılan gençlerin yerli malı kullanmaya yemin etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk defa 23 Nisan gününun, Çocuk Bayramı olarak kutlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İcra ve İflas Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.13.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Ticaret </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Latin Alfabesi kökenli Türk harflerinin devlet işlerinde zorunlu olarak kullanılmaya başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.02.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Muş’un il olarak örgütlenmesinin gerçekleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.10.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Yol ve Köprü Yapımına Dair Kanun”un </span>kabul edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.05. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) trenle Ankara’dan İstanbul’a doğru yola çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.19.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da doktorların, evlerdeki kafeslerin kaldırılmasını iste­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.30.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dumlupınar’da Meçhul Asker Anıtı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Okullardaki Arapça ve Farsça derslerinin kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tek devreli ilk şehirlerarası haberleşmenin Ankara-İstanbul ara­sında gerçekleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929</span><span class="CharOverride-17">.02.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kez Güzellik Kraliçesi seçilmesi. (Güzellik Krali­çesi <span class="CharOverride-13">Feriha Tevfik </span>oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.09.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fevzi Paşa ile Gölbaşı arasındaki demiryolunun ulaşıma açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kara Cuma adıyla ABD’de kapitalizmin Büyük Ekonomik Krizi’nin patlak vermesi ve ABD Borsası Wall Street’te büyük bir paniğin başlaması. (Krizde bu yıl 642 banka iflas etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929 </span><span class="CharOverride-17">.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Türk harfleriyle basılan ilk posta pullarının kullanıma gir­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Nikolay Buharin</span>’in politbürodan çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonların, Mançurya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tekirdağ’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Ata­türk) Anıtı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı <span class="CharOverride-13">Amiral Richard </span>Byrd’ın Güney Kutbu üzerinde uçan ilk insan olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Alman tarih yazarı <span class="CharOverride-13">Emil Ludwig </span>ile görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk parasının değerini yükseltmek için alınacak önlemlerle her yerde yerli malı kullanılmasını hedefleyen bir kararname yayım­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman yazar <span class="CharOverride-13">Thomas </span>Mann’ın Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929</span><span class="CharOverride-17">.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Paşa’nın (İnönü), <span class="CharOverride-13">“Başlıca hedefimiz milli paramı­zı kıymetlendirerek altına bağlamaktır,” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli İktisat ve Tasarruf Cemiyeti’nin kurulması. (Örgüt başkan­lığına Meclis Başkanı <span class="CharOverride-13">Kâzım Karabekir Paşa </span>getirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1929.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Resimli Ay dergisi yazarı <span class="CharOverride-13">Emin Türk </span>Bey’in (Eliçin) <span class="CharOverride-13">“Köyümde Ne Gördüm” </span>başlıklı yazısı nedeniyle tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Edward Doisy </span>ve <span class="CharOverride-13">Adolf Butenanddn </span>bağımsız olarak bir östrojen hormonunu bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">George Gamow’un </span>hidrojen füzyonunun yıldızların enerji kayna­ğı olduğunu öne sürmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Phoebus </span>Levene’nin nükleik asitlerdeki şeker DNA’sını bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Oskar Kleiriin </span>Klein Paradoksu’nu bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Philip Drinker, </span>hastaların solunum yapmasına yardım etmek için <span class="CharOverride-13">“demir ciğer</span>”i icat etmesi.</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL DÖRDÜNCÜ ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Milli İktisat ve Tasarruf Cemiyeti’ne ilk üye olarak kaydedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde tarımın kolektivizasyonunun başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu halk oyunlarının ilk kez filme alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi ve Türklük aleyhine yayın yapmaktan dolayı Resimli Ay ga­zetesi aleyhine dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya diktatörü General <span class="CharOverride-13">Primo de Rivera </span>öğrencilerin gösteri­leri sonucu istifa etmek zorunda kalması. (Başbakanlığa General <span class="CharOverride-13">Damosa Berenguer </span>atandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli İktisat ve Tasarruf Cemiyeti’nin (Ulusal Ekonomi ve Araş­tırma Kurumu) oluşturulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kayseri ile Şarkışla arasındaki demiryolunun işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“İstatistik Umum Müdürlüğünün Vazife ve Selahiyetleri Hakkında Kanun”un </span>kabul edilmesi. (1962’de Devlet İstatistik Enstitüsü’ne dönüştürülmüştür.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam Komünist Partisi’nin kurulması. Komintern’in, mesajı sonrasında kurulan Vietnam Komünist Partisi’nin genel sekre­terliğine Than Phu’nun getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Fransa arasında bir dostluk antlaşmasının imzalan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da siyasi tutuklular için genel af ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  “Türk Parasının Kıymetini Koruma Kanunu”nun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da <span class="CharOverride-13">Mahatma Gandhi</span>’in, tuz üretimindeki hükümet te­keline karşı çıkmak amacıyla, Ahmetabat’tan 300 millik denize yürüyüşü başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadınlara, seçme ve seçilme hakkı tanıyan Yeni Belediye Yasası’nın TBMM’de alkışlarla kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.05.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da 300 millik yürüyüşünü tamamlayan <span class="CharOverride-13">Mahatma Gandhi</span>’nin, Dandi sahiline ulaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sultanahmet’te büyük kadın mitinginin yapılması. (Türk Kadın­lar Birliği’nin düzenlediği mitingde kadınlara seçme ve seçilme hakkı tanınması kutlandı. Adı <span class="CharOverride-13">“kadın mitingi” </span>olan mitinge katı­lanların çoğu erkekti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair, ressam, tiyatro oyuncusu olarak Rus avangard ve devrim­ci sanatının en başta gelen isimlerinden <span class="CharOverride-13">Vladimir Vladimiroviç Mayakovsky</span>’nin canına kıyması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Umumi Hıfzısıhha Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.29.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Türk Kadın Yargıçlar olan <span class="CharOverride-13">Nezahet Güreli </span>ile <span class="CharOverride-13">Beyhan Hanımdın </span>Asliye Mahkemesi üyeliğine atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.22.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Askeri Ceza </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) TBMM’ce altın bir alfabe levhası sunulması. (Bu levha, şu anda Anıtkabir müzesindedir.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.06.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Tütün Tekel Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930. 10. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan arasındaki Nüfus Değişimi sorununun bir antlaşma ile çözülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.11.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanunu</span>”nun ka­bul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930. 20. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran sınırını geçen eşkiyanın dürtüsü ile Ziylan Bucağı’nda ayrı­lıkçı ve gerici bir ayaklanmanın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.18.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Etnografya Müzesi’nin halkın ziyaretine açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930. 12. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fethi </span>Bey’in (Okyar) önderliğinde ekonomide liberalizmi savu­nan, cumhuriyet ve devrim yasalarına bağlı Serbest Cumhuriyet Fırkası’nın kurulması. (Gericilerin partiye sızması sonucu parti, 18 Aralık 1930’da kendini kapatmıştır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930. 30. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara ile Kayseri ve Sivas Demiryolunun <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa </span>(İnönü) tarafından Sivas’ta ulaşıma açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.17.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Lituanya arasında bir dostluk Antlaşması’nın Mos­kova’da imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.29.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’da <span class="CharOverride-13">“Ahali Cumhuriyet Fırkası”nın </span>kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Başbakanı <span class="CharOverride-13">Venizelos</span>’un Ankara’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’yı (Atatürk) ziyaret etmesi ve iki ülke arasın­daki <span class="CharOverride-13">“nüfus değişimi” </span>sorununu görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan arasında bir dostluk antlaşmasının imza­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930. 09 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya’da yapılan parlamento seçimlerini sosyalistlerin ka­zanması. (Naziler ve komünistler parlamentoya giremedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da Cumhuriyet’in ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ekonomide liberalizmi savunan Serbest Cumhuriyet Partisi’nin <span class="CharOverride-13">“partiye gerici güçlerin sızdığı” </span>gerekçesiyle kendini kapatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Menemen’deki Nakşibendi Tarikatı’ndan bir grubun çıkardığı siyasal İslamcı ayaklanmada yedek subay öğretmen <span class="CharOverride-13">Kubilay</span>’ın gericiler tarafından başının kesilerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930.29</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de sosyalizmi ilke edinen Amele ve İşçi Partisi’nin ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1930</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Clyde Tombaugtiun </span>Plüton Gezegeni’ni bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’deki büyük ekonomik krizde bu yıl 1345 bankanın iflas et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">vTürkiye’de uzunluk ölçü birimi olarak metrik sisteme geçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet gazetesinin düzenlediği <span class="CharOverride-13">“Türkiye Güzellik Kraliçesi” </span>yarışmasını <span class="CharOverride-13">Naşide Saffet Hanımdın </span>kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyalist yayın organı Kızıl İstanbul Gazetesi hakkında soruştur­ma açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da tutuklu bulunan <span class="CharOverride-13">Mahatma Gandhi</span>’nin serbest bıra­kılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Menemen Olayı davasında 37 kişinın idama mahkum edilmesi ve kararın Meclis’in onayına sunulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Boksör <span class="CharOverride-13">Küçük Kemal</span>’in Yunanistan şampiyonu <span class="CharOverride-13">Angelidis</span>’i yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yarın gazetesi başyazarı <span class="CharOverride-13">Arif Oruç </span>ve sorumlu müdürünün İz­mit’te birer yıldan fazla hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Menemen Olayı hükümlülerinden 27 kişinin idam edilmesi; mahkumlardan biri idam sehpası önünden kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye güzeli <span class="CharOverride-13">Naşide Saffet Hanım</span>’ın Avrupa <span class="CharOverride-13">“güzel göz kraliçe­si” </span>seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da işsiz sayısının 4,9 milyona ulaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rus devrimci <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev Troçki</span>’nin Büyükada’da kaldığı Arap İzzet Paşa köşkünün yanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da toplanan Berberler Kongresi’nde berber dükkanları­nın cuma günleri tatil edilmesinin kararlaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yayımlanan Bıldırcın, Piliç ve Çapkın Kız mecmuala­rı hakkında müstehcen yayın davası açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Türkiye’de İlk Tahsillerini Mektepte Yapacak Türk Vatandaşı Çocukların Türk Mekteplerine Girmelerine Dair, 23 Eylül 1911 Ta­rihli Tedrisat-ı İptidaiye Kanunu’na Müzeyyel </span>Kanun”un TBMM’de kabul edilmesi. (İlköğrenimin Türk okullarında yapılmasını zo­runlu kılan bu kanunda, “ilk <span class="CharOverride-13">tahsil çağındaki çocukların bu terbiye ve tahsili ecnebi mekteplerinde almaları”nın </span>yanlış ve zararlı oldu­ğu ifade ediliyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ölçüler Kanunu’nun Meclis’te kabul edilmesi. (Yeni kanunla, okka, dirhem, kulaç, dirhem ve endaze gibi eski ölçülerin yeri­ne kilo, gram, metre, litre gibi uluslararası ölçüler kullanılmaya başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.01v</span><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asıl adı <span class="CharOverride-13">Yılmaz Bütün </span>olan sinema oyuncusu ve yapımcısı, yazar “çirkin kral” <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney</span>’in, Adana’da doğması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Türk Ocakları Olağanüstü Kurultayı’nın toplanma­sı ve Türk Ocakları’nın kapatılmasının kabul edilmesi. (Türk Ocakları 1949 yılında yeniden kuruldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya Kralı <span class="CharOverride-13">Onüçüncü Alphonse’un </span>ülkeyi krallıktan vaz geçme­den terketmesi üzerine parlamentonun İspanya’da cumhuriyeti ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) direk­tifiyle Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti’nin (Türk Tarih Kurumu) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">20. Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Fırkası Genel Başkanı Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) imzası ile yayınlanan seçim bildirisinde <span class="CharOverride-13">“Yurtta Sulh, Cihanda Sulh” </span>ilkesinin de yer alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.04.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’’nin Altıncı Dönem olağanüstü toplantısında Gazi <span class="CharOverride-13">Musta­fa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) üçüncü kez Cumhurbaşkanlığı’na seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Irak Kralı <span class="CharOverride-13">Emir Faysalın </span>Ankara’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’yı (Atatürk) ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931</span><span class="CharOverride-17">.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Fırkası’nın Üçüncü Büyük Kurultayı’nın top­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mudanya-Bursa demiryolunun devlet tarafından satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.19.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) Anka­ra’da Türk Tarih Kurumu toplantısına başkanlık etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.25.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Matbuat Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.18.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm zamanların en verimli mucidi sayılan <span class="CharOverride-13">Thomas Edison</span>’un öl­mesi. <span class="CharOverride-13">(Thomas Edison </span>yaklaşık 1100 buluşun patentli sahibiydi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı mafya lideri <span class="CharOverride-13">Al Capone</span>’un vergi kaçakçılığı gerekçesiy­le 11 yıl hapis cezası alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931</span><span class="CharOverride-17">.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), İkinci Balkan Konferansı’nın son toplantı gününde üyelerle konuşma­sında şunları söyledi: <span class="CharOverride-13">“İnsanları mesut edeceğim diye onları birbiri­ne boğazlatmak insanlık dışı ve son derece kınanacak bir sistemdir.”</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İktisadi Buhran Vergisi Kanunu’nun, kabul edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Gümrük ve İnhisarlar Vekaleti İhdasına dair Kanun”un </span>kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Ziraat Vekaleti Teşkiline Dair Kanun”un </span>kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1931</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf Butenandt</span>’ın androjen hormonunu keşfetmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’deki ekonomik kriz sonucu bu yıl 2298 bankanın iflas etti­ğinin açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nde işsizlerin sayısının 8,2 milyona ulaştığının açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Türkçe Kuran’ın <span class="CharOverride-13">Hafız Yaşar </span>(Okur) tarafından Yerebatan Camisi’nde okunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sultanahmet Camii’nde sekiz hafızın Türkçe Kuran okuması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Malatya ile Fırat arasındaki demiryolunun işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.05. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Türkçe hutbenin Süleymaniye Camii’nde okunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halkevlerinin kurulması. (Amaç; halkın politik, ideolojik ve kül­türel eğitimini sağlamaktı. <span class="CharOverride-13">“Halkevlerinin gayesi ulusu katılaştır­mak, sınıfsız katı bir kitle haline getirmektir.” </span>Halkevleri 1951’de Demokrat Parti (DP) tarafından kapatılmıştır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 19 ilde Halkevleri şubelerinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Finlandiya’da faşist Lapua Hareketi’nin darbe girişiminin başarı­sızlığa uğraması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.01.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Milli Sanayi Sergisi’nin açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Fransa Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Doumer</span>’in öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.22.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana Ağır Ceza Mahkemesi’nin, Ağrı Dağı bölgesindeki ayrılık­çı ayaklanmaya katılanlardan 34 kişiyi idama mahkum etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932. 12. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Hicaz Genel Valisi <span class="CharOverride-13">Emir Faysal</span>’ı Ankara’da kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.02.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Halkevi’nde Birinci Türk Tarih Konferansı’nın toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.05.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz’de <span class="CharOverride-13">Oliviera Salazar</span>’ın diktatörlüğünü ilan ederek faşist bir yönetim oluşturması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.12.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Dili Tetkik Kurulu’nun (Türk Dil Kurumu) oluşturulması</p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya Kralı <span class="CharOverride-13">Aleksandra</span>’in Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) İstanbul’da ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.18.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Milletler Cemiyeti’ne üye olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Diyanet İşleri Başkanlığı’ndan İstanbul Müftülüğü’ne yazılan özel 636 sayılı yazı ile ezan ve kametin birkaç ay içinde Türkçe oku­nacağının bildirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.27.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’de Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) heykelinin, <span class="CharOverride-13">İsmet </span>(İnönü)’nün konuşması ile açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.30.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin parasızlık nedeniyle Amerika’da yapılan Olimpiyat­lara katılamaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.31.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Güzellik Kraliçesi <span class="CharOverride-13">Keriman </span>fîalis’in (Atatürk’ün verdiği ad: <span class="CharOverride-13">Ece) </span>Belçika’da yapılan yarışmada Dünya Güzellik Kraliçesi seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.27.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazi Mustafa Kemal’in, ABD’li General <span class="CharOverride-13">Mac Arthur</span>’la görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.03.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra uyguladığı güdüm yönetiminin sona ermesi üzerine Irak’ın bağımsızlığını ilan et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balkan Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Partisi’nin, Almanya’da yapılan seçimlerde, 196 milletvekil­liyle yine birinci parti olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Muhsin ErtuğruVun “Bir Millet Uyanıyor” </span>filminin gösterime gir­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Samsun ile Sivas arasındaki demiryolu hattının işletmeye açıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’daki İngiliz yönetiminin, 28.000 mahkûmu serbest bı­rakması. (Mahkûmlar arasında <span class="CharOverride-13">Mahatma Gandhide </span>vardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1932</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Carl Anderson</span>’un pozitronu keşfetmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ernest </span>Ruska’nın ilk elektron mikroskobunu yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">John Cockcroft </span>ve <span class="CharOverride-13">Thomas Walton’un </span>proton bombardımanı ile Boron ve Lityum çekirdeğini parçalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da ayaklanmaların yaygınlaşması ve sıkıyönetim ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dahili İstikraz (İç Borç) Kanunu’nun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Anka­ra’dan Eskişehir’e yola çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kurtuluş Savaşı Dışişleri Bakanlarından <span class="CharOverride-13">Bekir Sami </span>Bey’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  1932’den sonra Meclis’te çoğunluğu ele geçiren Alman Nasyonal Sosyalist Partisi’nin, <span class="CharOverride-13">Adolf Hitlefin </span>başkanlığında iktidara ortak olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul-Ankara arasında ilk uçak seferi denemesinin yapılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.07. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da camilerde ezan ve kametin Türkçe olarak okunmaya başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazire Hanım</span><span class="CharOverride-13">d</span><span class="CharOverride-13">ın </span>Türkiye Güzeli seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de başkanlık görevini devralmaya hazırlanan <span class="CharOverride-13">Franklin Delona Rooseveltin </span>Miami’de <span class="CharOverride-13">Joseph Zangara </span>tarafından düzen­lenen bir suikastten zorlukla kurtulması. <span class="CharOverride-13">(Roosevelfin </span>yanında bulunan Chicago valisi <span class="CharOverride-13">Anton J. Cormak </span>ise yaşamını yitirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman Parlamento binası Reichtag’ın Alman Nazileri tarafından kundaklanarak yakılması. (Kundaklama suçunun Almanya’daki sosyalistlerin ve sosyal demokratların üzerine atılması üzerine bu kesimler tutklanmaya ve öldürülmeye başlandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Franklin Delona Rooseveltin </span>ABD Başkanlık görevini devralması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bulgaristan Komünist Partisi Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Georgi Dimitrov</span>’un, Reichstag Yangını’nı bahane eden Naziler tarafından tutuklan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Dili Tetkik Cemiyeti’nce eski sözcüklere Türkçe karşılık bulmak için Dil Anketi başlatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler </span>Üçüncü Reich’ı (imparatorluk) ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Marsilya’da toplanan Uluslararası Kadın Kongresi’ne Türkiye’den <span class="CharOverride-13">Lamia Tevfik Hanım </span>ve <span class="CharOverride-13">Seniha Rauf Hanımdın </span>katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazilerin ilk Yahudi toplama kampının Münih yakınlarında açıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman Milli Meclisi Reichstag’ın <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler</span>’e kararnamelerle ül­keyi yönetme yetkisi vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf Hitlefin </span>Yahudileri ve Yahudilere ait mağazaları boykot için emir vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da Nazi Partisi’nin Yahudileri boykot etme kararı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da ari ırktan olmadığı düşünülen memurların emekli edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk kadın yargıç <span class="CharOverride-13">Mürüvvet Hanım</span>’ın Adana’da göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yüksek öğrenim gençliğinin, Razgrad’da Bulgarların Türk mezarlığını yıkmaları üzerine İstanbul’daki Bulgar mezarlı­ğına çelenk koyarak gösteri yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Yahudilerinin Türkçe konuşmaya karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek Mühendislik Mektebi’ni yani bugünkü İstanbul Teknik Üniversitesi’ni bitiren <span class="CharOverride-13">Sabiha Hanım </span>ve <span class="CharOverride-13">Melek Hanımdın </span>diploma­larını alması. (Her iki kadın mühendis de, kura sonucu Ankara ve Bursa Nafıa (Bayındırlık) İdaresi’ne atandılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Samsun ile Çarşamba arasındaki demiryolu hattının işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara-İstanbul tarifeli uçak seferleri başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hükümet’in, Samsun-Çarşamba demiryolu hattını satın alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.22.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyeti ile, Osmanlı Düyunu Umumiyesi hamille­ri (alacaklılar) arasında, Paris’te borçların saptanması ve ödeme şekli hakkında anlaşma imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazilere bağlı gizli polis örgütü olan Gestapo’nun kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.31.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“İstanbul Darülfünunu’nun kapatılmasına ve Maarif Vekaletince Yeni Bir Üniversite Kurulmasına Dair Kanun”un </span>kabul edilmesi. (İstanbul Üniversitesi 1 Eylül 1933’de açıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.03.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sümerbank’ın kurulmasını öngören kanunun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.08.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk Bankası’nın kurulmasını öngören kanunun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.10.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  “Ankara Yüksek Ziraat Enstitüsü Kanunu”nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.11.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Cumhuriyet İlanının Onuncu Yıldönümü Kutlama </span>Kanunu”nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Belediyeler Bankası Kanunu”n</span>un (İller Bankası) kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.12.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Rıhtım Şirketi’nin satın alınması ile ilgili kanun TBMM’de kabul edilmesi. (Sözleşme 3 Ekim 1932’de parafe edilmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.20.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanlığı’nın, üniversitede bir İnkılâp Tarihi Ensti­tüsü açılması hakkında karar alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.27.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), Dolmabahçe’de eski Afgan Kralı <span class="CharOverride-13">Amanullah Han</span>’la görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.04.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Cumhuriyet’in onuncu yıldönümü nedeniyle tarihi nutkunu söyle­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.04.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk İnkılap Enstitüsü’nde ilk İnkılap Tarihi dersinin Milli Eği­tim Bakanı <span class="CharOverride-13">Yusuf Hikmet </span>(Bayur) tarafından verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Dolmabahçe’de Yugoslavya Kralı <span class="CharOverride-13">Birinci Aleksandr </span>ile Kraliçe’yi kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın Milletler Cemiyeti üyeliğinden ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dinamitin (TNT=Tri Nitro Gliserin) mucidi <span class="CharOverride-13">Alfred NobeVin </span>öl­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk kadınlarına muhtar seçme seçilme hakkı veren kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet’in onuncu yılının kutlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) Selanik’te doğduğu evin müze haline getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.08. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afganistan kralı <span class="CharOverride-13">Nadir </span>Şah’ın öldürülmesi. (Yerine18 yaşındaki oğlu <span class="CharOverride-13">Zahir Şah </span>geçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da yapılan seçimlerde Nazilerin oyların yüzde 92’sini alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin, Sovyetler Birliği ile diplomatik ve ticari ilişkiler kurmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi’nde ilk öğretim yılının başlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İktisat Vekaleti’nin hazırladığı, Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı’nın Başbakanlığa sunulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Eskişehir Şeker Fabrikası’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerika’da 14 yıldır devam eden içki yasağının kalkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bulgaristanlı komünist önder <span class="CharOverride-13">Georgi DimitroVun, </span>Leipzig’deki mahkemede ünlü savunmasını okuması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da Reichstag yangınını çıkaran <span class="CharOverride-13">Lubbe</span>’nin idama mah­kum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin, Menemen’de Nakşibendiler tarafından öldürülen Şe­hit <span class="CharOverride-13">Kubilay</span>’ın annesine maaş bağlayan kanunu kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romanyalı faşistlerin, Bükreş’te liberal başkan <span class="CharOverride-13">lon </span>Duca’yı öldürdürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1933</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki Alman bilim adamı <span class="CharOverride-13">Max Kroll </span>ile <span class="CharOverride-13">Ernst </span>Ruska’nın ilk elektron mikroskobunu yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bir kedinin gözünün araba farlarını yansıtmasından esinlenen <span class="CharOverride-13">Percy </span>Shaw’ın, sürücülerin dikkatini yol çizgilerine çeken kedi-gözünü icat etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Tadeus Reichsteirtin “C” </span>vitaminini yapay olarak sentezlemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’deki ekonomik kriz nedeniyle bu yıl 5 bin bankanın iflas etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.05. Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avukatlar Birliği’nin ilk kongresinin İzmir’de yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Metrik Ölçüler Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet, Nail Vahtedi, Tosun Ömer </span>ve <span class="CharOverride-13">Yonga </span>Ömer’in beş yıl hapis cezasına mahkûm edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Kırşe­hir’e gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Paris’te ayaklanmalar sürüyor. Fransa Başbakanı <span class="CharOverride-13">Edouard Daladier</span>’in görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bölge barışını korumak amacıyla Türkiye, Yunanistan, Yugoslav­ya ve Romanya arasında Balkanlarda barışı korumak ve devletler arasındaki işbirliğini geliştirmek amacıyla Balkan Paktı’nın ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şiirde sözcük seçiminin değer ve önemini vurgulamış, kendisin­den sonra gelen şairler içinde en çok <span class="CharOverride-13">Ahmet Haşim</span>’i etkilemiş olan <span class="CharOverride-13">Cenap Şahabeddin’in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya’da sosyal demokratların gösteri düzenlesi. (Güvenlik güçleri göstericilere müdahale etti; birçok gösterici öldürüldü. Hükümet sıkıyönetim ilan etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balkan Hekimler Birliği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Nikaragualı gerilla önderi <span class="CharOverride-13">Augusto Cesare Sandino</span>’nun, ulusal muhafızların komutanı <span class="CharOverride-13">Somoza</span>’nın adamları tarafından kaçırıla­rak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediyesi’nin evlerdeki kafesleri kaldırtması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Radyo Evi’nde radyo yayınına başlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi’nde Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü’nün öğ­retime başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Milli Eğitim Bakanlarından Dr. <span class="CharOverride-13">Reşit Galipin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başvekil <span class="CharOverride-13">İsmet </span>Paşa’nın (İnönü) Ankara Halkevi’nde devrim tari­hi dersi vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Maarif Müdürlüğü’nde, Orta Tedrisat Umum Müdürü <span class="CharOverride-13">Hasan Ali Yücel</span>’in başkanlığında yapılan toplantıda Özel Mek­tepler Talimatnamesinin tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Türkiye-Çin dostluk antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Menemen-Bandırma-Manisa Demiryolu hattının devlet tarafın­dan satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.03.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kayseri uçak fabrikasında yapılan ilk uçaklardan birinin Anka­ra’ya kadar başarıyla uçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.30.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Basmane-Afyon Demiryolu’nun devlet tarafından satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.14.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“İskan </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.16.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran <span class="CharOverride-13">Şehinşahı Rıza </span>Pehlevi’nin Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’yı (Atatürk) Ankara’da ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.21.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de insanlarla insanlar, insanlarla devlet arasındaki ilişki­lerde karışıklıkları önlemek ve bazı toplumsal ayrıcalıkları orta­dan kaldırmak amacıyla Soyadı Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.29.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Zaro </span>Ağa’nın 157 yaşındayken İstanbul’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.02.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Basma, Yazı ve Resimleri Derleme </span>Kanunu”nun yürürlüğe girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.13. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakırköy’de Sümerbank bez fabrikasının açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934. 18. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dolmabahçe Sarayı’nda İkinci Türk Dil Kurultayı’nın toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.30</span><span class="CharOverride-17">.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Keçiborlu’da Kükürt, İsparta’da Gülyağı Fabrikalarının açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.03.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsveç Veliahtı Prens <span class="CharOverride-13">Gustav Adolf</span>’un, Ankara’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) tarafından kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.05.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da Asturias bölgesindeki maden işçilerinin devlet baskı­sı ve faşist teröre karşı ayaklanma başlatması. (Eyalet başken­ti Oveldo’yu ele geçiren işçiler, Asturias Komünü’nü kurdular. İşçiler iki hafta direndiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934</span><span class="CharOverride-17">.15.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mao Tse Dung</span>’un önderliğinde Çin komünistlerinin onbin kilo­metrelik Uzun Yürüyüşü’nün başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.19.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Turhal Şeker Fabrikası’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">“Bir ulu­sun değişikliğinde ölçü, musikîde değişikliği kavrayabilmesidir. Bugün dinletilmeye yeltenilen musikî yüz ağartacak değerden çok uzaktır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Kızılay’da Güven Anıtı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kez bir kadının, belediye başkan yardımcısı olma­sı. (Bursa Belediye Meclisi, <span class="CharOverride-13">Zehra Hanım</span>’ı başkan yardımcılığına seçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şehir Tiyatrosu’nda üç ulusal opera oynanmasına karar verilme­si. (Ülkü Yolu, Taş Bebek ve Bay Önder operaları sahnelenecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Konya Ereğlisi’nde Sümerbank Bez Fabrikası’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayasofya Camisi’nin müze olması. (Bakanlar Kurulu Kararı ile kabul edildi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Efendi, Bey ve Paşa gibi yakıştırma adların ve unvanların kal­dırıldığına dair kanunun kabul edilmesi. (Soyadı Kanunu çıktı. Meclis, Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Gazi Mustafa Kemale Atatürk </span>soyadını verdi. Bu soyadı yalnız <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal</span>’e aitti ve kimse bunu kul­lanamayacaktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), <span class="CharOverride-13">İsmet Paşa</span>’ya <span class="CharOverride-13">“İnönü” </span>soyadını vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski adların değiştirilmesinin devam etmesi. (Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Matbuat Cemiyeti’nin adını Basın Kurumu olarak değiştirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ekim Devrimi’nden sonra Bolşeviklerin Kafkasya’daki denetim alanını genişletmek için çalışan ve aynı zamanda SBKP Politbüro Üyesi <span class="CharOverride-13">Sergei Kirov</span>’un, Leningrad Parti Merkezi’nde öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hangi dine mensup olursa olsun, din adamlarının mabet ve ayin­ler dışındaki dinsel kisve taşımalarının yasaklanmasına dair ka­nunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk kadınlarına milletvekili seçme ve seçilme hakkının verildi­ğine dair kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Kadınlar Birliği’nin, İstanbul’da bir mitingle kadınların mil­letvekili seçme ve seçilme haklarını kutlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maarif Vekâleti’nde oluşturulan Dil Komisyonu’nun edebiyat derslerinin yeni dile göre nasıl okutulacağını kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934.31.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Metrik Ölçüler Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1934</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İrene Joliot-Curie </span>ve <span class="CharOverride-13">Frederic Joliot-Curie’nin </span>yapay radyoak­tif fosfor -30’u elde etmek için alfa parçacıklarıyla alimünyum atomlarını bombardıman etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Leo Szilard\n </span>nükleer zincirleme reaksiyonunun olabileceğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Rıhtım Şirketi’nin devletçe satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Soyadı Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Marmara Adası ve Erdek’te şiddetli deprem; 5 kişi öldü, 600 bina hasar gördü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.02.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayasofya Müzesi’nin halkın ziyaretine açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki kadın, <span class="CharOverride-13">Nezihe Muhittin </span>ile <span class="CharOverride-13">Şaziye Berrin</span>’in genel seçimlerde bağımsız milletvekili adayı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin 5. dönem seçimlerinin yapıl­ması. (Cumhuriyet Halk Fırkası (CHF) iktidarı devam ediyor. Türkiye’de kadınların ilk kez katıldığı genel seçimler yapıldı ve 17 kadın milletvekili seçildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Bazı Kisvelerin Giyilemeyeceğine Dair Kanunun Tatbik Suretini Gösterir Nizamname”nin </span>yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Fransız misyonerlerinin işlettiği bazı okulların milli­leştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) dördün­cü kez Cumhurbaşkanlığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İlk kadın milletvekillerinin de katıldığı Beşinci dönem TBMM’nin çalışmalarına başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kayseri’de Atatürk Heykeli’nin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediye Meclisi’nin Darülaceze’nin adını Düşkünler Evi olarak değiştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman Nazi Partisi lideri ve Almanya başbakanı <span class="CharOverride-13">Adolf Hitlefin </span>Versailles Barış Antlaşması hükümlerini tanımadığını resmen açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  2/2295 sayılı kararname ile ordudaki rütbe adlarının yeni karşı­lıklarının (bugünkü) saptanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Uluslararası Kadınlar Kongresi’nin toplanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hafta sonu tatilinin cuma gününden pazar gününe alınması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.27.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanun”un </span>kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.14.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Diyanet İşleri Reisliği Teşkilat ve Vazifelerine Dair Kanun”un </span>TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de madencilik, metalurji ve enerji alanında yatırımlar ya­pacak olan <span class="CharOverride-13">“Etibank </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Elektrik İşleri Etüt İdaresi Teşkiline Dair Kanun”un </span>kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Maden Tetkik ve Arama Enstitüsü Kurulması Hak­kında Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935</span><span class="CharOverride-17">.05.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fevzi Paşa ile Ergani arasındaki demiryolu hattının işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.16.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kayseri’de Sümerbank bez fabrikasının açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.02.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’nın Habeşistan’ı (Etopya) işgal etmesi. (İtalya bu işgal ey­lemini 1896 yılında da denemiş ama o zaman yenilgiye uğrayıp, geri çekilmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.13.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Mason Localarının, İçişleri Bakanlığı’nca kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.19</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mao Tse Dung </span>liderliğinde Çin’de uzun yürüyüşün köylülerin kitlesel katılımlarıyla sürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.20.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de İkinci genel nüfus sayımının yapılması. (Türkiye’nin nüfusu 16.158.018 kişi, yoğunluk 21 olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Almanyası’nın 1918 Versay Barış Antlaşması’na göre asker­den ve silahtan arındırılmış olan Ren bölgesini işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.03.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da krallık yönetimine yeniden geçilmesi ve <span class="CharOverride-13">ikinci </span>George’nin Yunan Kralı İlan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk-Sovyet Dostluk ve Tarafsızlık Antlaşması’nın on yıl süreyle uzatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.15.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Persia’nın adını resmen İran olarak değiştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İş Bankası’nın kurduğu Paşabahçe Şişe ve Cam Fabrikası’nın hizmete açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1935</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman şirketi AEG’nin, sesi kaydetmek için plastik manyetik teyp bandını geliştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Charles Richter</span>’in deprem yoğunluğunu ölçmek için logaritmik bir ölçek geliştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wendell Stanley’in </span>mozaik tütün virüsünü kristalize etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Robert Watson </span>Watin bir mikrodalga radarı tasarlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Miladi Yılbaşı; ilk yılbaşı tatili</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.09. Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Dil ve Tarih-Coğrafya Okulu Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) da katıldığı bir törenle açılma­sı ve öğretime başlaması. (Törende konuşan Milli Eğitim Bakanı <span class="CharOverride-13">Saffet Arıkan “Çürümüş görünen dünya kültürünü yeniden yarata­cak olan Türk çocuklarıdır” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sinemaların esas filmle beraber bir de <span class="CharOverride-13">“öğretici film” </span>göstermek zorunda olduğuna ilişkin kanunun çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Sanayi Kongresi’nin toplanması. (Toplantıda İkinci Beş Yıllık Sanayi Planı kabul edildi.)</p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere Kralı <span class="CharOverride-13">Beşinci George</span>’nin ölmesi ve yerine <span class="CharOverride-13">Sekizinci Edward\n </span>İngiltere Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Vapurculuk Şirketi ile yapılan sözleşme ile bütün ka­botajın Denizyolları İdaresi’ne geçmesininin sağlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beyaz (kış) Olimpiyatlarda ilk kez Türk Bayrağı dalgalanması. (Garmisch Parten-Kirchen Olimpiyatları.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da kar fırtınası; binaların yıkılması. 120 kadar tekne bat­tı ve Unkapanı Köprüsü parçalandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Havagazı Şirketi’nin satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Matbuat Umum Müdürü <span class="CharOverride-13">Vedat Nedim </span>Tör’ün hazırlattığı Türk edebiyatı antolojisinin tartışmalara neden olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Fenerbahçe futbol takımının Galatasaray’ı 6-1 yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afyon Karahisar’da Zafer Anıtı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afyon-Karakuyu, Bozanönü-İsparta Demiryollarının işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yaşayan Almanların vapurlarla Karadeniz’e açılarak <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler</span>’e oy vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polisin, tek tek evleri dolaşarak, halktan soyadı almakta acele edilmesini istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Telefon Şirketi’nin devletçe satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.06.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Devlet Konservatuarı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.29.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Bayrağı Hakkındaki Kanun’un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Bankalar </span>Kanunu”nun kabul edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.08.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyal Haklar ve Sosyal Güvenlik açısından ilk önemli adım olan <span class="CharOverride-13">“İş Kanunu</span>”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.22.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Montrö’de Boğazlar Komisyonu’nun toplanması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.18.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da Almanya’nın desteklediği General <span class="CharOverride-13">Fransisco Franco </span>yö­netimindeki faşist Falanjist Parti militanlarının Cumhuriyetçilere karşı iç savaşı başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936</span><span class="CharOverride-17">.20.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonya’nın Çin’i işgal etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Montreux Boğazlar Sözleşmesi’nin imzalanması ve Boğazlar so­rununun çözümlenmesi ve Türk Silahlı Kuvvetleri’nin Boğazlara konuşlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.11.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Berlin Olimpiyatları ile Türkiye Cumhuriyeti sporcularının ya­rışmalarda ilk altın madalyalarını kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.24.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üçüncü Türk Dil Kurultayı’nın Dolmabahçe Sarayı’nda toplan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk), ekono­mide Devletçilik görüşünü açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.04.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), çiftlik­lerini devlete, bir kısım taşınmazlarını da Ankara Belediyesi’ne bağışlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere Kralı <span class="CharOverride-13">Sekizinci Edward\n </span>İstanbul’da Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’yı (Atatürk) ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Toprak Kanunu üzerindeki gö­rüşlerini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.03.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Çubuk Barajı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski adı Mekteb-i Mülkiye olan Siyasal Bilgiler Okulu’nun, İstan­bul’dan Ankara’ya taşınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmit’de SEKA’ya bağlı Birinci Kağıt ve Karton Fabrikası’nın açıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macar müzisyen <span class="CharOverride-13">Bela </span>Bartok’un, Ankara Halkevi’nde klasik mü­zik konulu bir konferans vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Montreux Boğazlar Sözleşmesi’nin yürürlüğe girmesi. (Sözleşme 20 Temmuz 1936 tarihinde imzalanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler </span>ve <span class="CharOverride-13">Benitto Mussolini, </span>General <span class="CharOverride-13">Fransisco Franco</span>’nun İspanya’da kurduğu geçici faşist hükümeti tanıması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya İç Savaşı’nda faşist ayaklanmaya karşı Cumhuriyetçiler safında mücadele eden anarşist önderlerden <span class="CharOverride-13">Buenaventura Dur</span>ruti’nin faşistler tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.23.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da tramvay ücretlerine on paralık zam yapılması üzeri­ne, <span class="CharOverride-13">Hüseyin Cahit </span>Yalçın’ın, İstanbul Valisi <span class="CharOverride-13">Muhittin Üstündağ’ı </span>mahkemeye vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya ile Japonya’nın, Avrupa kültürünü ve dünya barışını <span class="CharOverride-13">“Bolşevik tehdit” </span>ten korumak gerekçesiyle bir antlaşma imzala­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin Hatay sorununu Milletler Cemiyeti’ne götürmeye ka­rar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ereğli Kömür Şirketi’nin Hükümet’çe satın alınma sözleşmesinin imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde Devrim Tarihi dersle­rinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.10. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta Türk Antrasit Fabrikası’nın törenle açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere Kralı <span class="CharOverride-13">Sekizinci Edwardın </span>aşkı tercih etmesi. <span class="CharOverride-13">(Wallis Simpson’la </span>sarayın onaylamadığı beraberliğini sürdürmek için tahttan çekildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">13 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanlığı’nın yayınladığı genelgeye göre, öğrenciye soyadıyla hitap edilmesinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara 19 Mayıs Stadyumu’nun açılması. (Açılışta, Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü “Türkiye’yi idare edenler, stadyumu en kıymetli mektep gibi her yerde kurmaya çalışacaklardır.” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şark Demiryolları Şirketi’nin hükümet tarafından satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1936.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet</span>’in yazdığı şiirleri nedeniyle gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Josef Stalirtin </span>sürgüne gönderdiği <span class="CharOverride-13">Lev D. </span>Troçki’nin Meksika’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cenevre’de Milletler Cemiyeti toplantısında, Hatay’ın bağımsız­lığının kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Joseph Stalin </span>karşıtı 13 kişinin ölüm cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa’nın 2. maddesinde değişiklik yapılması. (Cumhuriyet Halk Partisi’nin 6 ilkesi Anayasa metnine girdi. <span class="CharOverride-13">“Türkiye Devleti cumhuriyetçi, milliyetçi, halkçı, devletçi, laik ve inkılapçıdır”)</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Orman </span>Kanunu”nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Sela­nik’te doğduğu evin Selanik Belediyesi’nce satın alınarak <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) buyruğuna verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da eşeklerle taşımacılığın yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Özel teşebbüsçe inşa edilen ilk Türk gemisi Belkıs’ın, törenle Haliç’te denize indirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Metoroloji Genel Müdürlüğü’nün kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunceli’de <span class="CharOverride-13">Seyit Rıza </span>önderliğinde ayaklanmasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Karabük Demir ve Çelik Fabrikası’nın temel atma töreninin ya­pılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.07.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Mısır arasında dostluk, ikamet ve tabiiyet antlaşma­sının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.26.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanyol faşistlerine (falanjist) destek veren Almanya’nın, yeni kurduğu hava gücü Lutwaffe’yi kullanarak bir Bask kenti olan Guernica’yı bombalaması. (Saldırıda 1.500 insan öldü, kent yerle bir edildi. Bu saldırı ve katliam ressam <span class="CharOverride-13">Pablo Picasso </span>tarafından bir tablo ile ölümsüzleştirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937</span><span class="CharOverride-17">.04. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası </span>Kanunu”nun ka­bul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.09.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de <span class="CharOverride-13">“Ankara’da Tıp Fakültesi Kurulması Hakkındaki Kanun</span>”un kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Trab­zon’dan, Hükümet’e <span class="CharOverride-13">“Bütün çiftliklerini ve mallarını millete bağış­ladığını” </span>bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.14.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay’ın Bağımsızlık Antlaşması’nın Türkiye Büyük Millet Mec­lisi tarafından onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.08.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye, İran, Irak ve Afganistan arasında Sâ’dâbat Paktı Antlaşması’nın Tahran’da imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunceli’de ayaklanma çıkaran <span class="CharOverride-13">Seyit Rıza </span>ve arkadaşlarının teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.20.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Türk Tarih Kurultayı’nın Dolmabahçe Sarayı’nda toplan­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), Türki­ye’nin ilk resim galerisini Dolmabahçe Sarayı’nda açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nda Alman faşizmine karşı büyük başarılar elde eden ve Avrupa’da birçok ülkede iktidarı ele geçiren ulusla­rarası komünist hareketin, Komintern çatısı altında birleşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.09.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sümerbank Nazilli Basma Fabrikası’nın Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) tarafından açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dersim bölgesinde 21 Mart gecesi başlayan ayaklanmanın bas­tırılması. (Dört yıl için çıkarılan Tunceli’nin İdaresi Hakkında Kanun, çeşitli eklerle 1947’ye kadar sürdü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.25</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün Başbakalıktan çekilmesi. <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın Başba­kanlık görevini devralması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Ank­ara’da son kez Cumhuriyet Bayramı törenlerine katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Gar Binası’nın törenle açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’nın, Almanya ile Japonya arasındaki anti-komünist pakta katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japon askeri birliklerinin Çin’de Şanghay Kenti’ne girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.15.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dersim (Tunceli) Ayaklanması lideri <span class="CharOverride-13">Seyit Rıza </span>ve 6 arkadaşının Tunceli’de idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dersim Ayaklanması’nın tümüyle bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay’da özerk yönetimin ilan edilmesi. (Hataylı Türklerin bu konuda kutlama töreni yapması engellendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1937.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Çin’in (Tayvan) başkenti Nanking’de 250 bin Çinli’nin Japonlar tarafından katledilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Grote Reber</span>’in 31 feetlik bir radyo teleskobu inşa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Dünyanın en büyük zeplini Hindenburg’un yanıp 35 yolcunun ölmesi. (Bu olaydan sonra zeplinle taşımacılıktan vazgeçildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi baskısından kaçan psikonalizmin kurucusu <span class="CharOverride-13">Sigmund Freud’un </span>Londra’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye-Irak-İran-Afganistan arasında imzalanan Sadabad Paktı Antlaşması’nın Türkiye Büyük millet Meclisi tarafından onaylan­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de Dışişleri Bakanlığı kuruluş kanununun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Atatürk’ün </span>İzmit üzerinden Derince’ye geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Telefon İşletmesi’nin devlet tarafından satın alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) hazır bulunduğu törenle Sümerbank’a ait Gemlik Yapay İpek Fabrikası’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bursa Merinos Fabrikası’nın Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) tarafından işletmeye açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf </span>fîitler’in, Çekoslovakya ve Avusturya’daki Almanlar için kendi geleceklerini belirleme hakkı istemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 42 Yeni Halkevi şubesinin açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara radyosunda radyofonik konserlere <span class="CharOverride-13">Bizet’in </span>Carmen operasıyla başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya Şansölyesi <span class="CharOverride-13">Schuschnigg </span>istifa etmesi, yerine gelen Nazi yanlısı <span class="CharOverride-13">Seyss Inquart\n </span>daveti üzerine Alman birliklerinin Avus­turya’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde olağanüstü mahkemede ölüm cezasına çarp­tırılan, aralarında Ekim Devrimi’nin önderlerinden <span class="CharOverride-13">Nikolay Buharin’in </span>de bulunduğu 18 kişinin cezalarının infaz edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği’nin Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) hastalığı hakkında ilk resmi bildiriyi yayınlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Almanyası’nın Avusturya’yı topraklarına kattığını ilan et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan arasında yeni bir dostluk antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.19.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) son kez 19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı gösterilerini izlemesi ve Hatay sorunu ile ilgili olarak (hastalığına karşın) Güney Anadolu gezi­sine çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.21</span><span class="CharOverride-17">.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) Mer­sin’de askeri geçit törenini izlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.24.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) Adana’da askeri geçit törenini izlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devletçe satın alınan Savarona Yatı’nın İstanbul’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938. 16. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadın Havacımız <span class="CharOverride-13">Sabiha Gökçendin </span>tek başına uçakla Balkan tu­runa çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.19.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romanya Kralı’nın Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’yı (Atatürk) İstanbul’da ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.20.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de kabul edilen <span class="CharOverride-13">“Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hak­kındaki 2739 Sayılı Kanuna Ek Kanun” </span>ile 19 Mayıs gününün “Gençlik ve Spor Bayramı” olarak kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938. 24. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin, <span class="CharOverride-13">“Toprak Mahsulleri Ofisi Kurulması Hakkında Kanun</span>”u kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938. 28. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin, <span class="CharOverride-13">“Cemiyetler Kanunu</span>”nu kabul etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.03.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ve Fransa’nın, Hatay’da eşit sayıda asker bulundurma­ları konusunda antlaşma yapması. (Türk ve Fransız birlikleri 4 Temmuz’da Hatay’a girdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.13.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Toprak Mahsulleri Ofisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.31.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balkan Paktı devletleriyle Bulgaristan arasında Selanik Saldır­mazlık Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.24.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demiryolu hattı inşaatının Kemah’a ulaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.29.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Askeri Mahkeme’nin, <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet </span>(Ran) ve devrimci arkadaş­larını yargılayarak mahkum etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.02.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay’da Cumhuriyet Millet Meclisi’nin açılması. (Devlet Başkanlığı’na <span class="CharOverride-13">Tayfur Sökmen </span>seçildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.05.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) vasiyet­namesini yazdırması. (Vasiyetin açılışı: 28 Kasım 1938. <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Atatürk</span>’ün hastalık durumu hakkında, günlük resmi bil­dirilerin yayımına başlanması.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.17.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk), hastalı­ğının ağırlaşması ve ilk kez komaya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.28.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Radyosu’nun yayına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.29.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet’in 15’inci Yıldönümü dolayısıyla <span class="CharOverride-13">Atatürk</span>’ün Türk or­dusuna mesajının yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın, Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) adına TBMM’nin açılış konuşmasını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da Yahudilere karşı Kristal Gecesi olarak bilinen toplu saldırının başlaması. (Nazi polisi Yahudilerin kendilerini savu­namaz hale getirecek önlemleri aldı. 9-10 Kasım’da Yahudilere ait işyerlerinde yağma başladı. 267 Sinagog yakılıp tahrip edildi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) hasta­lığının ağırlaştığını bildiren raporların yeniden yayımlanmaya başlaması. <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Atatürk</span>’ün ikinci kez ağır bir komaya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Berlin’de sivil faşist-nazi birliklerinin 7 bin Yahudi dükkanı yağ­malaması. (Yüzlerce sinagog ateşe verildi, çok sayıda Yahudi Nazilerce öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Gazi <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) ölümü üzerine, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin oy birliğiyle <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü’yü </span>cumhurbaşkanı seçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya İç Savaşı’nda dayanışma amacıyla Cumhuriyetçiler sa­fında çarpışan, bütün ülkelerden gelen gönüllülerin oluşturduğu Uluslararası Tugayların İspanya’yı terk etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) naşının Dolmabahçe Sarayı’nda katafalka konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) naşının Ankara’da Etnografya Müzesi’ndeki geçici istirahatgahına konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.23.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler</span>’in 5 bin markın üzerinde malı olan Yahudilere yüzde 20 oranında vergi koyması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi’nin olağanüstü kurultayı toplaması. (Kurultay <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’yü değişmez genel başkan seçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hasan Ali YüceVin </span>Milli Eğitim Bakanlığı’na getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1938</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika sahillerinde Paleozoik ve Mezozoik fosillerde rast­lanan cinsten ciğerli bir balık türünün bulunması.</p>
			<p class="paragraf">Macar mucit <span class="CharOverride-13">Lazlo </span>Biro’nun, biro da denilen bilye uçlu tükenmez kalemi icat etmesi.</p>
			<p class="paragraf">Amerikalı <span class="CharOverride-13">Chester Carlson</span>’un ilk fotokopi makinesini icat etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonya’da faşist-militarist parti lideri <span class="CharOverride-13">Hiranuma</span>’nın başbakan olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aydın’da topraksız köylüye toprak dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de <span class="CharOverride-13">Celal Bayar </span>Hükümeti’nin istifa etmesi. Yeni hükü­metin <span class="CharOverride-13">Refik Saydam </span>başkanlığında kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Tramvay Şirketi’nin 1.570.000 liraya devletçe satın alın­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay Cumhuriyet Meclisi’nin, Türkiye Cumhuriyeti yasalarını, Hatay Cumhuriyeti yasaları olarak kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin, İspanya’daki faşist (falanjist) General <span class="CharOverride-13">Fransisco Franco </span>rejimini resmen tanıması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Saat 24.05’te Sultanhamam’daki Atabek Hanı’nda yangın çıkma­sı. (Yeterli su bulunmaması ve ters esen rüzgar nedeniyle kontrol altına alınamayan yangın, Tevfik Temel, Mercimekyan ve Kısmet hanlarının da yanmasına neden oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Almanyası askeri birliklerinin Prag’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Hatay Cumhuriyet Meclisi’nin aldığı bir kararla Türk parasını resmi para olarak kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Bakanlığı Türkiye’de Arap harfleriyle ders verenlerin ce­zalandırılmasına ilişkin bir genelgenin yayımlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  İktisat Bakanlığı’nın kadın çoraplarında kalitenin yükseltilmesi için Avrupa’dan uzman bir kurul getirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Almanyası’nın Çekoslavakya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay’ın Fransız egemenliğinden tümüyle kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Altıncı milletvekili seçimlerinin yapılması. (1935 seçimlerinden sonra oluşan beşinci mecliste 17 kadın milletvekili vardı. Altıncı meclise ancak 14 kadın seçilebildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Madrid’in General <span class="CharOverride-13">Fransisco Franco </span>faşist güçlerinin eline düş­mesi. (İspanya İç Savaşı sona erdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da <span class="CharOverride-13">Fransisco Franco </span>yönetiminin İspanya İç Savaşı’nın resmi olarak bittiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.07.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Faşist İtalya’nın Arnavutluk’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi lideri <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler</span>’in doğum günü kutlaması için Almanya’ya gelen Türk iyi niyet kurulunu kabul etmesi. (Kurulda <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Cebesoy, Falih Rıfkı Atay, </span>Orgeneral <span class="CharOverride-13">Asım Gündüz </span>ve <span class="CharOverride-13">Yunus Nadi </span>vardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay’ın, Türk gümrük tarifesine katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.29.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay Cumhuriyet Meclisi’yle TBMM’nin karşılıklı olarak oy bir­liğiyle aldığı kararlarla Hatay’ın Türkiye’ye katılması onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.23.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği arasında bir saldırmazlık antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın Polonya’ya saldırması ve Polonya’yı bir günde tes­lim alması ve İkinci Dünya Savaşı’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.03.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere ve Fransa’nın Almanya’ya resmen savaş ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.17.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği güçlerinin Polonya’yı do­ğudan işgale başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939 .30 .Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin Polon­ya’nın paylaşılmasına ilişkin bir antlaşma imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939</span><span class="CharOverride-17">.08.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya’nın batısının Almanya tarafından ilhak edilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk ordusundaki son Alman danışmanların Türkiye’den ayrıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gestapo’nun, Çekoslovakya’da 120 yurtsever-demokrat öğrenci­yi öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin Finlandiya’yı işgal et­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan Devrimi’nin önderi <span class="CharOverride-13">Bela Kun</span>’un Ukrayna’da kurşuna dizilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sinema dünyasının en iyi filmlerinden biri olan <span class="CharOverride-13">“Rüzgar Gibi Geçti</span>”nin galasının yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">20</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Paris’teki Uluslararası Şarap Kurulu’na katılmasına ilişkin yasanın çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erzincan’da Richter ölçeğine göre 8 şiddetinde bir deprem oldu; 32.962 kişi hayatını kaybetti, yaklaşık 100 bin kişi yaralandı.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Young Men’s Christian Association Örgütü’nün (Genç Hristiyanlar Cemiyeti) kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1939</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İgor Sikorsky </span>adlı bir Rus mühendis tarafından ilk helikopterin yapılması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’deki Büyük Ekonomik Bunalımını’nın sona ermesi.</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL BEŞİNCİ ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pierre Louys’in </span>Afrodit adlı kitabıyla ilgili davaya başlanması. (Kitap müstehcenlikle suçlanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Konservatuarı Tatbikat Sahnesi oyuncularının ilk oyun­larını sergilemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Radyosu’nun Fransızca, Yunanca, Farsça ve Bulgarca ha­ber yayınına İngilizce’yi de eklemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Rüzgar Gibi Geçti” </span>filminin 8 Oscar kazanması. <span class="CharOverride-13">(Hattie McDaniel “Rüzgar Gibi </span>Geçti”deki performansıyla Oscar Ödülü kazanan ilk siyah kadın oyuncu oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Almanyası, Faşist İtalya ve Militarist Japonya tarafından oluşturulan Mihver Devletleri Bloku’na Bulgaristan’ın katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yapılan Altıncı Balkan Güreş Şampiyonası’nda Türk takımının beş birincilik alarak altıncı kez şampiyon olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nobel Ödülü’nü kazanan ilk kadın yazar <span class="CharOverride-13">Selma Lagerlöf</span>’ün, 82 ya­şında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf Hitler </span>ve <span class="CharOverride-13">Benitto Mussolininin </span>İtalya’da buluşması. (İtalya Almanya’nın yanında savaşa girme kararı aldı. Bundan dört yıl sonra aynı gün, Almanlar Macaristan’ı işgale başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adolf Hitlefin </span>emriyle Polonya’nın Auschwitz kasabasında bir toplama kampı kurulmaya başlanması. (Auschwitz kampı, dört büyük gaz odasının yer aldığı kampta, ortalama günde 20 bin Yahudi gaz odalarında öldürülüyor ve cesetleri yakılarak yok ediliyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Suriye arasında bir dostluk antlaşmasının imzalan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nda Almanya’nın Norveç’i istila etmesi. (Al­manya bu işgalle Kuzey Denizi kıyısındaki stratejik noktaları ele geçirdi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Alman Nazi güçlerinin Danimarka’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de üretime dönük, yaşamın içinden eğitim veren Köy Enstitülerinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın, Hollanda, Belçika ve Lüksenburg’u işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.17.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman ordularının Fransa’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.27.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanlar tarafından kuşatılan 300.000’e yakın İngiliz ve mütte­fik askerinin Dunkirk’ten boşaltılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.10.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’nın İngiltere ve Fransa’ya savaş ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.22.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın Almanya’ya kayıtsız koşulsuz teslim olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.20.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rus devrimcisi <span class="CharOverride-13">Davidoviç Lev </span>Troçki’nin bir suikast sonucu Mek­sika’da öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.20.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’da nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 17.820.950 kişi, yoğunluk kilometre karede 23 olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de kömür ocaklarının ulusallaştırılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyan askerlerinin Yunanistan’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.05</span><span class="CharOverride-17">.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Franklin Delone Rooseveltin </span>üçüncü kez devlet baş­kanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin Coventry şehrinin Alman hava saldırısına uğraması, 100 sivilin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu’nun, hava saldırılarına karşı bütün kent ve ka­sabalarda geceleri karartma yapılması kararı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’ın Almanya, İtalya, Japonya ve Bulgaristan’ın yer aldı­ğı Mihver Devletleri’ne katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de geceleri hava saldırısı olasılığına karşı karartma uygu­lamasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  El Salvador bandıralı bir geminin Silivri önlerinde batması. (Bul­garistan’dan Filistin’e gittiği açıklanan gemideki 352 Musevi yol­cunun 230’u boğularak öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Yunanistan’a gıda yardımında bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanların Londra’ya 10 bin yangın bombası atması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanların Balkanları işgal etmesi.</p>
			<p class="alt">1941</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Benice Borandın </span>çıkardığı aylık fikir ve sanat dergisi Yurt ve Dün­ya yayımlanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Diyanet İşleri Başkanlığı’nın kurban derilerinin ve bağırsakları­nın Türk Hava Kurumu’na bağışlanmasına ilişkin fetva vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Valiliği Üniversite Talebe Birliği tüzüğünü onaylaması. (Talebe Birliği hemen çalışmalarına başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Radyosu’nun Sırpça yayına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Perulu ajan <span class="CharOverride-13">Rivera-Schreiber </span>Japonların Pearl Harbor’daki Ame­rikan deniz üssüne baskın yapacağını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  1877’de Viyana’da doğan <span class="CharOverride-13">Hilderling’in </span>ölmesi. <span class="CharOverride-13">(Hilderling </span>yüzyı­lın başında, emperyalizm üzerine belli başlı çözümlemeler yap­mış düşünürlerden biridir.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yabancı uyruklu Musevilerin Türkiye’den transit geçmeleri hak­kında kararnamenin yayımlanması. (Tabiyetlerinde bulunduk­ları devletler tarafından kısıtlama getirilmiş yabancı Museviler, ancak konsolosluklardan transit vizesi alarak Türkiye toprakla­rından geçebilecekler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  16 yaşın üzerindeki erkek çocukların maden ocaklarında, 12 ya­şın üzerindekilerin tekstil sanayinde çalıştırılmasına ilişkin ka­rarnamenin yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yahudiler için transit vizesine ilişkin yönetmenliğin yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz birliklerinin İtalyan işgalindeki Habeşistan’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Radyosu’nun yeniden Rumca yayına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Refah şilebinin bir denizaltı tarafından batırılması. (168 ki­şinin öldüğü bu saldırıyı hiç bir ülke üstlenmedi, gemiyi kimin batırdığı açıklığa kavuşamadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hırvatistan’ın bağımsızlığını ilan etmesi. (Yugoslavya’yı işgal eden İtalyan faşist ve Alman Nazi orduları Hırvatistan’da kurdukları kukla rejimi Yugoslavya’dan ayırdılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.16.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya savaşı sırasında 500 Alman uçağının Londra’yı bü­tün gece bombalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya’nın Nazi Almanyası’na teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.20.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanların Girit Adası’nı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.18.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya ile Türkiye arasında bir saldırmazlık antlaşmasının im­zalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.22.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Alman birliklerinin Rusya içlerine doğru ilerleyişinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslav halk direnişi karşısında çaresiz kalan işgalci Nazilerin, kitlesel yok etme eylemlerine girişmesi. (Kragujevoc’ta 7 bin sivil katledildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.03.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Basın Konseyi olan Türk Basın Birliği Kongresi’nin toplan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyan ve Alman işgallerine karşı direnişi örgütlemek amacıyla <span class="CharOverride-13">Enver Hoca </span>önderliğinde Arnavutluk Komünist Partisi’nin kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nda Türkiye’nin kamusal giderlerini karşı­lamak amacıyla daha çok Müslüman olmayanlara yönelik Varlık Vergisi’nin konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941</span><span class="CharOverride-17">.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkçe Terimler Cep Kılavuzu’nun yüksek okul öğretmenlerine dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kimlği belirsiz bir denizaltının İstanbul Burgaz Adası açıklarında Yenice gemisini batırması. (12 denizci öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin Kuzey Afrika’da Alman ve İtalyan birliklerine karşı saldırıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm yüksek okulların son iki döneminde Türk İnkılap Tarihi ve Türkiye Cumhuriyeti Rejimi dersinin okutulması zorunluluğu­nun olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941</span><span class="CharOverride-17">.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir uçak gemisinden havalanan Japon savaş uçaklarının Amerikan deniz üssü Pearl Harbor’u bombalaması. (Amerikalılar 5 savaş ge­misi, 14 gemi, 200 uçak yitirdi, 2400 Amerikalı asker öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.08.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere ve ABD’nin Japonya’ya savaş ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  769 Romanyalı Yahudi yolcusuyla Filistin’e gitmekte olan Struma gemisinin İstanbul’a gelmesi. (Yolcuların inmesine izin veril­medi. 23 Şubat 1942’de limandan ayrılmak zorunda kalan gemi­de 7 gün sonra nedeni açıklanamayan bir patlama oldu ve gemi yolcularıyla birlikte sulara gömüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Savaş nedeniyle Türkiye’de ekmeğin satışının karneye bağlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hong Kong’un Japonya’ya teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1941.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  BBC’nin kurucusu olan National Broadcasting Company’nin (NBC) Türkçe radyo yayınına başlaması.</p>
			<p class="alt">1942</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Peyami Sefa </span>ve besteci, yorumcu ve oyuncu <span class="CharOverride-13">Muhsin ErtuğruVun </span>Hamlet tartışmaları yüzünden mahkemelik olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hamlet davasının sonuçlanması. <span class="CharOverride-13">(Muhsin Ertuğrul, Peyami Sefa </span>ve <span class="CharOverride-13">Celaleddin Ezine’ye </span>verilen cezalar ertelendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nda Sovyet birliklerinin, Kırım’daki işgalci Alman birliklerini püskürtmeyi başarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Tarih Kurumu <span class="CharOverride-13">Ziya Gökalp’in </span>bütün eserlerinin yayımlan­masına, Türk Dil Kurumu’nun da yeni bir Kuran çevirisine karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Savaş ekonomisi nedeniyle ekmeğin Ankara’da karneye bağlan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de savaşa hazırlıkların sürmesi. (Askerlik süresi üç yıla çıkarıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İmla Kılavuzu’nun tüm okul ve işyerlerinde kullanılması hakkın­da genelge yayımlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Halide Edip Adıvar</span>in Sinekli Bakkal romanıyla Cumhuriyet Halk Parti (CHP) Sanat ödülünü kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da komünist Tudeh Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de pasta yapımı ve ticaretin yasaklanması. (Stokçulara uygulanacak cezalar belirlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Öğrencilere sigara içme ve nişan yüzüğü takma yasağı getirilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  769 Romanyalı Yahudi’yi taşıyan Struma vapurunun Karadeniz’de batırılması. (Yalnız bir yolcu kurtulabildi. Romanyalı Yahudiler Nazi işgal bölgelerinden uzaklaşmak ve Filistin’e göç etmek isti­yorlardı. Türkiye kabul etmeyince Karadeniz’e geri dönmek zo­runda kalmışlardı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Almanya Büyükelçisi <span class="CharOverride-13">Franz Von Paperte </span>Ankara’da suikast girişi­minde bulunulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Müttefik savaş gemisi Japonlar tarafından Cava Denizi’nde batırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Savaş nedeniyle, kıtlık tehlikesine karşı okul bahçelerine patates, yerelması, fasulye gibi sebzelerin dikilmeye başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Peyami Sefa</span>’nın yeni kelimelerin fabrika tarzında üretilmesini eleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Servet-i Fünun şair ve yazarlarından <span class="CharOverride-13">Hüseyin Suat Yalçın\n </span>İs­tanbul’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  6 ve daha fazla çocuğu olan ailelere ikramiye verilmesinin karar­laştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazilerin Yahudileri Polonya’daki Auschwitz toplama kampına öldürülmek üzere göndermeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir’de düzenlenen Büyük İnönü Koşusu’nda <span class="CharOverride-13">Eşref Aydın\n </span>birinci olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nda Amerikan uçaklarının Tokyo’yu ilk kez bombalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu Ajansı’nda çalışan Yahudilerin işlerine son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kız öğrencilerin ipek çorap, topuklu ayakkabı ve kısa etek giy­mesi ve saçlarını kıvırmasının yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz ordusunun, El Alameyn’de Alman ordusuna karşı saldı­rıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.05. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya savaşı nedeniyle, Türkiye’de lokanta ve birahanele­re ekmek verilmesinin yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk İnkılap Tarihi Enstitüsü’nün kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin savaş hazırlığı sürüyor. Daha önceden hükümet ka­rarı olan Varlık Vergisi yasasının kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.15.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki fiyatlı ekmek satışına başlanması. (Memurlar 14, halk 27 ku­ruştan ekmek alacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tasvir-i Efkâr Gazetesi’nin yayımlanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bigadiç, Sındırgı ve Gölcük’te deprem olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Kralı <span class="CharOverride-13">Faruk</span>’un sürgüne gönderilmesi, yerine albay <span class="CharOverride-13">Cemal Abdul Nasır</span>in geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beslenme, giyecek ve yakacak için Harp Ekonomisi Bürosu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.26.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Kızılordusu’nun Stalingrad’ı kuşatan Alman Nazi ordularına karşı saldırıya geçmesi. (İkinci Dünya Savaşı’nın gidişinde Nazi ordularının üstünlüğüne burada son verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Toulon limanındaki Fransız Donanması’nın, Almanların eline geçmemek için kendini batırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.28.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya’da Anti-Faşist Halk Kurtuluş Konseyi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.03 .Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta bir maden ocağında göçük olması. (63 işçi öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.13</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çorum’da deprem olması. (25 kişinin ölmesi, 589 ev yıkıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varlık vergisi listelerinin açıklanması. (Varlık Vergisi 330 mil­yon lira olarak kesinleşti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erbaa’da deprem olması. (493 kişi öldü, 3809 bina yıkıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1942</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın ve Japonya’nın saldırı hızlarının kesilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">J. S. </span>Hey’in Güneş’in yayımladığı radyo dalgalarını belirlemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Enrico </span>Fermi’nin, ABD’nin Chicago kentinde, nükleer enerjinin denetim altına alınabildiği bir nükleer reaktör yaptırması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Enrico Fermi</span>’nin ilk denetimli nükleer zincirleme reaksiyonunu gerçekleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wernher von </span>Braun’un, Almanya’nın ilk uzun menzilli füzesi olan V-2 roketini başarıyla fırlatması.</p>
			<p class="alt">1943</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varlık Vergisi tahsilatınnı 11 milyon liraya ulaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yoksullara ucuz ekmek verilmesine ilişkin kararnamenin yayım­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk defa kurulan İstanbul Mıntıka Sanayi Birliği’nin ilk toplantı­sını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sir <span class="CharOverride-13">Winston Churchill, Franklin Delone Roosevelt </span>ve <span class="CharOverride-13">Charles De </span>Gaulle’nin Casablanca Konferansı’nda biraraya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği ordularının iki yıl süren Leningrad kuşatmasını kırması. Bir yıl sonra kuşatma bütünüyle son buldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varlık Vergisi ödemesinin son günüydü.</p>
			<p class="paragraf">•  Vergisini ödemeyen mükelleflerin ev ve işyerlerindeki malların haczedilmesi. (Daha sonra da icra yoluyla satış yöntemiyle ver­gileri tahsil edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  General <span class="CharOverride-13">Paulus </span>komutasındaki Alman ordusunun Stalingrad’da Kızıl Ordu’ya teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Talat </span>Paşa’nın Almanya’da mumyalanan naaşının İstanbul’a geti­rilmesi. Aynı gün Hürriyet-i Ebediye tepesinde toprağa verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Varlık Vergisi’ni ödemeyen 160 kişinin çalıştırılmak amacıyla Aşkale’ye gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de iki dereceli son seçimin yapılması. (455 milletvekili içinde,14 kadın, 4 Müslüman olmayan ve 21 de Bağımsız Grup üyesi bulunuyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün yedinci TBMM’yi açması ve yeniden Cumhur­başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Şükrü Saraçoğlu’nun </span>hükümeti kurmakla yeniden görevlendiril­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Amerika arasında karşılıklı radyo yayın servisinin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazilerce istila edilen Polonya’nın başkenti Varşova’daki Yahu­dilere yönelik temizlik harekatına karşı, Varşova Gettosu’nun Ayaklanması’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.12.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Afrika’daki Alman birliklerinin İngiliz birliklerine teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  9 kez olimpiyat şampiyonu olan Finlandiyalı atlet <span class="CharOverride-13">Paavo </span>Nurmi’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’nın Bağlaşık Devletlere teslim olması ve savaş dışı kalması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Sir Winston Churchill, Franklin Delone Roosevelt </span>ve <span class="CharOverride-13">Çan Kay-Şek</span>’in Kahire’de bir araya gelmesi. Konferansta Japonlar teslim olana kadar savaşa devam kararı alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amasya, Çorum, Tokat, Ordu ve Kastamonu’da deprem olması. (4.016 kişi öldü, 23.785 ev yıkıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varlık Vergisi’ni ödeyemeyen yüzde 87’si azınlıkların oluştur­duğu yükümlülerin, borçlarını fiziksel olarak çalışarak ödemek üzere çalışma kamplarına gönderilmişti. Kamplarda bulunanla­rın serbest bırakılmasına karar verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Franklin Delone Roosevelt </span>, İngiltere Başbakanı Sir <span class="CharOverride-13">Winston Churchill </span>ve Türkiye Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün Kahire’de savaşla ilgili görüşme yapmaları ve bağlaşıkların Tür­kiye’yi savaşa sokma çabalarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Franklin Delone Roosevelt, </span>İngiltere Başbakanı Sir <span class="CharOverride-13">Winston Churchill </span>ve Türkiye Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün Kahire’de savaşla ilgili görüşme yapmaları ve bağlaşıkların Tür­kiye’yi savaşa sokma çabalarının boşa çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Daha sonra ABD Başkanı olacak olan General <span class="CharOverride-13">Eisenhower</span>’in, Avrupa’daki Müttefik Kuvvetleri başkomutanlığına getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1943.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kızılay Cemiyeti’nin, stokları tükenen iskambil kâğıdı satışını durdurması.</p>
			<p class="alt">1944</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Kızıl Ordu askerlerinin Almanya’nın direnişini kırarak savaş öncesi Polonya sınırını geç­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Stalingrad’da bozguna uğratılan Hitler ordularının, büyük bir hızla geri çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Çorap üretim hakkının Sümerbank’a verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nuri Demirağ\n </span>fabrikasında üretilen yolcu uçağının ilk uçuş de­nemesinin Yeşilköy’de yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da 5 faşistin vatana ihanetten asılması. <span class="CharOverride-13">(Benitto Mussolininin </span>damadı <span class="CharOverride-13">Kont Ciano </span>da asılanlar arasındaydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genel Kurmay’da ilk görev devir tesliminin yapılması. (Mareşal <span class="CharOverride-13">Fevzi Çakmak </span>yaş haddinden emekliye ayrıldı, yerine <span class="CharOverride-13">Kazım Orbay </span>Genel Kurmay Başkanı olarak atandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  “Refah faciası” davasının sona ermesi. (Amiral <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ülgen </span>ve bütün sanıklar beraat ettiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bolu, Gerede ve Çankırı’da deprem olması. (4.611 kişi öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Bakanlar Kurulu’nun aile sahibi olan memurlara onar lira ikramiye verilmesini onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Endonezya Komünist Partisi’nin 5 liderinin ölüm cezasına çarp­tırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’li General <span class="CharOverride-13">Douglas McArthur</span>’un, Pasifik Harekâtı’nda stra­tejik öneme sahip olan adalara karşı Brewer Operasyonu’nu baş­latması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk öykü yazarı <span class="CharOverride-13">Hüseyin Rahmi Gürpınar’ın </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  New York Metropolitan Operası’nın Taksim Gazinosu’nda bir konser vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varlık Vergisi’nin tasfiyesine ilişkin yasanın yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adapazarı ve civarında 2,831 kişinin öldüğü büyük bir deprem olması. (Mısır Kralı <span class="CharOverride-13">Faruk </span>deprem felaketzedelerine 1000 Mısır lirası yardımda bulundu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Krom adlı yük gemisinin Marmaris açıklarında kimliği belirlene­meyen bir denizaltı tarafından torpillenerek batırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şehir Tiyatrosu sanatçısı <span class="CharOverride-13">Hazım Körmükçünün </span>İstanbul’da ölme­si. (Sahneye ilk kez Benliyan Tiyatro Kumpanyası’nda figüran olarak çıkmıştı. <span class="CharOverride-13">Hazım Körmükçü </span>komedyenliği çok sevdiği hal­de dramlarda da rol aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın Naziler tarafından işgal edilmesinden sonra Cezayir’de oluşturulan Fransız Ulusal Kurtuluş Komitesi’nin başkanlığına General <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle</span>’ün getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere ve ABD’nin, Türkiye’ye nota vererek, Almanya’ya krom ihracının durdurulmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.06.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Müttefiklerin Normandiya Çıkartması’nın başlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.25.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Müttefik güçlerinin Paris’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.30.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği ordularının Romanya’da Bükreş’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.05.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Brüksel’in müttefikler tarafından Nazilerden alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.29.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği ordularının Yugoslavya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.12.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da yurtsever Elas örgütünün verdiği mücadele sonu­cu Alman askeri birliklerinin Atina’yı boşaltmak zorunda kalması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.19.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD birliklerinin Japonları yenilgiye uğratarak Filipinlere çık­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.23.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Kızıl Ordu birliklerinin Macaristan’a girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerini; <span class="CharOverride-13">Franklin Delone Roosevelt</span>’in yeniden kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.10</span><span class="CharOverride-17">.</span><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Müttefiklerin Arnavutluk’ta <span class="CharOverride-13">Enver Hoca </span>liderliğindeki sosyalist hükümeti tanıması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi’nin öğretime beşlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çapakçur bölgesinin adının Bingöl olarak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1944</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Oswald </span>Avery’nin DNA’nın pnömokok bakterisindeki genetik kodu taşıdığını kanıtlaması.</p>
			<p class="alt">1945</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Japonya ile her türlü ilişkisini kesmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Büyük İskenderun Limanı’nın hizmete açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa dilinde yeni Türkçe sözcüklerin kullanılmasının kabul edilmesi ve Anayasa’nın Türkçeleştirilmesi. Teşrinevvel, Teşrini­sani, Kânunuevvel ve Kânunusani aylarının adlarının, Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak olarak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ekmek tüketim miktarının kişi başına 450 grama çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Müttefik savaş gemilerinin Boğazlardan geçişine izin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği ordularının Varşova’yı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de eğitimini tamamlayan 50 Türkiyeli öğrenciye pilot­luk brövesi verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Elli yıllık evliler için Fatih Halkevi’nde jübile yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazilerin Polonya’da kurdukları en büyük toplama ve imha kam­pı Auschwitz’teki tutukluların, Sovyet Kızıl Ordu birlikleri tara­fından kurtarılması. Kampta çeşitli yöntemlerle 2,5 milyon insa­nın öldürüldüğü sanılıyor.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Joseph Stalin, </span>Sir <span class="CharOverride-13">Winston Churchill </span>ve <span class="CharOverride-13">Franklin Delone Rooseveltin </span>Yalta’da bir araya gelerek Almanların teslim olmasının koşulları­nı belirlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi Almanyası’na karşı yapılacak son saldırıyı görüşmek üze­re, <span class="CharOverride-13">Joseph Stalin, Franklin Delone Roosevelt </span>ve Sir <span class="CharOverride-13">Churchill</span>’in Ukrayna’nın Yalta Kenti’nde düzenledikleri konferansın sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın Dresden Kenti’nin İngiliz ve Amerikan hava kuv­vetlerince gece ve gündüz bombalanması. (Değişik kaynaklar ölü sayısının 60 bin ile 130 bin arasında olabileceğini belirtti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.23.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin, Birleşmiş Milletler Örgütü’nün kurucu üyesi olabilmek amacıyla Almanya ve Japonya’ya savaş ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Kuruluş Bildirisi’nin Beyannamesinin Türkiye tarafından imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız sömürgeciliğine karşı bağımsızlık isteyen Cezayirlilerin gösterisine saldıran Fransız askerlerinin, 45 bin Cezayirli’yi kat­letmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filistin’den gelen 36 bin diş fırçasının satışa sunulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tokyo Kenti’nin ABD uçakları tarafından bombalanması ve tümü sivil 125.000 kişinin öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yahudilere karşı Nazi zulmünden ve katliamından kaçan ailesi­nin, Amsterdam’da bir evin çatısında gizlenerek geçirdiği iki yılı anlatan anılarıyla ünlü Yahudi yazar <span class="CharOverride-13">Anne Frank</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk yazınının yazarlarından <span class="CharOverride-13">Halit Ziya UşaklıgiVin </span>ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’ın Nazi işgalinden kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İktisat Bakanlığı’nın, bütün illerde yurttaşların giyim gereksin­mesini karşılamak için basma ve kaputbezi dağıtılma kararı al­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Franklin Delone Roosevelt</span>’in ölmesi, ABD Başkanlığı görevine <span class="CharOverride-13">Harry S. Truman</span>’ın getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Kızıl Ordu birliklerinin Berlin’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  46 ülkeden gelen delegelerin Milletler Cemiyeti’nin yerini ala­cak olan <span class="CharOverride-13">“Birleşmiş Milletleri” </span>kurmak üzere San Francisco’da bir araya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.28.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nda üst üste yenilgiler alan İtalyan faşizmi­nin diktatörü, <span class="CharOverride-13">Bennitto Mussolini</span>’nin partizanlarca asıldığı yerde kurşuna dizilerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  En son çareyi intihar etmekte bulan <span class="CharOverride-13">Adolf </span>Hitler’in, dünya halkla­rının gözünde <span class="CharOverride-13">“eli kanlı bir diktatör” </span>olarak tarihe geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.08.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın yenilgiyi kabul ederek teslim olması ve Avrupa’da İkinci Dünya Savaşı’nın sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">26. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Örgütü’nün kuruluşu için İkinci Dünya Savaşı’na katılan galip devletlerin karar alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin de Birleşmiş Milletler örgütü kurucu üyeleri arasın­da yer alması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-17">1945.17.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de ilk atom bombası denemesinin yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.05.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın Cezayir’deki bağımsızlık mücadelesini bastırmak ama­cıyla katliamlarını başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Japonya’nın Hiroşima kentine atom bombası atması. (Bombanın etkisiyle kentte yaşayan insanlardan 200 bini öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.09.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Japonya’nın Nagazaki kentine atom bombası atması. Bombanın etkisiyle kentte yaşayanlardan 60 bin kişinin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.14.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonya’nın teslim olduğunu açıklayarak, İkinci Dünya Savaşı’ndan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 18.790.174 kişi, kilometre kareye düşen yoğunluk 24 olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Toprak Mahsulleri Vergisi olarak zeytin üreticilerine zeytin ver­gisi kararı çıkması. (Zeytin vergisi, üreticiler tarafından zeytinya­ğı olarak ödenecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güvenlik ve barışın sağlanması amacıyla, Birleşmiş Milletler Bildirgesi’nin yayınlanması ve Birleşmiş Milletler Örgütü’nün ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler’in kuruluşunu hazırlayanlar kurucu anlaş­ma ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği, ABD, Fransa ve İngiltere’nin ayrıcalıklı konuma sahip olması ve Güvenlik Konseyi’nde sürekli üyelik ve veto hakkı elde etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı sırasında, Nazilerin Norveç’i işgal etmesine yardım eden, daha sonra Hitler’in Norveç başbakanı yaptığı Fa­şist Parti lideri <span class="CharOverride-13">Abraham Quislinğin </span>kurşuna dizilerek öldürül­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya’da genel seçimleri Mareşal <span class="CharOverride-13">Josip Broz </span>Tito’nun önder­liğindeki Ulusal Cephe’nin kazanması. (Bu gelişmeyle birlikte Yugoslavya’da halk demokrasisinin (öz yönetim) inşasına baş­landı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  General <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle’ün </span>geçici Fransız Hükümeti’nin baş­kanlığına getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bulgaristan’da seçimleri Komünist Partisi öncülüğündeki Yurt­sever Cephe’nin kazanması. (Bu gelişmeyle birlikte Bulgaris­tan’da halk demokrasisinin inşasına başlandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Savaş suçlusu Nazilerin yargılanmasını sağlayan Nurnberg Savaş Suçları Mahkemesi’nin duruşmalarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mareşal <span class="CharOverride-13">Josip Broz Tito </span>önderliğinde Yugoslavya Federal Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.02. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Ho Şhi </span>Minh’in Vietnam Halk Cumhuriyeti’nin kurulduğunu açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da komünizm karşıtı bir gösteri yapılması. (Göstericilerin Tan, La Turquie, Yeni Dünya matbaalarını, Berrak ve ABC kitapevlerini tahrip etmeleri.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Basın Birliği başkanlığına <span class="CharOverride-13">Sedat Simavi</span>’nin getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tan ve Yeni Sabah gazetelerinin dava edilmesi. (Gerekçe; hükü­meti ve Meclis’i küçük düşürücü yayın yapmak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nın yarattığı ekonomik sorunları çözmek amacıyla Milletlerarası İmar ve Kalkınma Bankası’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  29 devletin üzerinde anlaştığı ilkeler doğrultusunda Uluslararası Para Fonu, IMF’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945.31.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Piyango’nun yılbaşı çekilişinde 200 bin lirayı, İstanbul’da bir seyyar sahlepçinin kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1945</span></p>
			<p class="paragraf">•  New Mexico’da Trinity’de test amaçlı ilk nükleer fisyon bomba­sının patlatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı mucit <span class="CharOverride-13">Percy Spencer</span>’in, ilk mikrodalga fırını tasarlaya­rak patentini alması.</p>
			<p class="alt">1946</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşçi Sigortaları Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de CHP’den ayrılan <span class="CharOverride-13">Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuat Köprülü, Refik Koraltan, Namık Gedik, Hasan Polatkan </span>ve arka­daşları tarafından Demokrat Parti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Savaş ve insanlık suçlusu Alman Nazilerinin Nurnberg’deki ulus­lararası mahkemede yargılanmalarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın Demokrat Parti (DP) Genel Başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun Londra’da ilk toplantısını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’ın kuzeyinde Mehabad Kürt Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ampul satışlarının serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Sanat Ödülü’nü 35 yaş şiiriyle <span class="CharOverride-13">Cahit Sıtkı Tarancı’nın </span>kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan Halk Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  New York Kenti’nin Birleşmiş Milletler Örgütü’nün merkezi ola­rak belirlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Juan </span>Peron’un, Arjantin Devlet Başkanlığı’na seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Vietnam’da <span class="CharOverride-13">Ho Şi Minh</span>’in cumhurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946</span><span class="CharOverride-17">.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Zekeriya Sertel, Sabiha Sertel, Cami Baykut </span>ve <span class="CharOverride-13">Halil Lütfi Dördüncü</span>’nün, çeşitli hapis cezalarına çarptırılması. (Daha sonra dava Yargıtayca bozuldu ve gazeteciler serbest bırakıldılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Dünya Savaşı’nın sonlarında ABD Başkanı tarafından ya­yınlanan Wilson İlkeleri gereğince savaş galibi emperyalist dev­letlerin çıkarlarına hizmet eden Milletler Cemiyeti’nin son top­lantısını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.24.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Sosyalist İşçi Partisi’nin kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.17.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi ve Çiftçi Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946. 20. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Sosyalist Emekçi ve Köylü Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.28.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da resmen Cumhuriyet yönetimine geçilmesi. <span class="CharOverride-17">1946. 21 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kez çok partili Genel Seçimlerin yapılması. (CHP: 396, DP:61 Milletvekili çıkardı)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.30.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da kadınlara seçme-seçilme hakkının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası savaş kurallarını hiçe sayarak işgal ettikleri ülke halklarına ve Yahudilere karşı giriştikleri katliamlardan dola­yı suçlu bulunan Nazilerden 11’inin Nurnberg Savaş Suçları Mahkemesince idam cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan Komünist Partisi’ne (YKP) bağlı Demokratik Halk Ordusu’nun kurulması. (ABD’nin desteklediği hükümete karşı önemli başarılar kazanan Demokratik Halk Ordusu’nun 1948’de düzenli orduya dönüştürülmesi Yunanistan devriminin yenilgi­sinde önemli bir etken oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kahire’de yapılan uluslararası yüzme yarışmalarında Türk yüzü­cü <span class="CharOverride-13">İbrahim </span>Sulu’nun 400 metrede Birinci olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946. 04. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Eğitim Bilim ve Kültür Örgütü, UNESCO’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana hapishanesinden 10 mahkumun duvarı delerek kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın Türkiye Sosyalist Emekçi ve Köylü Partisi, Türkiye Sosyalist Partisi, İstanbul İşçi Sendikalar Birliği ve İstanbul İşçi Kulübü’nü kapatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yığın, Noror, Gün, Ses, Sendika, Dost dergi ve gazetelerinin ya­saklanması. (Yarın Gazetesi ve Büyük Doğu Dergisi’nin yayımı dört ay süreyle durduruldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Para Fonu, IMF’nin çalışmalarına başlaması. (27 Aralık 1945’de kurulan IMF, 32 üye ülkenin para birimlerinin altın ve Amerikan doları karşılığını ifade eden bir anlaşma ilan etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  13 Ocak 1946’da İran’ın kuzey topraklarında kurulan Mehabad Kürt Cumhuriyeti’nin bir yılını dolduramadan egemenliğinin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti’yi komünistlikle suçlayan Yozgat Valisi <span class="CharOverride-13">Sadri Aka’ </span>nın mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946</span><span class="CharOverride-17">.31.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşçi Sigortaları Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Felix Bloch </span>ve <span class="CharOverride-13">Edward PurcelVin </span>nükleer manyetik resonansı ge­liştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•   <span class="CharOverride-13">John Mauchy </span>ve <span class="CharOverride-13">John Eckertin </span>geliştirdiği, Amerika’nın ilk elekt­ronik bilgisayarı ENIAC’ın halka gösterilmesi.</p>
			<p class="alt">1947</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti Birinci Kongresi’nde <span class="CharOverride-13">“Hürriyet Misakı”nın </span>ka­bul edilmesi. (Raporda Anayasa’ya aykırı yasaların kaldırılması, Anayasa’nın tam olarak uygulanması, yeni seçim yasası hazırlan­ması isteniyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Muallimler Birliği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Isparta’nın Uluborlu ilçesinin Senirkent bucağından on vatanda­şın noter aracılığıyla TBMM Başkanlığı’na bir mektup gönderme­si. (Mektupta hiç bir suçları olmadığı halde jandarmanın kendi­lerine sistemli olarak işkence yaptığını yazıyorlardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’da <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle </span>politikadan çekildiğini açıklaması ve görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’da yeni kabineyi Sosyalist Parti Lideri <span class="CharOverride-13">Paul Ramadier</span>’in kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Isparta Senirkent’te jandarmanın bazı vatandaşlara işkence yap­tığının kanıtlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hatay ilinde Arapça olan yer adlarının Türkçe’leştirilmesine ka­rar verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri özel bankalarının Türkiye’ye kredi vermeyi reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İtalya, Macaristan, Bulgaristan, Romanya ve Finlandiya’nın Paris Barış Antlaşması’nı imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da etin giderek pahalılaşması. (İstanbul Belediyesi halkı et boykotuna çağırdı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşçi ve İşveren Sendikaları Kanunu’nun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi. (Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) grev hak­kına karşı çıktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yarattığı “Amca Bey” tiplemesiyle tanınan, Türk karikatürünün ustalarından <span class="CharOverride-13">Cemal Nadir Gürelin </span>45 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">01 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İffet Halim </span>Oruz’un çıkardığı Kadın Gazetesinin yayınlanması. (Gazete 1979 yılına kadar 32 yılda,1125 sayı olarak çıktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağcı-Milliyetçi öğrencilerin Ankara’da Ulus Meydanı’nda topla­narak solcular aleyhine gösteri yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Göstericiler solcu öğretim üyelerinin üniversiteden uzaklaştırıl­masını istediler</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947</span><span class="CharOverride-17">.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dört büyüklerin (ABD, İngiltere, Sovyetler Birliği ve Fransa) Almanya’nın geleceğini tartışmak için Moskova’da toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Uluslararası İskan ve Kalkınma Bankası ve Ulusla­rarası Para Fonu Teşkilatı’na (International Monetary Fund) ka­tılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Harry S. Truman </span>Kongreden Sovyetler Birliği’nin baskısı altında bulunan Türkiye ve Yunanistan’a toplam 400 mil­yon dolarlık bir yardımda bulunulması ve bu devletlerin sivil ve askeri personeline ABD’de eğitim verilmesi için yetki istemesi. (Truman Doktrini)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Son Telgraf Gazetesi hakkında, seçim kurulları tarafından veri­len ilanların bütün baskılarında kullanmadığı gerekçesiyle so­ruşturma açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Irkçılık ve Turancılık ideolojilerini yaymak ve hükümeti devir­mek için gizli cemiyet kurmaktan yargılanan 24 kişinin duruş­malarının karara bağlanması. (11 kişi çeşitli cezalara çarptırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler’e bağlı Dünya Sağlık Örgütü’nün (WHO) ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yerli ampul üretiminin başlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar</span>’ın çıkardığı Zincirli Hürriyet Gazetesi’nin İz­mir’deki matbaasının bir grup sağcı öğrenci tarafından tahrip edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.15.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz egemenliğinden ve Hindistan’dan ayrılan Müslümanların Pakistan Devleti’ni kurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’ın göstermelik bağımsızlığına kavuşması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hitler </span>faşizminin İkinci Dünya Savaşı’nda güç kaybetmeye baş­ladığı dönemlerde, ünlü Nazi generali <span class="CharOverride-13">Erwin RommeVin Hitlefe </span>suikast girişiminde bulunduğu için soruşturması sürerken inti­har etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bulgaristan Halk Cumhuriyeti’nin kurulduğunun ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Örgütü’nün Arapların şiddetli muhalefetine karşın Filistin’in bölünmesini ve bağımsız bir İsrail Devleti’nin kurulmasının kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün yatlarının ödeneğinin bütçeden çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romanya’da Sovyet yanlısı hükümetin Nazi eğilimli <span class="CharOverride-13">Kral Mihail</span>’i tahtan indirmesi. Romanya Halk Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1947</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı üç bilim adamı <span class="CharOverride-13">John Bardeen, Walter Brattain </span>ve <span class="CharOverride-13">William Shockley</span>’in transistör denilen bir cihaz icat ederek elektro­nik devrelerin çok daha küçülmesini sağlaması. (Daha sonra, <span class="CharOverride-13">John Bardeen, Walter Brattain </span>ve <span class="CharOverride-13">William Shockley </span>bu icatlarıyla Nobel Odülü aldılar.)</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hulusi Behçet’in </span>Behçet Hastalığı’nı tanımlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İlk süpersonik uçuşun gerçekleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Edwin </span>Land’ın bir dakikadan az bir sürede siyah Beyaz fotoğraf çıkaran polaroid makineyi icat etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’li sanayici <span class="CharOverride-13">Henry </span>Ford’un ölmesi.</p>
			<p class="alt">1948</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Burma’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Üniversitesi Senatosu’nun bazı öğretim üyelerini sol eği­limli oldukları için, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’ndeki görev­lerinden uzaklaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Bağımsızlık Savaşı’nın komutanlarından, devlet adamı <span class="CharOverride-13">Ka­zım Karabekir </span>Paşa’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Milli Korunma Mahkemelerinin kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk teybin satışa çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’ın ulusal dini lideri <span class="CharOverride-13">Mahatma Gandhi</span>’nin, bir Brahman tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da valilik ve belediye başkanlığının ayrılmasına ilişkin kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sinema sanatıyla yaşıt olan <span class="CharOverride-13">Sergey Eisensteirtin </span>ölmesi. <span class="CharOverride-13">(Eisenstein </span>bütün sinema tarihinin en iyi filmi olan “Potemkin Zırhlısı”nın yaratıcısıdır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Solcu oldukları gerekçesiyle üniversiteden uzaklaştırılan <span class="CharOverride-13">Pertev Naili Boratav, Muzaffer Şerif Başoğlu </span>ve <span class="CharOverride-13">Niyazi Berkes’in </span>Danıştay kararıyla görevlerine dönmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kore Halk Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üniversitelerarası Kurulun toplanması. (Kurul’da Ankara Üniversitesi’ndeki <span class="CharOverride-13">“solcu profesörlerin” </span>üniversiteden uzaklaştırılma­sı kararı alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çekoslavakya’da sosyalist bir yönetimin kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siyonist Stern örgütü Kahire-Hayfa trenine bombalı saldırı dü­zenlenmesi. (27 İngiliz askeri öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Saraçoğlu hükümetinde Gümrük ve Tekel Bakanlığı yapan <span class="CharOverride-13">Suat Hayri </span>Ürgüplü’nün, bakanlığı sırasında yolsuzluk yaptığı id­diasıyla Yüce Divan’da yargılanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’den alınan P-47 Thunderbold avcı uçaklarından ilk partinin İzmir Gaziemir ve Balıkesir hava üslerine gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Fındıklı’daki Güzel Sanatlar Akademisi binasının yan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair, yazar ve edebiyat çevirmeni <span class="CharOverride-13">Sabahattin </span>Ali’nin Bulgaristan sınırını geçerken klavuzu tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Hary S. Truman</span>’ın, İkinci Dünya Savaşı sonrasın­daki ekonomik yardımları içeren Marshall Planı’nı imzalaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Avrupa Ekonomik İşbirliği’ne katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletlerinin, yeni bir atom silahını Marshall adasında denemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nın başından beri kapalı tutulan Topkapı Sarayı Müzesi ve İstanbul Arkeoloji Müzesi, törenle halka açıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.05.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Avrupa Konseyi’ne katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.14.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filistin’de geçici Yahudi Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.26.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika Cumhuriyeti’nde sayıca azınlıkta olan Beyazlar ta­rafından ırkçı bir hükümetin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.19.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Millet Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.15.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kore Cumhuriyeti’nin kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.16.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">Ankara’da Milli Kütüphane’nin açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çinli komünistlerin Kuzey Çin Halk Cumhuriyeti’ni kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.09.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Kore’de komünist bir yönetimin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanlığı’na <span class="CharOverride-13">Harry S. Truman</span>’ın yeniden seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.22.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Türkiye İktİsat Kongresi’nin toplanması. (Kongrede, dev­letçilik politikası eleştirildi, özel girişimciliğin özendirilmesi ve desteklenmesi istendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Öğrenci velilerinin talebiyle, ilkokullara isteğe bağlı din dersle­rinin konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak Çatalağzı Elektrik Santrali’nin hizmete açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya Komünist Partisi’nin, Berlin’in Sovyet Sosyalist Cum­huriyetler Birliği’ne ait bölümünde kent hükümeti oluşturması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.10. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler tarafından İnsan Hakları Evrensel Bildirisi’nin kabul edilmesi. (10 Aralık; İnsan Hakları Günü olarak ilan edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Meclisi’nde Türkiye’nin, İnsan Hakları Evren­sel Bildirisi’ne kabul oyu vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kamboçya’nın, Fransız egemenliğinden kurtularak bağımsızlığı­na kavuşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Şehir Tiyatrosu ve Sergi Sarayı’nın yanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1948.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonya’nın savaş dönemi başbakanı General <span class="CharOverride-13">Toco </span>ve o dönemin liderlerinden 6 kişinin Tokyo’da asılarak öldürülmesi.</p>
			<p class="alt">1949</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mao Tse Dung </span>önderliğinde Çin Halk Cumhuriyeti’nin kurulması</p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Orhan Veli Kanıkın </span>Yaprak Dergisi’ni çıkarması.</p>
			<p class="paragraf">•  Endonezya’da Hollandalı askerlerin Cava’yı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Behçet Kemal Çağlar</span>in Cumhuriyet Halk Partisi’nden (CHP) ve milletvekilliğinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail’de milletvekili seçimlerinin yapılması. İşçi Partisi’nin se­çimlerde büyük bir başarı kazanarak çoğunluğu elde etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’da Halk Cumhuriyeti’nin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  1200 Musevi’nin Türkiye’den Filistin’e göç etmek için başvuru­da bulunması. (Göç edenlerin sayısı zaman içinde on bin kişiyi geçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlkokulların Dördüncü ve Beşinci sınıflarında din dersinin oku­tulmaya başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Şehzadebaşı’nda Özel Gazetecilik Okulu’nun açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan bombardıman uçağı olan B-50 Lucky Lady’nin, konak­lama yapmaksızın ilk kez dünya turu yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Piyade tüfeği mermisi, havan topu mermisi ve mermi kapsülü üreten <span class="CharOverride-13">Nuri KilliğiVe </span>ait İstanbul Sütlüce’deki mermi fabrikasın­da aralıklarla iki büyük patlama olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde Ekim Devrimi’nin önderlerinden Molotov’un, hiçbir gerekçe gösterilmeden Dışişleri Bakanlığı’ndan alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949</span><span class="CharOverride-17">.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadınlığı Koruma ve Sosyal Yardım Cemiyeti’nin kurulması. (Örgüt, kimsesiz kızlara ve dul kadınlara yardım etme amacını benimsedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kurucuları arasında <span class="CharOverride-13">Sadri Maksudi Arsal, Halil Nimetullah Öztürk </span>ve <span class="CharOverride-13">Tahir Nejat Gercan </span>gibi adların yer aldığı Türk Dilini Geliştir­me Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Filistin’e kaçmak isteyen 70 Musevi gencin gümrük memurların­ca yakalanması. (Gümrük memurlarına rüşvet teklif eden genç­lerin büyük bölümünün askerliğini yapmadığı ortaya çıktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail ile Ürdün’ün Rodos’ta bir ateşkes antlaşması imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Meclis’te bir konuşma yapan Rize Milletvekili <span class="CharOverride-13">Fahri Kurtuluş’un, LermontoVun </span>110 yıl önce yazdığı ve 1945’te Türkçe’ye çevrilen bir kitapta ulusal duygularımızı inciten bölümler olduğunu söy­leyerek, bu bölümlerin kitaptan çıkarılmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin ve sosyalizmin ya­yılmasını engellemek amacıyla, ABD’nin önderliğinde Kuzey Atlantik Savunma Örgütü’nün (NATO) kurulması çalışmaları­nın tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Büyük Doğu Dergisi sahibi <span class="CharOverride-13">Necip Fazıl Kısakürek’in </span>kumar oy­narken bir baskınla polis tarafından yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyalizme ve onun nezdinde Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’ne karşı emperyalist blokun jandarmalığını yapması için ABD öncülüğünde kurulan Kuzey Atlantik Savunma Paktı’nın (NATO) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Piyanist <span class="CharOverride-13">Feyzi Aslangilin </span>beraat etmesi. <span class="CharOverride-13">(Feyzi Aslangil, </span>konyak içti, beğenmedi. Konyakla ilgili olarak Tekel İdaresi hakkında konuşunca, <span class="CharOverride-13">“hükümetin manevi şahsiyetini tahkir” </span>iddiasıyla tu­tuklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Kadınlar Birliği’nin kurulması. (Derneğin onursal başkanı <span class="CharOverride-13">Mevhibe </span>İnönü’ydü. Birliğin amacı, kadınlara tanınan hakları ko­rumak, kadınların kültür alanında gelişmelerini sağlamaktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.05.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa Konseyi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.23.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Federal (Batı) Almanya Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949 </span><span class="CharOverride-13">.</span><span class="CharOverride-17">08.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Avrupa Konseyi’ne kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.01</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk devrimi ile yönetimi ele geçiren devrimci güçlerin, Çin Halk Cumhuriyeti’nin kuruluşunu ilan etmesi. (Çin Komünist Partisi Lideri <span class="CharOverride-13">Mao Tse Dung </span>Devlet Başkanlığı’na getirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.07.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra dört yıl hükümetsiz kalan ve Al­manya’da hedeflenen düzenlemelerin gerçekleştirilmeyip, mütte­fikler arasındaki görüş ayrılıkları sürünce, Demokratik Almanya Cumhuriyeti geçici hükümetinin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">194916.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü </span>ve <span class="CharOverride-13">Celal Bayafa </span>suikast ihbarı yapılması. <span class="CharOverride-13">(Osman Bölükbaşı </span>ve <span class="CharOverride-13">Fuat Arna </span>suikast düzenleyicisi olma iddiasıyla tutuk­landılar. İddianın geçersizliği anlaşılınca her ikisi de 21 Kasım günü serbest bırakıldılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Radyosu’nun Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün konuş­masıyla açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Yunanistan tiyatro topluluğunun, İstanbul’da <span class="CharOverride-13">Cevat Fehmi Başkut</span>’un Paydos adlı oyununu sahnelemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşçi ve Anadolu insan tiplemelerinde farklı bir desenle kendine özgü bir üslup kullanan <span class="CharOverride-13">Abidin Dino</span>’nun ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin, Türkiye’nin Avrupa Konseyi’ne katılmasını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü’nün UNESCO İstanbul bürosunun açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ahmet Sukarno</span>’nun Endonezya’nın ilk cumhurbaşkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949.27</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir kültür antlaş­masının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1949</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Harold Lyons’un </span>amonyak molekülünün kuantum mekanik titre­şimlerine dayalı bir atomik saat geliştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Herbert Friedman\n </span>Güneş’in yaydığı <span class="CharOverride-13">“X” </span>ışınlarını bulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Atina’da sahnelenen Madame Butterfly temsilinde başrolü oyna­yan soprano <span class="CharOverride-13">Ayhan Alnar</span>in büyük başarı kazanması. (Yunanlı seyirciler temsil bitiminde <span class="CharOverride-13">Ayhan Alnafı </span>ayakta alkışladılar.)</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL ALTINCI ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gelir Vergisi Kanunu’nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk-Amerikan Kadınlar Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yugoslavya arasında bir ticaret antlaşmasının imza­lanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hastalık ve Analık Sigortası Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti’nin yeni Seçim Kanunu’yla ilgili bildiri yayınla­ması: <span class="CharOverride-13">“Önümüzdeki seçimler mutlaka dürüst olmalıdır.”</span></p>
			<p class="paragraf">•  Karabük Demir ve Çelik İşletmesi’nde Zeynep adı verilen yüksek fırının hizmete açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti’nin (DP) işçiye grev hakkı istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika’da eski bürokrat <span class="CharOverride-13">Alger Hiss</span>’in, hiç bir kanıt bulunmaksı­zın, komünist casus olduğu gerekçesiyle, 5 yıl ağır hapis cezasına mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan Anayasası’nın kabul edilmesi. Böylece dünyanın en kalabalık demokrasisi kuruldu. Hindistan’da cumhuriyetin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da üç deprem olması. (1500 kişi öldü.)</p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’ndan sonraki ilk turist kafilesinin İstanbul’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nin Kuzey Vietnam rejimini tanıması. (Bu geliş­meler üzerine Fransa, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’ni protesto etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Komünistlik suçlamasıyla yargılanan üniversite öğretim üyeleri­nin davasının sona ermesi. <span class="CharOverride-13">(Behice Boran </span>ve <span class="CharOverride-13">Niyazi Berkes </span>3’er ay hapis cezası aldı. <span class="CharOverride-13">Pertev Naili Boratav </span>ise beraat etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği ile Çin arasında karşılıklı savunma antlaşması imzalanması. (İki ülke kapitalist dünyaya karşı birleşik cephe oluşturduklarını ilan etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Seçim Kanunu’nun İkinci kez görüşülerek kabul edilmesi. (Yeni Seçim Kanunu tek dereceli, genel, eşit ve gizli oy, açık tas­nif ilkelerini getiriyor. Seçimler çoğunluk sistemine göre ve adli teminat altında yapılacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek Seçim Kurulu’nun oluşturulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Van’ın Özalp ilçesinde 33 yurttaşın sorgulanmadan kurşuna di­zilmesi. (Bugün yapılan duruşmada Orgeneral <span class="CharOverride-13">Mustafa Muğlalı </span>insanların kurşuna dizilme emrini bizzat verdiğini söyledi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de seçimleri İşçi Partisi’nin kazanması. (Bu üstünlüğe karşın İşçi Partisi parlamentoda çoğunluğu sağlayamadı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Basın Kanunu’nun değiştirilmesine ilişkin yasa tasarı­sına basın temsilcilerinin görüşlerinin eklenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk güreşçisi <span class="CharOverride-13">Yaşar </span>Doğu’nun Lahor’da Pakistan şampiyonu <span class="CharOverride-13">Kala</span>’yı bir dakikada tuş ederek yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Van’ın Özalp ilçesinde hayvan kaçakçılığı yapan 33 kişiyi sorgula­madan kurşuna dizdirmek suçundan yargılanan emekli Orgeneral <span class="CharOverride-13">Mustafa Muğlalı</span>’nın yargılanmasının sona ermesi. (Genelkurmay Askeri Mahkemesi Muğlalı’ya 20 yıl hapis cezası verdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Basın Kanunu’nu tasarısının Meclis’e sevkedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir’de sel felaketi: 50 bin kişi açıkta kaldı, 2500 ev yıkıl­dı, 6 kişi boğuldu. Felaketzedelere Marshall Planı’ndan yardım geldi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletvekilleri adaylarının sayısı bütün tahminleri aştı, yalnız Elazığ’dan 600 kişi aday oldu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">Türk Hava Yolları’na ait bir yolcu uçağı Ankara’da düştü, 15 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bizim Köy romanının yazarı <span class="CharOverride-13">Mahmut Makal’ın </span>tutuklanması. <span class="CharOverride-13">(Mah­mut Makal, </span>köyün ekonomik ve sosyal yapısını kötü gösterdiği ge­rekçesiyle, hem Cumhuriyet Halk Partisi hem de Demokrat Parti döneminde çeşitli baskılarla karşılaştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet</span>’in Bursa Cezaevi’nde açlık grevine başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletlerin Kudüs’ün ikiye ayrılması planını kabul et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’ye Marshall yardımıyla ABD’den 30 milyon dolar değe­rinde tarım makinelerinin gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  30 Mart’ta Bursa Cezaevi’nde açlık grevine başlayan <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet</span>’in, sağlık durumu bozulunca gizlice İstanbul’a getirilmesi. (Şair açlık grevini erteledi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Bağımsızlık Savaşı’nın komutanlarından, devlet adamı Mareşal <span class="CharOverride-13">Fevzi M. Çakmak</span><span class="CharOverride-13">l</span><span class="CharOverride-13">ın </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yapılan Genel Seçimlerde Demokrat Parti büyük bir çoğunluk elde etmesi. (Sonuçlar: DP:396, CHP:68, MP:1, Bağım­sız: 7 milletvekili.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.15.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yeni hükümetin kurulması ve <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın Cumhur­başkanı ve <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in de başbakan olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.16.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkçe okunan ezanın gerici tepkiler sonucu yeniden Arapça okunmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.25.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Kore birliklerinin Güney Kore’ye girmesi üzerine Kore Savaşı’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.12.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bulgaristan’ın 250 Bin Türkü sınır dışı etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler askeri gücünün Kuzey Kore ile savaşmak üze­re Koreye çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.21.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Silahlı Kuvvetlerinin savaşa katılmak üzere Güney Kore’ye gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hava harp Okulu’nun Eskişehir’de öğretime başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.07.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Halk Cumhuriyeti Kızıl Ordu birliklerinin Tibet’i işgal ede­rek topraklarına katması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.17.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM kararı olmaksızın, Birleşmiş Milletler gücünde Kuzey Ko­re’ye karşı savaşmak üzere, bir Türk Tugayı’nın Güney Kore’ye gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Nüfus sayımının sonuçlanması. (Türkiye’nin nüfusu 20.947.188 kişi, yoğunluk 27 olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.25.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletlerinde ilk renkli televizyon yayınının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Kore’ye karşı başlatılan emperyalist saldırının başladığı günden bu yana ilk kez BM ve ABD askerleri üstün duruma ge­çerek yüz binden fazla Kuzey Koreli askeri tutsak aldılar</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İrlandalı yazar <span class="CharOverride-13">Georges Bernard </span>Shaw’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve “Bölgesel ve Azınlık Diller Avrupa Şartı”nın kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Gazetecilik Enstitüsü’nün açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kore Savaşı’nda, Kunuri’de 8. ABD ordusunun yok olmasını ön­leyen Türk birliğinin Kunuri Zaferi’ni kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Savunma Bakanlığı’nın, Kore’deki Türk askerlerinin yüzde 10’unun öldüğünü açıklaması. (Radyo Gazetesi’ne göre, 150 as­ker öldü, 150 kayıp, 200-300 yaralı var.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Dwight D. Eisenhower</span>’in, Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı, NATO Kuvvetleri Komutanlığı’na atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de hükümet, 25 Temmuz 1950’de parlamento kararı olmaksızın, Kore’ye asker gönderme kararı almıştı. Türk Barış­severler Cemiyeti Kore’ye asker gönderilmesini protesto edince dava açıldı. Türk Barışseverler Cemiyeti Başkanı <span class="CharOverride-13">Behice Boran </span>ve arkadaşları, 15’er ay hapis cezasına çarptırıldı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gelir Vergisi Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ulusal Kurtuluş Mücadelesi’nin önderlerinden, Kuvay-i Seyyare Birliği komutanı, Yeşil Ordu Partisi başkanı <span class="CharOverride-13">Çerkez Ethem’in </span>Suriye’de ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Alaska’yı 49. eyalet olarak kabul etmesi.</p>
			<p class="alt">1951</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Halk Cumhuriyeti birlikleriyle Kuzey Kore birliklerinin Birleşmiş Milletler güçlerini yenilgiye uğratarak Seul’e girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler (BM) Güvenlik Konseyi’nin yeni üyeliklerine Türkiye, Hollanda ve Brezilya’nın seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 1.1 milyon işsiz olduğunun açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Soykırım Suçunun Önlenmesi ve Cezalandırılması Sözleşmesi’nin yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam (Kuzey) Kurtuluş Cephesi gerillalarının Hanoi’den geri çekilmesi. (Kent Fransızların eline geçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağlık Bakanı <span class="CharOverride-13">Ekrem Üstündağ’ın </span>bakımsızlıktan her yıl 300 bin yurttaşın yaşamını yitirdiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) manevi kızı ve Türkiye’nin ilk kadın pilotu <span class="CharOverride-13">Sabiha </span>Gökçenin, pilot olarak Kore Savaşı’na katıl­mak için başvuruda bulunması. <span class="CharOverride-13">(Sabiha Gökçenin </span>bu girişimi batı basınında geniş bir biçimde yer aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Harika çocuk <span class="CharOverride-13">İdil </span>Biret’in, Paris’te halk önünde ilk konserini ver­mesi. (Konsere siyah bukleli saçı ve beyaz elbisesi ile çıkan çıkan <span class="CharOverride-13">Biret</span>’in oturduğu sandalye yükseltildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Senaryosunu <span class="CharOverride-13">Behçet Kemal Çağlar</span>in yazdığı ve Maraş’ın Kur­tuluş Savaşı sırasında düşman işgalinden kurtuluşunu anlatan “Kendini Kurtaran Şehir” adlı filmin çekimi olaylara neden oldu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hastalık ve Analık Sigortası Yasası’nın İstanbul, Edirne, Kırklareli ve Tekirdağ illerinde yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Afyon ili Sandıklı ilçesinde grip salgınından 22 kişinin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnönü Ansiklopedisi’ndeki görevine son verilen eğitimci <span class="CharOverride-13">Ağah Sırrı Levent’in, </span>bu haksız uygulamadan dolayı, Milli Eğitim Baka­nı <span class="CharOverride-13">Tevfik İlerfyi </span>düelloya davet etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Tiyatrosu Genel Müdürlüğü’nden ayrılan <span class="CharOverride-13">Muhsin Ertuğ</span>rul’un, özel bir tiyatro kurmaya karar verdiğini açıklaması. (İstanbul Beyoğlu’nda Atlas Sineması’nın üst katında yer alması planlanan yeni tiyatronun adı Küçük Sahne olacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Başbakanı General <span class="CharOverride-13">Ali </span>Razmara’nın radikal dinci bir militan tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ünlü keman virtüözü <span class="CharOverride-13">Yehudi Menuhin’in </span>konser vermek için İs­tanbul’a gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes </span>Hükümeti’nin istifa etmesi. (Bir gün sonra İkinci <span class="CharOverride-13">Menderes </span>Hükümeti kuruldu; hükümette üç yeni bakan görev alırken altı bakan yer değiştirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951 12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti Konya İl Kongresi’nde fes, çarşaf ve Arap harfle­rinin serbest bırakılmasının istenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti İzmir Belediye Başkanı <span class="CharOverride-13">Rauf Onursal’ın, </span>CHP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün Halife <span class="CharOverride-13">Abdülmecit Efendi </span>gibi sınır dışı edilmesini istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsveç’teki yarışmalar sırasında bir saat hırsızlığına karıştıkları gerekçesiyle 6 ay müsabakalara katılmaları yasaklanan güreşçi­ler <span class="CharOverride-13">Ali Yücel </span>ile <span class="CharOverride-13">Bektaş </span>Çan’ın cezalarının, Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü Merkez Danışma Kurulu’nca süresiz boykota çevril­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanı <span class="CharOverride-13">Tevfik Herinin, </span>solcu öğretmenlerin tasfiyesi­nin sürdüğünü açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hür Fikirleri Yayma Cemiyeti’nce yayımlanan bildiride son bir yıldır tırmanan <span class="CharOverride-13">“gerici” </span>hareketlerin protesto edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kırıkkale’de Kadiri tarikatı üyesi, 18’i kadın 102 kişinin ayin yaptıkları gerekçesiyle yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da bir kumarhanede yakalanan Büyük Doğu Dergisi’nin sahibi <span class="CharOverride-13">Necip Fazıl Kısakürek’in </span>30 lira para cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nde, atom bombası sırlarını Sovyet­ler Birliği’ne verdikleri iddiasıyla <span class="CharOverride-13">Julius Rosenberg </span>ve <span class="CharOverride-13">Ethel Rosenberg</span>’in ölüm cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan arasında bir kültür antlaşmasının imza­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü’nün, siyasal bildiri yayımladığı gerekçesiyle, Ord. Profesör Dr. <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Başgil </span>hakkında 25 ayrı soruşturma başlatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.25.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Dünya Sağlık Örgütü’nün üyelik antlaşmasını imza­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.20.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ürdün Kralı <span class="CharOverride-13">Abdullah</span>’ın Kudüs’de öldürülmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.17.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı, NATO’ya katıl­ması ile ilgili protokolün Londra’da imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.25.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Jullius Rosenberg </span>ve <span class="CharOverride-13">Ethel Rosenberg</span>’in ABD’de ölüme mahkum edilmelerinin onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de devrimciler, ilericiler ile sosyalistler üzerindeki bas­kıların yoğunlaşması ve bir çok aydının tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Sevim </span>Tarı’nın tutuklanmasıyla başlayan ve iki yıl süren Türkiye Komünist Partisi operasyonunun başlaması. (Operasyon, birçok devrimcinin ve demokratın gözaltına alınması, işkenceden geçi­rilmesi ve tutuklanması ile sonuçlandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951</span><span class="CharOverride-17">.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Falih Rıfkı </span>Atayın, <span class="CharOverride-13">“Yeni Rusya” </span>adlı kitabının okul kitaplıkların­dan toplatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Juan </span>Peron’un, yeniden Arjantin devlet başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Libya’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1951</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hava Harp Okulu’nun Eskişehir’de kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bütün Dünya Dergisi sahibi <span class="CharOverride-13">Osman Nebioğlu</span>’nun, dergide yayım­lanan 3 fotoğrafın müstehcen olduğu iddiasıyla mahkemeye ve­rilmesi. (Duruşmada <span class="CharOverride-13">Nebioğlu, </span>3 fotoğrafın da ABD’de yapılan bir fotoğraf yarışmasında derece alarak ödüllendirildiğini açıkladı.)</p>
			<p class="alt">1952</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erzurum ve Hasankale’de deprem oldu; 69 kişi öldü, 299 kişi yaralandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin Türkiye’nin Kuzey Atlantik Ant­laşması Teşkilatı’na (NATO) girişini onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci ve yazar <span class="CharOverride-13">Ercüment Ekrem </span>Talu’ya Fransız <span class="CharOverride-13">“Legion d’honneur” </span>nişanının verilmesi. (Yazar Türk-Fransız kültür ilişkilerine katkılarından dolayı bu ö düle layık görüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Falih Rıfkı Atay</span>’ın beraat etmesi. <span class="CharOverride-13">(Falih Rıfkı Atay, </span>Hükümet’e ve Meclis’e hakaretten yargılanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Savunma Bakanlığı bir açıklama yaptı; Kore’de 34 subay, 46 astsubay ve 1252 er öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Özelleştirme devam ediyor.</p>
			<p class="paragraf">•  Gümrük ve Tekel Bakanı <span class="CharOverride-13">Sıtkı Yırcalı’nın </span>kibrit tekelinin kalktı­ğını açıklaması. (Özel sektör kibrit üretebilecek.)</p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanlığı bir genelge yayımladı; 1952-1953 öğretim yılından itibaren lise eğitimi 4 yıla çıkarılacak.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere Kralı <span class="CharOverride-13">Altıncı George</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Elizabeth</span>’in İngiltere Kraliçesi olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Ticaret ve Sanayi Odaları ile Ticaret Borsaları Birliği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin, Türkiye’nin NATO (Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı) üyeliğini onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı’nın (NATO) bir üyesi olarak; Lizbon’da yapılan toplantıya ilk kez katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakanlıkta kurulmuş olan <span class="CharOverride-13">“ilmi komisyon</span>”un, Anayasa’daki anti-demokratik maddeleri saptaması. (Anayasa’da anti-demokratik 40 yasa olduğu açıklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  74 şeriatçının duruşmasına Ankara Birinci Ağır Ceza Mahkemesi’nde başlanması. (Tutuklular arasındaki tarikat şeyhi <span class="CharOverride-13">Kemal Pilavoğlu, </span>1934 yılında mahkum olduktan sonra şeriatçılığı bı­raktığını söylemişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yılın ilk aylarında işlenen cinayetlerde ciddi bir artış saptandı. Bu artışın nedenlerini araştırmak ve önleyici önlemler alınmasını sağlamak amacıyla bilimsel bir kurul toplandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Fuad Köprülü </span>ve 222 arkadaşının, Anayasa’nın dilini Osmanlıca’ya dönüştürmek için DP Meclis grubu adına bir önerge hazırlayarak Meclis’e sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD kentlerinden Philadelphia’da ilk suni kalp ameliyatının ba­şarıyla yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’ni Türk modasının sarması. (Ameri­kan moda dergileri, İstanbul Sarısı, Türk Kırmızısı, Helva Beji, Fes Rengi gibi renklerden geçilmez oldu. Bir firma, Harem adı altında kozmetikleri piyasaya sürdü.)</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Komünist Partisi önder kadrolarından, dünya emekçi kadın hareketinin de teorik ve pra­tik önderlerinden <span class="CharOverride-13">Aleksandra Kollontai</span>’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba’da General <span class="CharOverride-13">Fulgencio Batista</span>’nın, Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Çarlos Socarras</span>’ı devirerek devlet başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  950 grostonluk Galatasaray Şilebi’nin Karadeniz’de Kefken açık­larında batması. (15 kişilik mürettebattan kurtulan olmadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de bastırılan 200 milyon tutarındaki 2,5 ve 10 liralık banknotların Rize şilebiyle İstanbul’a getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeşilırmak’ın taşması sonucu 45 bin dekar tarım alanının sular altında kalması. (543 ev boşaltıldı, zarar 10 milyon lira.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şehir Tiyatroları Müdürlüğü’ne, İstanbul Emniyet 3. şube müdü­rü <span class="CharOverride-13">Orhan Hançerlioğlu’nun </span>getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952. 12. Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">Türk Devrim Ocakları’nın kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.12.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Japonya arasında resmi savaşa son veren barış antlaş­masının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.23.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da General <span class="CharOverride-13">Necip</span>’in bir darbe ile iktidarı ele geçirmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.11.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ürdün’de <span class="CharOverride-13">Hüseyin</span>’in kral olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.04. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Dwight D. Eisenhower</span>’in ABD’nin 34. Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin ilk hidrojen bombasını Pasifik’te başarıyla denemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.22.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan gazetesi başyazarı <span class="CharOverride-13">Ahmet Emin Yalman\n </span>silahlı saldırıya uğraması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.09. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tiyatro sanatçıları <span class="CharOverride-13">Ruhi Su, Ulvi Uraz, Aclan Sayılgan, Kemal Be­kir Özmanav, Süheyl Terek’in </span>tutuklanması. (Sanatçıların Paris’te faaliyet gösteren “İleri Jön Türkler” örgütüyle ilişkileri olduğu ileri sürülüyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nurculuk Tarikatı’nın kurucusu <span class="CharOverride-13">Said-i </span>Nursi’nin yargılanmasına başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952</span></p>
			<p class="paragraf">•  İslam Demokrat Partisi’nin mahkeme kararıyla kapatılması (Ge­nel Başkan <span class="CharOverride-13">Cevat Rifat Atilhan </span>ve 15 kurucu üye hakkında soruş­turma açıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Erzurum’un Pasinler İlçesi’nde meydana gelen Richter ölçeğiy­le 5,6 şiddetindeki deprem can ve mal kaybına yol açtı.133 kişi öldü, 262 kişi yaralandı.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de yönetim karşıtlarını, demokratları ve sosyalistleri sin­dirmek amacıyla anti-demokratik <span class="CharOverride-13">Mc Çarty</span>sm Kampanyası’nın başlatılması.</p>
			<p class="alt">1953</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mareşal <span class="CharOverride-13">Josip Broz </span>Tito’nun Yugoslavya Cumhuriyeti’nin ilk Cum­hurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in demokratik rejimi tehdit eden dört tehlikeden söz etmesi: <span class="CharOverride-13">“Siyasi irtica, dini irtica, milliyetçi irtica ve komünizm.”</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tanınmış ney üstadı ve hiciv şairlerinden <span class="CharOverride-13">Neyzen Teyfik Koraylı</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Basın suçlarına sadece olağan sivil mahkemelerin bakmasını ön­gören kanun tasarısının Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi. (Yasa gereği, gazeteciler artık askeri mahkemelerde yar­gılanmayacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Amerika arasında ilk telefon hattının açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye, Yunanistan ve Yugoslavya arasında Dostluk ve İşbirliği Antlaşması olan <span class="CharOverride-13">“Balkan </span>Paktı”nın yeniden imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  1929’dan beri SSCB liderliğini elinde tutan Komünist Partisi Birinci Sekreteri <span class="CharOverride-13">Joseph Stalirtin </span>ölmesi. (Yerine <span class="CharOverride-13">Malenkov </span>geçti. Asıl adı <span class="CharOverride-13">Yosif Çugaşvili </span>olan <span class="CharOverride-13">Stalin “Çelik Adam” </span>anlamına gelen takma adını 1879’da devrimci mücadeleye atıldığı sıradaki uzlaş­maz ve tutarlı olması nedeniyle almıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yedek subayların kıta hizmetinin bir yıla çıkarılması. (Altı aylık okul süresinde değişiklik olmadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği Komünist Partisi Birinci Sekreteri <span class="CharOverride-13">Joseph Stalin</span>’in ölümü üzerine yerine getirilen <span class="CharOverride-13">Malenkov</span>’un görevini <span class="CharOverride-13">Nikita Kruş-</span>çev’e devretmesi.</p>
			<p class="paragraf">İstanbul Üsküdar’daki Paşakapısı Cezaevi’nde ayaklanma çıkma­sı. (300 mahkum Adalet Bakanlığı’nın disiplin kararlarını pro­testo etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Tekstil Sendikaları’nın Zeytinburnu Çimento Fabrikası işçilerinden 53’ünün işten çıkarılmasını ve tazminatlarının öden­memesini protesto etmek için Taksim’de yapmak istedikleri mi­tinge izin verilmemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balıkesir’in Gönen ilçesi ve çevresinde meydana gelen depremde 246 kişi öldü. Yenice İlçesi yerle bir oldu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çanakkale açıklarında bir gemiyle çarpışan Dumlupınar deni-zaltısının batması. <span class="CharOverride-13">(“Dumlupınarfaciası” </span>adıyla anılan kazada 81 Türk denizci öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kenya bağımsızlık hareketinin önderi <span class="CharOverride-13">Jomo Kenyatta’nın </span>Mau Mau ayaklanması gerekçe gösterilerek İngiliz sömürge yöneti­mince tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maliye Bakanı <span class="CharOverride-13">Hasan Polatkan’ın, </span>döviz açığının 553 milyon do­lar olduğunu açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletlere ve Kore’ye ait savaş tutsaklarının değiştiril­mesi konusunda anlaşmaya varılması. (Türkiye kökenli 7 asker geri alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cambridge Üniversitesi’nden iki bilim insanı kalıtsal özellikleri anne ve babadan çocuğa taşıyan molekül yapısınının bulunması. (Bu moleküler yapıya DNA adını verdiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">28. Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kore’deki şiddetli çarpışmalarda Türk Tugayı’nın 155 kayıp ver­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.02.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de Kraliçe <span class="CharOverride-13">İkinci Elizabethhin </span>taç giymesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953. 27. Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Panmunjom Ateşkes Antlaşması ile Kore Savaşı’nın sona ermesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.12. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Nikita KruşçeVin </span>Ko­münist Partisi Merkez Komitesi Birinci Sekreterliği’ne resmen getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">22 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Laos’un bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Zeyrek Camii’nde Bizans döneminden kalma mozaikle­rin bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Atatürk’ün </span>naaşının Etnografya müzesinden alı­narak, Anıtkabir’e defnedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de limanlarda serbest bölge kurulmasına karar verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Genel Sekreter <span class="CharOverride-13">Kasım Gülek </span>ve Kastamonu Milletvekili <span class="CharOverride-13">Avni Doğan’ın </span>Cumhuriyet Halk Partisi’nden dışlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bektaşi Şeyhi <span class="CharOverride-13">Sırrı </span>Baba’nın Bakanlar Kurulu kararıyla sınır dışı edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">21 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Fransa arasında bir ticaret antlaşmasının imzalanma­sı. (Antlaşma hükümlerine göre Fransa, Türkiye’ye 100 milyon lira tutarında kredi açacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin eski gizli polis şefi <span class="CharOverride-13">Lavrenti </span>Beria’nın kurşuna dizilmesi. <span class="CharOverride-13">(Beria </span>ABD’ye casuslukla suçlanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balıkçılardan yılbaşı hediyesi; İstanbul Balıkçılar Cemiyeti halka altı ton hamsiyi bedava dağıttı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1953</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da ulusal ekonomi ilkesini ugulayarak petrol kaynaklarını devletleştiren Başbakan <span class="CharOverride-13">Musaddık</span>’ın ABD’nin düzenlediği bir darbe ile devrilmesi.</p>
			<p class="alt">1954</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Çelal Bayar</span>’ın Kayseri’de Türkiye’nin ilk işçi ban­kasının açılışını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmail Ezheri</span>’nin Sudan’ın ilk başbakanı olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.07. Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti’nin Genç Demokratlar adında bir gençlik örgütü kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Yabancı Sermayeyi Teşvik Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da sıcaklığın sıfırın altında 30 dereceye düşmesi, bu ne­denle okulların tatil edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de <span class="CharOverride-13">Osman Bölükbaşı </span>liderliğindeki Millet Partisi’nin hü­kümet tarafından kapatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Yüksek Köy Enstitülerinin kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Orta Afrika Federasyon devleti olan Rodezya’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da yakacak, et, ekmek ve çeşitli gıda maddeleri sıkıntısı bir türlü önlenemiyor. İstanbul Valisi ve Belediye Başkanı <span class="CharOverride-13">Fah­rettin Kerim Gökay’ın, </span>bir açıklama yaparak halktan yardım iste­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ali Sipahi </span>adlı gencin 24. Monte Carlo Uluslararası Otomobil Mu­kavemet Yarışı’na katılması. <span class="CharOverride-13">(Ali Sipahi </span>yarış sırasında otomobi­lin arka tekerleğinin fırlamasına karşın 3 bin 300 km’lik parkuru tamamladı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan Millet Partisi’nin yöneticilerinin Cumhuriyetçi Millet Partisi’ni kurması. (Genel başkanlığına <span class="CharOverride-13">Ahmet Tahtakılıç </span>seçildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da sıcaklığın eksi 6 dereceye düşmesi. (Tuna Irmağı’ndan koparak Karadeniz’e ulaşan ve daha sonra İstanbul Boğazı’na inen buzlar Boğaz’ı ve limanı kapladı. Deniz trafiği durdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de Türk Ceza Kanunu’nun 161. maddesinin son fıkrası­nın değiştirilmesi ve yeni bir fıkra eklenmesi hakkındaki kanun tasarısının tartışmalara yol açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Petrol işletmeciliğini yabancı sermayeye açan Petrol Yasası’nın Meclis’te kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Basın ve radyo yoluyla işlenecek suçların kapsamının genişletilme­si ve cezaların arttırılması hakkındaki kanun tasarısının Meclis’te görüşülmesi. (Tasarı gazetecilere savlarını kanıtlama hakkı tanı­mıyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Vali ve Belediye Başkanı <span class="CharOverride-13">Fahreddin Kerim Gökay </span>bir ba­sın açıklaması yaparak Mecidiyeköy-Yenikapı arasındaki metro­nun temelinin Nisan’da atılacağını söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yayın yoluyla suç işleyenlere ağır cezalar getiren yasanın Meclis’ten geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">vCemal Reşit </span>Rey’in konser vermek üzere Yugoslavya’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Milli Futbol Takımı’nın, Dünya Kupası grup eleme maçın­da İspanya’yı 1-0 yenmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Özdemir Evliyazade’nin, </span>Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayafa </span>sözle ha­karet ettiği gerekçesiyle tutuklanması. (Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Men­deres</span>’in yeğeni <span class="CharOverride-13">Özdemir Evliyazade </span>Demokrat Parti’den açık bir mektupla istifa ederek Cumhuriyet Halk Partisi’ne geçmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Milli Futbol Takımı Dünya Kupası grup eleme maçlarında, İspanya ile yaptığı ikinci maçta 2-2 berabere kalması ve kura çe­kilmesi. (Kurada kazanan Türk Milli Futbol Takımı finale katıl­ma hakkını elde etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ni imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Profesör <span class="CharOverride-13">Nüzhet Gökdoğartın </span>23 Haziran 1954’de İstanbul Üni­versitesi Fen Fakültesi dekanlığına seçilmesi. <span class="CharOverride-13">(Gökdoğan </span>Türkiye’de ilk kadın dekan oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halka ucuz gıda sağlamak amacı güden Migros şirketinin kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Belçika’da yapılan Dünya Ordulararası Futbol Şampiyonası’nda Türk Ordu Takımı’nın Amerika Birleşik Devletleri Ordu Takımı’nı 10-0 yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Vietnam’da Dien Bien Phu’da Viet-minh güçlerine karşı bir Fransız taburunun bölgeye indirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Georgi MelenkoVun </span>Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Devlet Başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.02.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Genel Seçimlerin yapılması. (sonuçlar: DP=404, CHP=30, CMP=5, Bağımsız=7 milletvekili )</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.07.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam’da Dien Bien Phu’nun Fransızlardan alınarak Vietminh birliklerinin eline geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954. 14. Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın yeniden Cumhurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.23.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile ABD arasında karşılıklı Vergi Muafiyeti Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.27.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Moskova yakınlarındaki Obninsk’de ilk nükleer santralın açıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.20.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam’ı ikiye bölen bir ateşkes antlaşmasının Kuzey Vietnam ve Fransız hükümetleri arasında imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.08.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güneydoğu Asya’da sosyalist yayılmayı önlemek amacıyla Gü­neydoğu Asya Savunma Antlaşması’nın (SEATO) imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.29</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Sosyalist devrimci Dr. <span class="CharOverride-13">Hikmet Kıvılcımlı</span>’nın Vatan Partisi’ni kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız emperyalizmine karşı Cezayir halkının ulusal bağımsız­lık mücadelesinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.03.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız ressamlarından <span class="CharOverride-13">Henri Matisse</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kütahya Şeker Fabrikasının açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Nurettin </span>Ardıçoğlu’nun, Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes’e </span>ya­yın yoluyla hakaretten 6 ay hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.26.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Kapalıçarşı’da yangın çıktı; 2730 dükkandan 1200’ü yandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Hüseyin Cahit Yalçın’ın </span>cezaevine girmesi. (Yalçın 26 ay 20 gün hapis yatacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs sorununun Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda görüşül­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türk delegesi <span class="CharOverride-13">Selim Sarper’in; “Kıbrıs, Türk sahillerinden 40 mil ötededir. Yunanistan’a 600 mil mesafede olan bu ada Yunanistan’ın olamaz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’ta Türkiye, İngiltere ve Amerika karşıtı gösteri yapan top­luluğa İngiliz askerlerinin ateş açması. (2 kişi vuruldu, 42 kişi tutuklandı. Gösteriyi Yunanistan’la birleşmek isteyen Rumlar düzenlemişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Millet Gazetesi’nde çıkan bir yazısından dolayı yargılanan <span class="CharOverride-13">Sadık Aldoğan’ın </span>10 ay, yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Hüsnü Söylemezoğlu’nun </span>1 yıl 10 ay hapis cezasına mahkûm edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1954</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediyesi ile Hazine arasında anlaşmazlık konusu olan Çırağan Sarayı’nın, bir kanunla İstanbul Belediyesi’ne devredil­mesi. (Çırağan Sarayı enkazı, 1955 yılı sonuna kadar otel haline getirilecek.)</p>
			<p class="alt">1955</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rodos ve On iki Ada karasuları sınırının saptanması için Yuna­nistan ile Türkiye arasında görüşmelere başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Operası sopranosu <span class="CharOverride-13">Leyla Gencer</span>’in temsiller vermek üzere İtalya’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta, Ereğli Kömür İşletmeleri’ne bağlı Gelik ocağında grizu patlaması meydana gelmesi. (52 madenci öldü,19 madenci yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.08. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’de Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Melenkov</span>’un istifa etmesi yerine <span class="CharOverride-13">N. A. Bulganin</span>’in geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk özel dedektiflik bürosunun, Avukat <span class="CharOverride-13">Fethi İnaler </span>tarafından kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Irak arasında karşılıklı işbirliği antlaşması olan Cento’nun imzalanması. (Pakta sonradan İngiltere, İran ve Pakistan da katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiyeli boksör <span class="CharOverride-13">Garbis Zaharyan’ın, </span>Yunanlı rakibi <span class="CharOverride-13">Emanuel Zambidis</span>’i sayıyla yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye, Yunanistan ve Yugoslavya arasında parlamentolar arası konseyin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk kanserle savaş dispanserinin açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Liselerde okutulması Milli Eğitim Bakanlığı’nca kabul edilen bir ders kitabında komünizm propagandası yapılmak istendiği iddi­asıyla soruşturma başlatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erzurum 9. Kolordu Komutanlığı 2 Numaralı Askeri Mahkemesi’nce idama mahkum edilen Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği casusları <span class="CharOverride-13">İvan Adamidi </span>ve <span class="CharOverride-13">Nikola Antonov</span>’un cezalarının asılarak yerine getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’a uskumru akını; balıkhaneye 250 ton uskumru geldi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar </span>başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulu’nun, Atatürk Üniversitesi’nin Erzurum’da kurulmasını kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fenerbahçe-Galatasaray futbol maçında taraftarlar tribünde bir­birlerine girdiler, bir kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP’ye ait malların Hazine’ye geçmesine dair kanun gereği, Ziraat Bankası’nda muhafaza edilen <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) ait eşyaların, Maliye tarafından devralınması. <span class="CharOverride-13">(Mustafa Kemal Paşa</span>’ya (Atatürk) ait kılıçlar, madalyalar, altın anahtarlar müzeye verilecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tiyatro sanatçısı <span class="CharOverride-13">Muammer </span>Karaca’nın yaptırdığı <span class="CharOverride-13">“Karaca Tiyat­ros</span><span class="CharOverride-13">u</span><span class="CharOverride-13">nun </span>İstiklal Caddesi Sular İdaresi Sokağında açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Agence France-Presse’in (AFP) Ankara temsilcisi <span class="CharOverride-13">Erol Güney</span>’in Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlığından çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Liselerde bitirme ve olgunluk sınavlarının kaldırılması. (Yerine <span class="CharOverride-13">“Devlet Lise Sınavı” </span>adıyla tek bir sınav konuldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akis dergisi yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Cüneyt Arcayürek</span>’in 6 ay hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya Ordulararası Futbol Şampiyonası’nı İtalya’yı 3-2 yenen Türk Ordu Milli Takımı’nın kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin de Türkiye-Irak Paktı’na (CENTO) katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’da Yunan milliyetçisi EOKA örgütünün Türklere yönelik terör eylemlerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ünlü İngiliz politikacı, İngiltere’nin uzun yıllar başbakanlığını yapmış <span class="CharOverride-13">Winston ChurchilVin, </span>sağlık sorunları nedeniyle görevin­den istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">Mükerrem Sarol</span>’a hakaretten yargılanan Akis Der­gisi sahibi ve başyazarı <span class="CharOverride-13">Metin Toker</span>’in 9 ay hapse mahkûm ol­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da aile başına 100 gram kahve dağıtımına başlanması. (Kahve alanlar, muhtarların hazırladığı listeleri imzaladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’un otobüs ihtiyacının günden güne artması. (122 bele­diye otobüsünden 42’sinin kullanılamaz halde olduğu açıklandı. Bozuk otobüsler yedek parça bulunamadığı için tamir edilemi­yor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çağımızın en büyük bilim insanı <span class="CharOverride-13">Albert Einstein</span>’in Almanya’dan kaçarak gittiği Amerika’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.14.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin önderliğinde Sosyalist ülkeler tarafından NATO’ya ve emperyalist-kapitalist ülkelere karşı Varşova Paktı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’nın NATO’ya katılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.12.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Buddenbrook Ailesi, Lotte Weimar’da ve Büyülü Dağ gibi yapıt­larıyla çağdaş romanın en büyük temsilcilerinden olan <span class="CharOverride-13">Thomas </span>Mann’ın Zürih’te 80 yaşında ölmesi. <span class="CharOverride-13">(Thomas Mann, </span>günlükle­rinin yirmi yıl boyunca açılmaması için talimat bırakarak öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 24.064.763 kişi, yoğunluk kilometre kareye 31 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bayındırlık Bakanı, Demokrat Parti Milletvekili <span class="CharOverride-13">Muammer Çavuşoğlu</span>’nun, 6-7 Eylül olaylarında zarar gören Yunanistan’ın İzmir</p>
			<p class="paragraf">•  Konsolosluğu’na gitmesi. (Hükümetin geçmiş olsun dileklerini iletti ve hükümet adına konsolosluk gönderine Yunan bayrağı çekti.) <span class="CharOverride-17">1955.06. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kayseri Şeker Fabrikası’nın üretime başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye, İran, Irak, Pakistan ve İngiltere’nin katılımıyla Bağdat Paktı’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1955.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da, Sirkeci-Halkalı elektrikli tren hattının ulaşıma açıl­ması.</p>
			<p class="alt">1956</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sudan’ın bağımsız bir cumhuriyet olduğunu ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk-İran Dostluk ve Kültür Derneği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kanada’da 14 ülkenin katıldığı hava gösterisi yarışmalarında Tür­kiye’nin birinci olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes </span>ve <span class="CharOverride-13">Namık Gedik </span>hakkında 6-7 Eylül Olayları ne­deniyle soruşturma açılmasını isteyen önergenin reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Basın Enstitüsü’nün Türkiye’de basına hükümet ta­rafından baskı yapıldığını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varlık Dergisi’nin Roman Armağanı İnce Memed romanıyla <span class="CharOverride-13">Ya­şar Kemal</span>’in kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir Cezaevi’nde 388 mahkumun daha iyi yaşam koşulları için ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Personel Kanunu’nun açıklanması. (En yüksek maaş 2 bin lira olacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Nesebi sahih olmayan çocukların tescili” </span>hakkındaki kanunun Meclis’te kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın </span>Yedi Tepe Şiir Armağanı’nı kazanması. (Şair bu ödülü Asu adlı şiir kitabıyla aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trakya’daki şiddetli kış koşulları nedeniyle Meriç ve Tunca Ir­maklarının donması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yeşilköy ve Mecidiyeköy’e kurtlar indi ve İstanbul halkı ekmek­siz kaldı</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ünlü dolandırıcı <span class="CharOverride-13">Sülün Osman’ın </span>Bursa’da yakalanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Hükümet tarafından kağıt yokluğu gerekçe gösterilerek gazetele­rin sayfa sayısının sınırlandırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ceyhan Nehri’nin taşması. (Çukurova’da 50 bin hektar arazi su­lar altında kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Karikatürist <span class="CharOverride-13">Turhan Selçuk’un </span>Uluslararası Bordighera Mizah Şen­liğinde Platin Palmiye Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de ölüm cezasının kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye-Macaristan milli futbol maçının Mithatpaşa Stadı’nda oynanması. (Türkiye Macaristan’ı 3-1 yendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan’da İslam Cumhriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Valiliği’ne bağlı olarak yürütülen belediye hizmetlerinin, belediye binasında yapılan bir törenle birbirinden ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın Fas’ın bağımsızlığını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de Yüksek Mahkeme’nin diğer mahkemelerin okullardaki ırk ayırımcılığını yasaklamasını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’de Demokrat Parti tarafından düzenlenen mitingde konu­şan Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes’in, </span>basını eleştiren bir konuşma yapması. <span class="CharOverride-13">(“Bu gazeteler demokrasi devriminin matbuatı olmak vas­fına sahip değildir” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ali Sami Yen Stadı’nın Galatasaray Spor Kulübü’ne devredilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs Rum toplumunun lideri Başpiskopos <span class="CharOverride-13">Makarios</span>’un, İngil­tere tarafından sürgüne gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başpiskopos <span class="CharOverride-13">Makarios</span>’un sınır dışı edilmesi üzerine Kıbrıs’da Rumların İngiliz yönetimine karşı ayaklanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.12</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üç kadın milletvekilinin çarşafın yasaklanması için Meclis’e bir kanun teklifi sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Basın Enstitüsü’nün bülteninde, Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in sözlerine yer verilmesi. <span class="CharOverride-13">(“Sık sık basından bahsediyo­ruz Ancak Türk basını dört beş kişiden ibarettir. Diğerleri ise kağıt ticareti ve tirajlarını arttırmak için muhalefet yaparlar” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk keman sanatçısı <span class="CharOverride-13">Suna Kan</span>’ın İtalya’da ödül alması. (Gaze­teler, “Paganini sağ olsaydı, <span class="CharOverride-13">Suna Kan\ </span>alnından öperdi” diye yazdılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın kendisine karşı başlatılan bağımsızlık savaşını bastır­mak amacıyla Cezayir’e asker çıkarmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın, Tunus’un bağımsızlığını tanıması. (Tunus’un ilk Dev­let Başkanı <span class="CharOverride-13">Habib Burgiba </span>oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sudan’da cumhuriyet yönetiminin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes’in, </span>Çatalağzı Elektrik Santralı’nın açı­lış töreninde yaptığı konuşmada muhalefete çatarak <span class="CharOverride-13">“Artık yet­mez mi bu şeamet tellallığı” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı sanayici <span class="CharOverride-13">Earl Buntıng’in, </span>Türkiye’yi, <span class="CharOverride-13">“Dolar vermezse­niz komünist olurum demeyen tek ülke” </span>olarak tarif etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes’in, </span>muhalefeti, <span class="CharOverride-13">“Siyasal sapıklık, sahte ihtilalcilik, inkarcılık, adi ve alçak iftiracılık, sahte hürriyetçilik ve tedhişçilik</span>”le suçlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Kasım Gülek’in, </span>ütüsüz eski bir pantolon ve yırtık ayakkabılarla halkın karşısına çıkma­sı. <span class="CharOverride-13">(Gülek, </span>Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’i eleştirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Nalbantlar Kongresi’nin yapılması. (Kongre’den son­ra üyelere nal mıhı dağıtıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul bakkallarının Migros’a karşı <span class="CharOverride-13">“Türk Kileri” </span>kurmaya ka­rar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.23.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Albay <span class="CharOverride-13">Abd-ül Nasır</span>in Mısır Cumhurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Ortaokullara zorunlu din derslerinin konulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.13. Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk yazınının şairlerinden <span class="CharOverride-13">Cahit Sıtkı </span>Tarancı’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’da Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği egemenli­ğine karşı bir ayaklanmanın başlaması. (Bütün ülkeye yayılan gösterilerde, isyancılar Sovyet birliklerinin çekilmesini istediler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.24</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin Macaristan’da kendi­sine karşı başlatılan gösterileri askeri güç kullanarak bastırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail ordusunun, Mısır sınırını geçmesi ve Sina Yarımadası’nı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere ile Fransa’nın, İsrail ve Mısır’ın Süveyş Kanalı’nı 12 saat içinde terk etmelerini bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Akis dergisi sahibi <span class="CharOverride-13">Metin Toker</span>’in, 7 ay hapis cezasına çarptırıl­ması. <span class="CharOverride-13">(Toker</span>’in, İstanbul Milletvekili <span class="CharOverride-13">Mükerrem Sarol</span>’a yayın yo­luyla hakaret ettiği ileri sürülüyordu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’ın Varşova Paktı’ndan çekildiğini açıklaması. (Baş­bakan <span class="CharOverride-13">Imre Nagy </span>Macaristan’ın tarafsız bir devlet olarak tanın­masını istedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet tanklarının Macaristan’daki ayaklanmayı kanlı bir biçim­de bastırması. (Macaristan’da <span class="CharOverride-13">Janos Kadar </span>başkanlığında yeni bir kukla hükümet kuruldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Eisenhower</span>’in Devlet Başkanlığı görevine yeniden seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi’nin, Alabama eyaletinde otobüslerde siyah-beyaz ayrımcılığına yol açan yasa­nın geçersizliğini ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de akaryakıt tüketimine sınırlama getirilmesi, ekmekte 70 gram indirim yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 1 milyon18 bin adet radyo olduğunun açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fidel </span>Castro’nun Granma yatıyla Küba’ya çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Siyasal Bilgiler Fakültesi öğrencilerinin hükümetin baskılarını ve partizanca uygulamalarını kınamak amacıyla ders­leri boykot etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere ve Fransa’nın Süveyş’ten askeri güçlerini çekeceklerini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.07. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye yazınının öykü ve roman yazarı <span class="CharOverride-13">Reşat Nuri Gültekirtin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1956.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’da çatışmaların yeniden başlaması. (Olayların yayıl­ması üzerine ülkede sıkıyönetim ilan edildi.)</p>
			<p class="alt">1957</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bütçe komisyonunda liselere de din dersi konulması istenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Türk Talebe Birliği’nin hükümetten <span class="CharOverride-13">“rock and roll” </span>ve <span class="CharOverride-13">“striptiz</span>”in yasaklanmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da hükümetin bütün İngiliz ve Fransız bankalarının kamulaştırılacağını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Meclis’in, Ankara’da Ortadoğu Teknik Üniversitesi’nin kurulma­sını kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay’a ilk kez iki kadın üyenin seçilmesi: <span class="CharOverride-13">Nezahat Martı </span>ve <span class="CharOverride-13">Şükran Esmerer.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Evli Kadınların Uyrukluğu sözleşmesinin imzaya açılması. (Tür­kiye bu sözleşmeyi onaylamadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.02. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İşçi Sendikaları Birliği’nin bir bildiri yayımlayarak grev hakkı istemesi. (İstanbul İşçi Sendikaları Birliği’ne 47 sendika bağ­lıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP’li muhalefet milletvekillerinin Toplantı ve Gösteri Yürü­yüşleri Kanunu’nda değişiklik istemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Metin Toker</span>’in tutuklanarak cezaevine girmesi. <span class="CharOverride-13">(Metin Toker, </span>Demokrat Parti (DP) İstanbul Milletvekili ve eski Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">Mükerrem Sarol </span>ile Akis Dergisi arasındaki davadan hapis cezasına çarptırılmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ordular arası futbol karşılaşmalarında Türkiye Takımı’nın rekor kırması, Amerika Ordu Takımı’nı 19-0 yenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.23.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba’da <span class="CharOverride-13">Fidel Castro</span>’nun önderliğinde ABD emperyalizmine ve onun işbirlikçisi olan faşist diktatör <span class="CharOverride-13">Fulgencio Batista </span>yönetimine karşı gerilla savaşının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afrika’da Altın Kıyısı’nın, Gana adını alarak bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara sokaklarında rock and roll. Gece sinemasından çıkan gençler bulvarda rock and roll yapmaya başlayınca zabıta tara­fından durduruldular</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siyasal Bilgiler Fakültesi eski dekanı <span class="CharOverride-13">Turhan Feyzioğlu’nun, </span>Türk Hukuk Kurumu’ndaki konferansında <span class="CharOverride-13">“Meşrutiyeti takip eden bir­kaç yıl ve Demokrat Parti iktidarının ilk yılları hariç, basın hürri­yete hasret kalmıştır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk ordusunun ilk kadın doktor subayı <span class="CharOverride-13">Sema Aran</span>’ın teğmen rütbesiyle göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma’da bir araya gelen Fransa, Almanya, İtalya, Belçika, Hol­landa ve Lüksemburg’un, Avrupa Ortak Pazarı’nın kurulmasına ilişkin Roma Antlaşması’nı imzalaması. (Bu anlaşma, Avrupa ka­pitalizminin yeniden restorasyonunu sağlamayı amaçlıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletvekillerinin mal beyanında bulunmasına ilişkin kanun tek­lifinin TBMM Adalet Komisyonu’nda reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Batı Almanya’da bilim insanlarının nükleer silahlar üzerinde ça­lışmayı reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin, Singapur’un bağımsızlığını tanıması.</p>
			<p class="paragraf">•  Halk gazetesi sahibi <span class="CharOverride-13">Ratip Tahir </span>Burak’ın, bir karikatürü nedeniy­le tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin, uzaya ilk uyduyu gön­dermesi. (İnsanoğlunun uzayı tanıma serüveni böylece başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957</span><span class="CharOverride-17">.27.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Genel seçimlerin yapılması ve bir süre sonra seçim­lerde hile yapıldığı savının ortaya atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan Partisi Genel Başkanı Dr. <span class="CharOverride-13">Hikmet Kıvılcımlının </span>tutuklan­ması. <span class="CharOverride-13">(Hikmet Kıvılcımlı </span>dini siyasete alet ederek komünizm pro­pagandası yapmakla suçlanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin uzaya Sputnik-3’ü fır­latması. (Sputnik-3 içinde denek olarak iki de köpek vardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">Çekoslovakya’da <span class="CharOverride-13">Antonin Zapotocky’nin </span>ölümü üzerine, <span class="CharOverride-13">Antonin Novotny</span>’nin devlet başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fahreddin Kerim Gökay </span>Berlin Büyükelçiliği’ne atanınca, yerine eski Çalışma Bakanı <span class="CharOverride-13">Mümtaz Tarhan’ın </span>İstanbul valisi ve belediye başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.12. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin, Kıbrıs konusunda Birleşmiş Milletleri uyarması. <span class="CharOverride-13">“Yunanistan’ın tezi kabul edilirse Kıbrıs’ta iç savaş çıkabilir.”</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Siyasal Komisyonu’nun Kıbrıs’ta Yunanistan tezini kabul etmesi. (Ankara kararı tepkiyle karşıladı, Kıbrıslı Türkler kararı kabul etmediklerini açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf">•  İran’da deprem: 2 bin kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun Yunanistan’ın Kıbrıs tezini red etmesi. (Birleşmiş Milletler Siyasi Komisyonu iki gün önceki toplantısında aynı tezi kabul etmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı’nın, NATO’nun Paris’te yap­tığı toplantıda Amerika Birleşik Devletleri’nin füzelerinin Avru­pa’da konuşlandırılması kabul edilmesi.</p>
			<p class="alt">1958</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  1958-Avrupa Topluluğu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siyasal iktidara karşı eleştiri yayınları yapan İstanbul’daki Tan Matbaası’nda patlama olması ve patlama sonucu matbaa çalışanı 16 işçinin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbullu kadınların Türk Kadın Partisi’nin kurulmasına karşı çıkması. <span class="CharOverride-13">(“Onurumuz erkeklerinkinden çok yüksek olduğundan si­yasette başarılı olamayız” </span>dediler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin, uzay uydusu Explorer-1’i fırlat­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk İçişleri Bakanı’nın bir açıklama yaparak; İstanbul’da 40 bin, Ankara’da 45 bin, İzmir’de 4 bin 500 gecekondu olduğunu söy­lemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs Lefkoşa’da adanın bölünmesi isteklerini belirtmek için gösteri yapan Kıbrıslı Türk gençlerine İngiliz askerlerin silahla müdahale etmesi. (Bir genç ağır yaralandı, altı kişi de tutuk­landı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da 25 kişinin, komünizm propagandası yaptıkları ge­rekçesiyle tutuklanması. (Tutuklananlar arasında Dr. <span class="CharOverride-13">Hikmet Kı­vılcımlı </span>da bulunuyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Klasik müzik bestecisi <span class="CharOverride-13">Bülent Arel</span>’in Beş Sonnet adlı yapıtının ilk kez seslendirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır ve Suriye Birleşik Arap Cumhuriyeti’ni (BAC) ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ünlü soprano <span class="CharOverride-13">Maria </span>Callas’ın, Roma’da Bellini’nin Norma Operası’nın galasında hastalığını ileri sürerek konser bitmeden sah­neyi terketmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Münih Havaalanı pistinde uçak kazası oldu; Manchester United takımından 7 futbolcu ile 8 gazeteci öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Valisi <span class="CharOverride-13">Mümtaz Tarhan</span>’ın gece kulüplerinde striptiz ya­pılmasını yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk Türkiye Profesyonel Futbol Ligi’nin başlaması. (İlk maç İzmirspor- Beykoz arasında oynandı. İlk golü İzmirsporlu <span class="CharOverride-13">Özcan </span>attı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk denizcilik tarihine <span class="CharOverride-13">“Üsküdar Faciası” </span>olarak geçen deniz kazasının İzmit Körfezi’nde meydana gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da <span class="CharOverride-13">Konstantin Karamanlis’in </span>başbakanlıktan istifa et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">195811.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin <span class="CharOverride-13">“Mısır, Suriye ve Yemen” </span>devletlerinin oluşturduğu Birleşik Arap Cumhuriyeti’ni tanıması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958</span><span class="CharOverride-17">.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti Eskişehir İl Başkanı ve Demokrat Eskişehir ga­zetesi sahibi <span class="CharOverride-13">Ali Rıza </span>Ilıca’nın, Son Söz gazetesi aleyhine açtığı yayın yoluyla hakaret davası sonuçlandı; <span class="CharOverride-13">Gürol</span>’un 11 ay 20 gün hapsine, gazetesinin de 1 ay süreyle kapatılmasına karar verildi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akis Dergisi’nin toplatılması. (Derginin satışı sekiz saat sonra ser­best bırakıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’ta Rumların milliyetçi örgütü EOKA’cıların İngilizlere sa­vaş ilan etmesi. (EOKA lideri <span class="CharOverride-13">Grivas </span>Türklere de gözdağı verdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  3 bin nükleer karşıtı protestocunun Londra’dan Atom Silahları Araştırma Kuruluşu’na doğru yürüyüşe başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP’nin yayın organı olan Ulus Gazetesi’nin Üçüncü kez kapa­tılması. (Kapatmaya, Ankara Milletvekili <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in bir ya­zısı yol açtı. Gazetenin sorumlu yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Ülkü Arman </span>1 yıl, karikatürcü <span class="CharOverride-13">Halim Büyükbulut </span>da 1 yıl 2 ay hapis cezası aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediyesi’nin, kadınların uzun süren hamam sefaları­nın su israfına neden olduğu gerekçesiyle, yıkanma süresini bir saatle sınırlandırması. (Hamamcılar kararı sevinçle karşıladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.14.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Askeri birliklerin düzenlediği bir darbe ile Irak Kralı <span class="CharOverride-13">Faysalın </span>tahttan indirilerek öldürülmesi, darbe lideri <span class="CharOverride-13">Abdül </span><span class="CharOverride-17">Kasım</span>’ın Irak’ta cumhuriyet ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.27.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Müzik kayıt ve dinlemede Stereo Sisteminin oluşturulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.25.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kemer Barajı’nın açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.12.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Demokrat Parti İktidarı’nın partizanlığının bir sonu­cu olarak Vatan Cephesi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyet dönemi yazınının yazarlarından <span class="CharOverride-13">Yahya Ke­mal Beyatlı</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hukuk Profesörü <span class="CharOverride-13">Ragıp Sarıca’nın “Gazetecilerin tevkif edildiği yerde demokrasi yoktur,” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erzurum’da Atatürk Üniversitesi’nin açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Besteci <span class="CharOverride-13">Ahmet Adnan Saygun’un Yunus Emre </span>Oratoryosu New York’ta Birleşmiş Milletler’in açılış töreninde seslendirmesi. (Orkestra ve koroyu şef <span class="CharOverride-13">Leopold Stokowski </span>yönetti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Bakanı <span class="CharOverride-13">Esat Budakoğlu’nun, </span>4 yıl içinde basın suçundan 238 gazetecinin mahkûm olduğunu açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’da General <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle’ün </span>Beşinci Cumhuriyetin ilk cumhurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar’ın </span>Bütçe Komisyonu görüşmelerine <span class="CharOverride-13">“Demokrat Parti bastonu” </span>ile gelmesi. (Cumhurbaşkanı’nın bu yandaş tutumu eleştirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa Ekonomik Topluluğu’nu (AET) kuran Roma Anlaşması’nın yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="alt">1959</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba’nın faşist diktatörü <span class="CharOverride-13">Fulgencio Batista</span>’nın <span class="CharOverride-13">Fidel Castro </span>ön­derliğindeki komünist gerillaların ve Küba halkının mücadelesi sonucunda ülkesinden kaçarak Dominik Cumhuriyeti’ne sığın­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Camilo Cienfuegos </span>ve <span class="CharOverride-13">Che Guevara </span>önderliğindeki gerilla kolla­rının Havana’ya girmeye başlaması. (Bütün Küba’da işçiler ve köylüler <span class="CharOverride-13">Fidel </span>Castro’nun çağrısına uyarak genel greve başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba’yı oligarşik bir diktatörlükle yöneten Amerikan işbirlikçisi <span class="CharOverride-13">Fulgencio Batista</span>’ya karşı savaşan, <span class="CharOverride-13">Fidel Castro </span>önderliğindeki ge­rillaların <span class="CharOverride-13">Fulgencio Batista </span>diktatörlüğünü devirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hüseyin Yılma</span><span class="CharOverride-13">m</span><span class="CharOverride-13">ın “Umumi İzafiyet Üzerine Yeni Nazariye” </span>adlı çalışmasının <span class="CharOverride-13">“Physical Review Dergisi”nde </span>yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba’da devrimin zaferi. <span class="CharOverride-13">Camilo Cienfuegos </span>ve <span class="CharOverride-13">Ernesto Che Guevara </span>önderliğindeki gerilla kollarının başkent Havana’ya girmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği uzay aracı Luna’nın Güneş çevresindeki yörüngesine yerleşmesi. (Luna yerçekiminden kur­tulan ilk uzay aracı oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadın avukatların <span class="CharOverride-13">Refik Erduran </span>aleyhine dava açması.( <span class="CharOverride-13">Refik Erduran</span>’ın <span class="CharOverride-13">“Bir Kilo Namus” </span>adlı yapıtında kadınların onur ve haysiyetlerinin zedelendiğini ileri sürdüler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP’nin yayın organı olan Ulus Gazetesi’nin yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Ülkü Arman </span>ve <span class="CharOverride-13">Yakup Kadri Karaosmanoğlu</span>’nun birer yıl hapse mahkum olması. (Gazete bir ay süreyle kapatıldı. <span class="CharOverride-13">Yakup Kadri Karaosmanoğlu</span>’nun <span class="CharOverride-13">“Nalıncı Keseri” </span>başlıklı yazısı dava konusu olmuştu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Toplu Basın Mahkemesi’nin, Demokrat İzmir Gazetesi ya­zı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Şeref Balçık’a </span>15 gün, gazetenin sahibi <span class="CharOverride-13">Adnan Düvenci</span>’ye de bir yıl mahkûmiyet cezası vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kadın avukatların, <span class="CharOverride-13">Refik Erduran</span>’a <span class="CharOverride-13">“Bir Kilo Namus” </span>adlı yapıtı nedeniyle açtıkları davadan vazgeçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan Partisi’nin kurucularına karşı açılan davanın duruşmaları­nın başlaması. (Dr. <span class="CharOverride-13">Hikmet Kıvılcımlı </span>ile 47 kişi, komünizm pro­pagandası yapmakla suçlandı. Savcı sanıklar için 5 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası istedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Küçükyalı’da Neşe Sineması çöktü; 37 kişi öldü, çok sa­yıda kişi yaralandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bağdat Paktı Konseyi’nin Batı Pakistan’ın başkenti Karaçi’de top­lanması. (Toplantıya, Türkiye adına Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes </span>ve Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Fatin Rüştü Zorlu </span>katıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Telgraf Gazetesi’nin sahibi ve yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Fethi Giray</span>’ın Ankara Cezaevi’ne girmesi. <span class="CharOverride-13">(Fethi Giray </span>17 gün hapis cezasına çarptırılmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çukurova’da sel felaketi. 200.bin portakal ağacı sele kapıldı, bir mensucat fabrikasını sel bastı. Zararın 5 milyon TL olduğu tah­min ediliyor. Bölgede yiyecek sıkıntısı başladı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.02. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da Kongre Partisi liderliğine <span class="CharOverride-13">İndira Gandhi</span>’nin seçil­mesi. <span class="CharOverride-13">(İndra Gandhi </span>Hindistan’da parlamenter sistemin kurucusu <span class="CharOverride-13">Cavaharlal </span>Nehru’nun kızıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan arasında Kıbrıs konusunda Zürih Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs konusunda İkinci Londra Konferansının başlaması. (Konferansa İngiltere’den Başbakan <span class="CharOverride-13">Harold Macmillan, </span>Türki­ye’den Başbakan ve Yunanistan’dan Başbakan ile Kıbrıs Türk ve Rum toplumu liderleri Dr. <span class="CharOverride-13">Fazıl Küçük </span>ve Başpiskopos <span class="CharOverride-13">Makarios </span>katıldılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’yı (Atatürk) konu alan The Incredible Turk adlı filmin CBS Network aracılığıyla yayımlanması. (Filmin yö­netmenliğini Ermeni asıllı <span class="CharOverride-13">Aram Boyacıyan </span>yaptı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Fidel Castro</span>’nun Küba Devlet Başkanı olması ve devlet başkanı olarak andiçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes </span>ve beraberindekileri Londra’ya götü­ren uçağın Gatwick Havaalanı yakınlarında düşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes </span>kurtuldu, 16 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Londra Konferansı’nın sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Bağımsız Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kurulmasını öngören, bu ko­nuda İngiltere’yi, Yunanistan’ı ve Türkiye’yi garantör devlet ola­rak belirleyen Londra Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’a dönen <span class="CharOverride-13">Makarios’un </span>Kıbrıslı Rumlar tarafından büyük bir tezahüratla karşılanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile ABD arasında ikili askeri bir antlaşmanın imzalanma­sı. (ABD’nin diğer Bağdat Paktı ülkeleriyle de imzaladığı bu ikili antlaşmaya göre, bu ülkelere doğrudan ya da dolaylı bir saldırı söz konusu olduğunda, ABD yardımda bulunacaktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yargıtay’ın <span class="CharOverride-13">“Nalıncı Keseri” </span>başlıklı yazı nedeniyle Ulus gazetesi başyazarı <span class="CharOverride-13">Yakup Kadri Karaosmanoğlu </span>ve yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Ülkü Erman </span>hakkında Ankara Toplu Basın Mahkemesi’nin verdiği mahkumiyet kararını bozması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’ı Yunanistan’a bağlamak amacıyla kurulmuş olan Rum milliyetçi örgütü EOKA’nın Londra’nın önerisini kabul etmesi. ( <span class="CharOverride-13">Grivas </span>görevden çekildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.1.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan Gazetesi’nden yayınladığı bir yazıdan dolayı, Ankara Top­lu Basın Mahkemesi’nde yargılanmakta olan Ulus Gazetesi Yazı İşleri Müdürü <span class="CharOverride-13">Ülkü Arman’ın </span>1 yıl 4 ay hapse, 4 bin lira ağır para cezasına mahkum edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.12</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Haber gazetesinin sahibi ve yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Vedat Refiioğlu’na </span>usulsüz tekzip yayımlamaktan 12 gün hapis cezasının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Toplu Basın Mahkemesi’nin, Amerikalı gazeteci <span class="CharOverride-13">Pulliam</span>’ın Türkiye hakkında yazdığı bir yazıyı Ulus Gazetesi’nde ya­yımladığı gerekçesiyle gazetenin yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Erman</span>’a 16 ay hapis cezası vermesi. (Ulus Gazetesi bir ay süreyle kapatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">vİstanbul Valiliği’nin, Büyük Doğu dergisini protesto etmek için yapılacak mitinge izin vermemesi ve dergi hakkında soruşturma başladığını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sanat okulları ve köy enstitüsü mezunlarına yedek subaylık hak­kı tanıyan yasanın çıkması.</p>
			<p class="paragraf">•  Akis Dergisi yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Yusuf Ziya Ademhan\n, </span>Ankara Toplu Basın Mahkemesi’nde 12 ay hapis cezasına mahkum edil­mesi. (Dergi bir ay süreyle kapatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da yayınlanan Öncü Gazetesi’nin süresiz olarak kapatıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Necip Fazıl Kısakürek</span>’in, Büyük Doğu Dergisi’nde yayımlanan <span class="CharOverride-13">“Menderes’in </span>Kalesi” başlıklı yazısında <span class="CharOverride-13">Fuad Köprülüye </span>yayın yo­luyla hakaret ettiği savıyla açılan davada bir yıl hapse mahkum olması. (Büyük Doğu Dergisi de bir ay süreyle kapatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akhisar’da çıkan İbret Gazetesi’’nin sahibi ve yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Mustafa </span>Deral’ın, yayım yoluyla hakaretten 10 ay hapis cezasına hüküm giymesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’da İncirlik NATO üssünde bir Amerikan askeri uçağının düşmesi. (Kazada 4 kişi öldü, 9 kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.07.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Komünist Partisi’’nin kurucularından, uzun yıllar TKP’nin Genel Sekreterliği görevini yürüten <span class="CharOverride-13">Şefik Hüsnü Deymer</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  102 üniversite öğrencisinin, Cumhuriyet Halk Partisi Meclis Grubu’na çektikleri telgraflarda <span class="CharOverride-13">“İstanbul’da yüksek tahsilde bu­lunan Kürt gençleri” </span>imzasını kullanması. (Kürtçülük konusunda derhal yayım yasağı getirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tibet’in dini lideri <span class="CharOverride-13">Dalay </span>Lama’nın Çin Kızıl ordusundan kaçarak Hindistan’a sığınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP’li <span class="CharOverride-13">Kemal Satır</span>’ın İskenderun’da yaptığı konuşmayı yayımla­dığı için hakkında dava açılan Ulus Gazetesi Yazı İşleri Müdürü Beyhan Cenkçi’nin 10 ay hapis cezasına mahkum edilmesi. (Ulus Gazetesi de bir ay süreyle kapatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.14. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi Genel başkanı <span class="CharOverride-13">Osman Bölükbaşı</span>’nın 10 ay hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kongo’da Beyaz karşıtı ayaklanmalar sonrası milliyetçi lider <span class="CharOverride-13">Patrice Lumumba</span>’nın tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akis Dergisi yazarları <span class="CharOverride-13">Kurtul Altuğ </span>ve <span class="CharOverride-13">Doğan Avcıoğlu</span>’nun, 3 ay 15’er gün hapse mahkûm olması. (Gerekçe: İran Şahı <span class="CharOverride-13">Rıza Pehleviye </span>yayın yoluyla hakaret.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hapiste bulunan gazeteci <span class="CharOverride-13">Ülkü Arman</span>’ın, basın üzerindeki bas­kıları protesto etmek için açlık grevine başlaması. (Açlık grevi 9 gün sürdü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere, Avusturya, Danimarka, Norveç, Portekiz, İsveç ve İs­viçre’nin kısa adı EFTA olan Avrupa Serbest Ticaret Birliği Anlaşması’nı imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959</span><span class="CharOverride-17">.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat İzmir Gazetesi’nin bir ay süreyle kapatılması. (Gazete sorumluları 18 ay hapse mahkûm edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dr. <span class="CharOverride-13">Fazıl Küçük</span>’ün Kıbrıs Cumhurbaşkanı yardımcısı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başpiskopos <span class="CharOverride-13">Makarios</span>’un Kıbrıs Cumhuriyeti’nin ilk devlet baş­kanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.16 .Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan Gazetesi’nin bir ay süreyle kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  40 Kürt aydını, <span class="CharOverride-13">“bölücülük” </span>iddiasıyla tutuklanması. <span class="CharOverride-13">(“Kırkdokuzlar davası” </span>adıyla bilinen dava sonucunda 40 Kürt aydını çeşitli illere sürgün edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Basın Enstitüsü’nün (IPI) Vatan Gazetesi ve <span class="CharOverride-13">Ahmet Emin Yalman</span>’a yönelik cezaları eleştiren bir açıklamasına basın yasağı konulması. (Yasağa uymayan Demokrat İzmir Gazetesi toplatıldı. Matbaalar kordon altına alındı, gazete paketleri par­çalandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk İlhan İskender Tiyatro Armağanı’nı <span class="CharOverride-13">Nedret Güvenç </span>ve <span class="CharOverride-13">Ulvi Uraz’ın </span>alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kim Dergisi’nin bir ay süreyle kapatılması. (Kim’in sahibi ve Yazı İşleri Müdürü <span class="CharOverride-13">Şahap Balcıoğlu’na </span>16 ay hapis cezası verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1959</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Christopher Cockerell </span>tarafından tasarlanan hoverkraftın halka gösterilmesi.</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL YEDİNCİ ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk meteorolojik uydu Tiros’un Amerika tarafından uzaya fırla­tılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varoluşçu anlayışı yapıtlarında en iyi dile getiren yazar ve filozof <span class="CharOverride-13">Albert </span>Camus’nün ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan Ajansı’nın yıllık raporunda Türk basını için, <span class="CharOverride-13">“Doğrudan doğruya sansür mevcut olmamakla beraber, sıkı kanunlar basın üzerinde kontrole yol açmaktadır” </span>denilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kim Dergisi sorumlu Yazı İşleri Müdürü <span class="CharOverride-13">Şahap Balcıoğlu</span>’nun hakkında kesinleşen 16 aylık cezayı çekmek üzere cezaevine gir­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yahya Kemal Beyatlı </span>Müzesi’nin açılması. (Müze Fatih Külliyesi’nin Baş Kurşunlu Medresesi’nde bulunuyor.)</p>
			<p class="paragraf">•  Güney Vietnam Devrimi’nin, Ben Tre eyaletindeki kitlesel ayak­lanmayla başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cezayir halkının başkentte barikatlar kurarak Fransız işgalcileri­ne karşı silahlı direnişe başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.13. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın Birleşmiş Milletler (BM) ile Amerika Birleşik Devletleri’nin bütün itirazlarına karşın Büyük Sahra’da atom bombası patlatma denemesi yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Necip Fazıl Kısakürekin </span>5 yıl 2 ay 15 gün hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kürt lider <span class="CharOverride-13">Molla Mustafa </span>Barzani’nin, Amerikan Associated Press’e verdiği bir demeçte, Irak hükümetinin Kürdistan’a özerklik tanı­maması halinde kuvvetlerini yeniden harekete geçireceğini söy­lemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  10 siyah öğrenci’nin ABD’nin Alabama eyaletinde ayrımcılığı protesto etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da gece sessiz yürüyüş yapan 500 teknik okul öğrencisi­nin, polis tarafından dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Necip Fazıl Kısakürek</span>’in, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) hatı­rasına yayın yoluyla hakaret ettiği gerekçesiyle 18 ay hapis cezası daha alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.07..Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan Gazetesi başyazarı <span class="CharOverride-13">Ahmet Emin Yalman </span>Pulliam’ın davasın­dan aldığı 15 ay 16 günlük hapis cezasını çekmek üzere cezaevine girmesi. <span class="CharOverride-13">(Ahmet Emin Yalman </span>4 gün sonra hastaneye kaldırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Kadıköy İskelesi’nin ve İstanbul Belediyesi Şehir Operası’nın açılışlarının yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika’da siyahlara ülke içinde pasaport uygulaması geti­rilmesinden sonra ayaklanmaların başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika’da Johannesburg’da siyahlara ait tüm demokratik ve politik örgütlerin kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün Kayseri’de karşılaştığı engelleme nedeniyle 7 Nisan 1960’da bazı subayların ordudan istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’a 10 saat süreyle çamur yağması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Beyazıt Mitingi’nin yapılması. Mitinge polisin saldır­ması sonucu <span class="CharOverride-13">Turan Emeksiz </span>ve <span class="CharOverride-13">Nedim Özpuladn </span>polis kurşunlarıyla öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti’nin partizanca uygulamalarına karşı Ankara’da üniversite gençliğinin eylemlerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti’nin partizanca uygulamalarına karşı Ankara’da üniversite gençliğinin eylemlerinin yoğunlaşarak sürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.07.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Leonid BrejneVin </span>Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin baş­kanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.27.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Orgeneral <span class="CharOverride-13">Cemal Gürsel </span>komutasında askeri bir darbe düzenlenerek, anayasanın yürürlükten kaldırılması ve hüküme­tin görevden uzaklaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.12.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Askeri darbeden sonra, Milli Birlik Komitesi’nin oluşturulması ve devletin tüm yetkilerini elinde toplayarak çalışmalara başla­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960. 30. Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Belçika Kongosu’nun Kongo Cumhuriyeti adı altında bağımsız­lığına kavuşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.14. Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  1946 yılındaki seçimlerle işbaşına gelen DP ve yöneticilerinin 27 Mayıs darbesinin ardından, Yassıada’da kurulan askeri bir mah­kemede yargılanmaya başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.23.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Nüfusun 27.754.820 kişi, yoğunluk kilometrekarede 36 olarak saptanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Birlik Komitesi’nin 147 öğretim üyesini görevden alınması­nı protesto eden İstanbul Üniversitesi Rektörü <span class="CharOverride-13">Sıddık Sami Onar </span>ve İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörü <span class="CharOverride-13">Fikret Narter</span>’in görevle­rinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.08. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de Demokrat Parti senatörü <span class="CharOverride-13">John F. </span>Kennedy’nin ABD’nin 35. devlet başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yassıada duruşmalarında, eski Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Fatin Rüştü Zorlu</span>’yla ilgili döviz yolsuzluğu davasına başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Aynı gün, eski başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in yargılandığ<span class="CharOverride-13">ı “Bebek Davası</span>”nda delil olarak bebeğin kemiklerinin Ankara’dan geti­rilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hükümlüler için genel af çıkması. (15 bin tutuklu ve hükümlü aftan yararlanacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yassıada yargılamaları sürüyor. <span class="CharOverride-13">“Radyo Davası</span>”nın başlaması. (Es­ki Demokrat Partililer devlet radyosunu parti yayın organı haline getirmekle suçlanıyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960</span><span class="CharOverride-17">.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı’nın Yeni Gün ve Öncü Gazete­lerini 3 gün süreyle kapatması.</p>
			<p class="paragraf">•  Fransa cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle</span>’ün Cezayir ziyareti zi­yaret etmesi. (Ziyaret olaylı geçti, Fransız neo faşistlerinin çıkar­dığı olaylar sırasında 123 kişi öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Boğazı’nda Yunan ve Yugoslav tankerlerinin çarpışması. (52 denizci öldü.)</p>
			<p class="paragraf">•  Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü OECD’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  9 Ortak Pazar üyesi ile Avrupa Serbest Ticaret Birliği’nin EFTA’ya üye 7 ülke, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada tarafından ku­rulması. (Türkiye de kuruluş antlaşmasını imzaladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  TRT, Erzurum Radyosu’nun yayınına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 30 yıldır ilk kez bir kadının idam edilmesi. (İdam edi­len <span class="CharOverride-13">Dudu Sarıkaya </span>adi bir suçtan hükümlüydü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Reşat Nuri Gültekirtin </span>ölümünden 4 yıl sonra “Son Sığınak” adında yeni bir romanının ortaya çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Para Fonu, IMF ve Avrupa İktisadi İşbirliği Teşkilatı’nın Türkiye’ye kredi vermeyi kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nurculuk Tarikatı’nın kurucusu <span class="CharOverride-13">Said-i Nursi</span>’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Theodore Maiman</span>’ın ilk laser ışın aracını yapması.</p>
			<p class="alt">1961</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Cemal Gürsel</span>’in bugünü İkinci Cumhuriyet’in kuruluş günü ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bağımsız bir <span class="CharOverride-13">“Kürt devleti” </span>kurmayı istemekle suçlanan 49 kişi­nin yargılanmasına Ankara’da başlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletlerinin Küba ile ilişkilerini kesmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Ordu Yardımlaşma Kurumu Kanunu’nun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Basın İlan Kurumu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu’nun toplu olarak istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yassıada duruşmalarının devam etmesi; 6-7 Eylül olayları dava­sının sonuçlanması. (Sanıklardan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu </span>ve eski İzmir Valisi <span class="CharOverride-13">Kemal Hadımlı </span>mahkûm oldular. Aynı gün <span class="CharOverride-13">Fuad Köprülü </span>ile <span class="CharOverride-13">Fahreddin Kerim Gökay </span>Yassıada’dan tahli­ye ediller.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Birlik Komitesi’nin, 147 öğretim üyesinin üniversiteye dön­mesi ile ilgili tasarıyı gündeminden çıkarması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa’yı hazırlayacak olan Kurucu Meclis’in ilk toplantısını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Basın çalışanlarıyla ilgili 212 sayılı kanunun yürürlüğe girmesi. (Bu yasayı protesto eden gazete sahipleri 3 gün süreyle gazete çıkarmama kararı aldılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalyanların ilk uzay roketini başarıyla fırlatması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 27 Mayıs Cuntası tarafından siyasal partilerin faali­yetlerine izin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni kurulacak siyasal partilerin tüzüklerinin İçişleri Bakanlığı’nca incelenmesine karar verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kongo Başbakanı <span class="CharOverride-13">Patrice </span>Lumumba’nın öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">John F. Kennedy</span>’nin ABD başkanı olarak göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da 300 cam işçisinin grevli yoplu iş sözleşmeli sendika kur­ma ve grev yapma hakkı için bir kapalı salon toplantısı yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ünlü dolandırıcı, <span class="CharOverride-13">Sülün Osman</span>’ın yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yassıada duruşmalarında Başsavcı <span class="CharOverride-13">Altay Ömer EgeseVin </span>ilk kez indirilmiş başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in idamını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail Başbakanı <span class="CharOverride-13">Ben Gurion</span>’un istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Mutedil (ılımlı) Liberal Parti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de beş siyasal partinin kurulması. (Adalet Partisi, Mem­leketçi Serbest Parti, Çalışma Partisi, Türkiye İşçi ve Çiftçi Partisi ve Cumhuriyetçi Mesleki Islahat Partisi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi Makine Fakültesi öğretim üyelerin­den Doçent <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan</span>’ın, yerli otomobil üretimi konu­sunda üniversitede bir konferans vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yedi yeni siyasal partinin daha kurulması. (Yeni Türkiye Partisi, Türkiye İşçi Partisi, Millete Hizmet Partisi, Güven Partisi, Musavat Partisi, Muhafazakâr Parti ve Cumhuriyetçi Parti. Siyasal partilerin genel seçimlere katılabilmeleri için bu gün son gün.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">vCumhuriyet’in ilk eğitim bakanlarından ve köy enstitüsülerinin kurucularından <span class="CharOverride-13">Hasan Ali YüceVin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.02</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin demokratik hak ve özgürlükler konusunda Avrupa Konseyi’ne güvence vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere Kraliçesi <span class="CharOverride-13">İkinci Elizabeth’in </span>Türkiye üzerinden geçerken bir saatliğine Ankara’ya gelmesi ve Devlet ve Hükümet Başkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Cemal Gürsel</span>’le bir saat görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay </span>yayımladığı mesajda şöyle dedi. <span class="CharOverride-13">“Namlularını daima temiz ve süngülerini daima parlak tutan ordumuzun her türlü engelleri yok etme azmi ile bugünkü hedefi, demokrasiyi ulusuna teslim etmektir.”</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961</span><span class="CharOverride-17">.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Cemal Gürsel’in, </span>Alman gazetecilerin, <span class="CharOverride-13">“Parlamento teklif ederse cumhurbaşkanlığını kabul edecek misiniz?” </span>sorusuna, <span class="CharOverride-13">“Parlamento değil, millet teklif ederse hizmete hazırım” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  27 Mayıs askeri darbesinden sonra, eski iktidar mensuplarını yargılamak üzere 592 sanık hakkında 19 ayrı dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.12</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bayındırlık Bakanı <span class="CharOverride-13">Mukbil Gökdoğan</span>’ın, İstanbul Boğazı’nda ya­pılacak asma köprünün şimdilik uygulamaya konamayacağını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Konya’da Arapça öğreten 48 mahalle okulunun (Kur’an kursu) kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Bakanlığı’nın idam cezalarının halka açık yerlerde değil de cezaevi bahçelerinde infaz olunması hakkında karar alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya ve Türkiye Dergisi’ndeki yazısından dolayı tutuklu bulu­nan Prof. <span class="CharOverride-13">Ali Fuat Başgil</span>’in tahliye edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa’nın halkoyuna sunulması hakkındaki kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961</span><span class="CharOverride-17">.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’daki 94 polis karakolundan 33’ünün kaldırılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fuhuşla Mücadele Tüzüğü’nün çıkarılması. (130 maddelik tüzük­te, seks işçisi kadınlar ve genelevlerin uyacakları hükümler ve fuhuşla bulaşan zührevi hastalıklarla mücadele konuları düzen­leniyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Akıl Hastası Ressamlar Sergisi</span>”nin Bakırköy Akıl Hastanesi’nde açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  27 Mayıs 1960 Darbesi’nden sonra eylemleri yasaklanan siyasal partilerin eylemlerinin kısmen serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hamallar Cemiyeti’nin, İstanbul Belediyesi’nin emekli subayları hamal kahyası yapmasını protesto etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yahudilerin katledilmesinden sorumlu SS eski lideri <span class="CharOverride-13">Adolf Eichmann </span>hakkında dava açılması. (Arjantin’e sığınan <span class="CharOverride-13">Eichmann, </span>İs­rail İstihbarat Servisi tarafından kaçırıldı. Binlerce Yahudi’nin katledilmesinden sorumlu tutularak 31 Mayıs 1962 günü İsrail’de idam edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nin uzaya ilk insanlı uyduyu göndermesi. (Koz­monot <span class="CharOverride-13">Yuri Alekseyeviç Gagarin </span>uzayda 108 dakika kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyalist Küba’nın kuzeybatısındaki Domuzlar Körfezi’ne çıkart­ma yapan Amerika Birleşik Devletleri’nce silahlandırılmış faşist diktatör <span class="CharOverride-13">Fulgencio Batista </span>yanlısı Kübalı mültecilerin etkisiz hale getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.31.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sayısal azınlıkta olan beyazların yönetimindeki Güney Afrika’da cumhuriyetin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.09.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Kurucu Meclis tarafından hazırlanan ve halk oyuna sunulan Anayasa’nın yüzde 65 oy ile benimsenerek uygulanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.17. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Almanya yönetiminin, Berlin Kenti’ni ikiye bölen duvarın inşa ederek doğudan batıya kaçışları engellemeye çalışması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.16.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yassıada duruşmaları sonucunda idama mahkum edilen Demok­rat Parti yöneticilerinin cezalarının yerine getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz Kamerun’u ile Fransız Kamerunu’nun birleşerek Kamerun Cumhuriyeti’ni kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Malta’nın İngiltere’den ayrılarak bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  “Devrim” adıyla üretilen ilk otomobilin Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cemal Gürsel</span>’e armağan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.30vEkim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk göçmen işçi anlaşmasının Türkiye ile Almanya arasında im­zalanması. (Almanya’nın ekonomisi ve sanayisi savaş sırasında yok olmuştu. Ülkenin yeniden yapılandırılması için gerekli emek gücü de savaşta tükenmişti. Tek yol başka ülkelerden emek gücü sağlamaktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">vSovyetler Birliği Komünist Partisi 25. Kongresi’nde geçmişteki hataları nedeniyle suçlanan <span class="CharOverride-13">Josef Stalirtin </span>naşının <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Lenin </span>‘in naşının da bulunduğu Moskova Kızıl Meydanda’ki mozoleden çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde Stalingrad Kenti’nin adının Volgograd olarak değiştirilmesi. (Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Stalin</span>’in ölümünden sonra parti ve devlet yönetimi revizyonistlerin eline geçmiş ve ülkede devlet kapitalizmi adım adım yeniden inşa edilmeye başlamıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üniversiteye giremeyen öğrencilerin İstanbul’da gösteri yapmak isteyince polisin eylemci öğrencilere müdahale etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul polisinin bacağında Moskova yazılı bir kağıt bulunan kargayı tutuklayarak gözetim altına alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de doğum kontrol haplarının serbestçe satışa çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tanzanya’nın bağımsızlığını kazanması. <span class="CharOverride-13">Julius Nyrere</span>’nin Tan­zanya Cumhurbaşkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk solunun önemli yayın organlarından biri olan Yön Dergisi’nin ilk sayısının çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961</span><span class="CharOverride-17">.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir İngiliz uçağının Ankara üzerinde patlayarak Ulus’a düşmesi. (27 kişi öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milletvekili maaşlarına yapılacak zammın, Meclis’te tepkiyle kar­şılanması.</p>
			<p class="alt">1962</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Samoa’nın bağımsızlığına kavuşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da liman işçilerinin greve başlaması. (İşçiler, işverenleri olan Denizcilik Bankası’nın iş sözleşmesini bozması üzerine işle­rini bıraktılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">John F. </span>Kennedy’nin Güney Vietnam’a daha fazla asker göndereceklerini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Peru’da toprak kayması olması. (3 bin insan öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üniversite öğrenci harçlarına zam yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair-Yazar <span class="CharOverride-13">Ahmet Hamdi Tanpınar</span>in ölmesi. <span class="CharOverride-13">(Tanpınar </span>yaşamı bo­yunca tek kitap yayınladı: <span class="CharOverride-13">“Şiirler” </span>Şairin ölümünden sonra ise onlarca kitabı yayınlandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin Küba mallarına ambargo koyması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’da <span class="CharOverride-13">“Gizli </span>Ordu”nun bombalama eylemlerini protesto eden­lere polisin müdahale etmesi. (8 kişi öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu-Batı arasında ajan değişimi yapılması. (Sovyetler Birliği’nde hapis cezası alan Amerikalı pilot <span class="CharOverride-13">Gary Powers </span>ülkesine gönderil­di.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi Zonguldak Milletvekili <span class="CharOverride-13">Nuri Beşefin </span>dokunulmaz­lığının kaldırılması. <span class="CharOverride-13">(Nuri Beşefin </span>Türk Silahlı Kuvvetlerine ha­karet ettiği iddia ediliyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet eski Bakanı <span class="CharOverride-13">Hüseyin Avni Köktürk </span>ve Çalışma Eski Bakanı <span class="CharOverride-13">Mümtaz Tarhan\n </span>tutuklanması. (Eski bakanların devlet hazine­sine ait dövizle radyo pili ithal ettikleri ileri sürüldü. Eski bakan­lar 2 Mart 1962’de tahliye edildiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin, insanlı bir uzay aracını, dünya çevresinde yörüngeye oturtması. (Bir yıl önce de Sovyetler Bir­liği, ilk insanlı aracı uzaya göndermişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Albay <span class="CharOverride-13">Talat Aydemirin </span>Harp Okulu öğrencilerinin desteğiyle Ankara’da hükümete karşı gerçekleştirmek istediği darbenin, ba­şarısızlıkla sonuçlanması. <span class="CharOverride-13">(Talat Aydemir </span>yargılanacak ve idam edilecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da <span class="CharOverride-13">Nehru</span>’nun başkanlığındaki Kongre Partisi’nin se­çimleri büyük bir oy farkıyla kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP İzmir Milletvekili <span class="CharOverride-13">Osman Nuri Adal, Nihal Adsız’ın </span>1945 yılında Almanya’da bulunan karısına gönderdiği mektupların Meclis’te okuması. <span class="CharOverride-13">(Adsız </span>mektuplarda <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’yı (Atatürk) ahlaksızlıkla, <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’yü korkaklıkla suçladığı or­taya çıktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ekrem Alican</span>’ın Yeni Türkiye Partisi genel başkanlığından istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul-Ankara-Adana seferini yapmakta olan THY Kop uçağı nın Toros Dağlarında düşmesi. (8 yolcu ve 3 kişilik mürettabat öldü.) </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay’ın Ankara’daki 12 bin gecekondunun yıkılmasını onay­laması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İşçi Sendikaları Birliği’nin kendini kapatması. (Bundan sonra birliğin görevlerini Türkiye İşçi Sendikaları Konfederas­yonu yerine getirecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa ile Cezayir’in, Evian Barış Anlaşması’nı imzalaması. (Böy­lece Fransa’ya karşı yürütülen bağımsızlık savaşı sona erdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Ekim 1960’da askeri yönetimce görevlerinden uzak­laştırılan 147 öğretim üyesinin görevlerine dönmelerine olanak sağlayan kanunun, Millet Meclisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba’da Domuzlar Körfezi çıkartması sanıklarının yargılanması­na başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İdam edilen eski Başbakan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in eşi <span class="CharOverride-13">Berrin Mende­res’in, </span>Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’yle görüşmesi. <span class="CharOverride-13">(İnönü, “Bayan Men­deres dertli bir hanım. Dertlerini dinlemek görevim,” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf">•  İş bulmak için Doğu’dan Ankara’ya gelen 100 işsizin Başbakanlık önünde, <span class="CharOverride-13">“Para istemiyoruz, iş gösterin,” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yahudilerin katledilmesinden sorumlu SS eski lideri <span class="CharOverride-13">Adolf Eichmann’ın, </span>binlerce Yahudi’nin katledilmesinden sorumlu tutula­rak İsrail’de idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.01.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afrika’da Ruanda ve Burundi’nin bağımsızlıklarını ilan etmeleri Jamaika’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.05.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cezayir halkının Fransız emperyalizmine karşı verdiği mücade­lede başarılı olması ve Cezayir’in bağımsızlığına kavuşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.31.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Trinidad ve Tobago’nun bağımsızlıklarını ilan etmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.09. Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uganda’nın bağımsızlığına kavuşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">John F. Kennedy’nin, </span>Küba’da Sovyet füzeleri olduğunu açıklaması. (Amerikan donanması Kü­ba’yı ablukaya aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin, Amerika Birleşik Devletleri’nin Küba’yı denizden ablukaya alma kararını kayıtsız koşulsuz desteklediğini açıkla­ması. (Türkiye, ekonomik abluka kararını uygulayan ilk devlet oldu.) </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba Füze krizi sürüyor, Sovyetler Birliği lideri <span class="CharOverride-13">Nikita Kruşçev’in </span>Küba’daki füze üslerini kaldıracaklarını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin Mars’a ilk roketi fır­latması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika’da siyahların özgürlük savaşçısı <span class="CharOverride-13">Nelson Mandela</span>’nın ülkeyi yasadışı yollardan terk ettiği için 5 yıl hapis cezasına çarp­tırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası <span class="CharOverride-13">“Evlilik Oluru”, “En Düşük Evlilik Yaşı” </span>ve <span class="CharOverride-13">“Evlilik­lerin Yazımı Sözleşmesi” </span>kabul edilmesi. (Türkiye sözleşmeyi onay­lamadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Küba çevresindeki ablukayı kaldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.26.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Türkiye’deki füze üslerini kaldırmaya karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Karadeniz Teknik Üniversitesi’nin öğretime açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortak Pazar’ın Türkiye’ye 6,5 yıl hazırlık dönemi tanıdığını açık­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.11</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Birlik Komitesi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar</span>’ın beraat etmesi. <span class="CharOverride-13">(Aybar </span>ulusal çıkarlara aykırı hareket ettiği savıyla yar­gılanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  NASA’nın Mariner-2 adlı uzay aracının Venüs gezegeninin yakının­dan geçmesi. (Mariner-2 Dünya’ya Venüs hakkında bilgi yolladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD desteğinde Senegal Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Leopald Sedar Senghofa </span>karşı girişilen darbenin başarısızlıkla sonuçlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Gazetesi Yazı İşleri Müdürü <span class="CharOverride-13">Kayhan Sağlamer</span>’in, tu­tuklanması. (Tutuklanma gerekçesi, gazetede yayımlanan <span class="CharOverride-13">“Sos­yalizm mi? Liberalizm mi?” </span>başlıklı yazıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1962</span></p>
			<p class="paragraf">•  Telefon konuşmalarının yanında canlı televizyon görüntülerini de ileten Telstar adlı uydunun fırlatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa ve demokratik nizama karşı eylemleri önlemek amacıyla hazırlanan <span class="CharOverride-13">“Tedbirler </span>Kanunu”nun Millet Meclisi’nde kabul edil­mesi.</p>
			<p class="alt">1963</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu’nun otomobil ve lüks eşya ithalini (dış alım) yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ataç Dergisi’nde çıkan bir çevirisi nedeniyle <span class="CharOverride-13">Adnan Bend </span>ve der­ginin yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Afşar Timuçin’in </span>tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı’nın (TPAO) Siirt’te zengin bir petrol damarı bulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cibali Tütün Fabrikası’nda 3500 işçinin yemek boykotu yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk yazınının yazarlarından <span class="CharOverride-13">Halide Edip Adıvar</span>in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde komünizmle mücadele ama­cıyla bir komisyon kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD desteğinde Togo’da düzenlenen bir darbe ile devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Sylvanus </span>Olympio’nun öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle’ün </span>İngiltere’nin Ortak Pazar’a girmesini reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şiddetli soğukların ülkenin her yanını etkilemesi. (Elektrikler, sular kesildi, trenler yollarda kaldı; Uludağ’da kar kalınlığı 25 metre.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hürriyet gazetesi muhabiri <span class="CharOverride-13">Yüksel Kasapbaşı, </span>foto muhabiri <span class="CharOverride-13">Abidin Behpur </span>ve şoför <span class="CharOverride-13">Yüksel Öztürk’in </span>göreve giderken donarak ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da İstinye’deki Kavel Kablo Fabrikası’nda çalışan 170 işçinin oturma grevi yapması. (İşçiler sendikalaşma nedeniyle iş­ten çıkarılan dört arkadaşlarının işe geri alınmasını istiyorlardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara üzerinde iki uçak çarpıştı; korkunç kazada 80 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.05.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  25 yıllık tiyatro sanatçısı <span class="CharOverride-13">Cahit Irgatı </span>Mecidiyeköy’de balık sa­tarken gören vatandaşların önce onun film çevirdiğini sanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Irak’ta İktidardaki <span class="CharOverride-13">Abdûl Kerim Kasım </span>ve arkadaşlarını, <span class="CharOverride-13">“Arap dünyasına sırt çevirmek, komünist bloka yakınlaşmakla” </span>suçlayan darbecilerin, <span class="CharOverride-13">Abdûl Kerim Kasım </span>ve diğer devlet yöneticilerini idam etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Savcılığı’nın 1963 tarihinde İşçi Sigortaları Kanunu’na uymayan 2 bin işveren hakkında dava açması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Valiliği’nin taksilerde plak çalınmasını yasaklaması. (Taksilerdeki pikaplar sökülüyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da İstinye’deki Kavel Kablo Fabrikası’nda çalışan 170 işçinin oturma grevine polisin saldırması. (9 eylemci işçi yara­landı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.19.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği askeri güçlerinin Küba’dan çekilmeyi kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Birlik Komitesi eski üyelerinden <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş </span>ve <span class="CharOverride-13">Numan Esin</span>’in sürgün cezalarını tamamlayarak Türkiye’ye dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İstinye’deki Kavel Kablo Fabrikası’ndaki oturma eylemi ve grevin bitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi’nin, İş Kanunu’ndaki grev yasağını iptal et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suriye’de bir darbe sonucu Baascılar ve Nasırcıların iktidarı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağlık nedenleriyle tahliye edilen eski Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  22 Mart’ta sağlık nedenleriyle tahliye edilen eski Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın serbest bırakılması tepkilere yol açınca cezasının ertelenmesine ilişkin kararın kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  22 Mart’ta sağlık nedeniyle tahliye edilen ancak daha sonra ceza erteleme kararı kaldırılan eski Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın aç­lık grevine başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balkan Kros Şampiyonası’nda 10 bin metre yarışını <span class="CharOverride-13">Muharrem Dalkılıç</span>’ın kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın intihar edeceğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.07.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya’da yeni kabul edilen anayasa ile Mareşal <span class="CharOverride-13">Josip Broz Tito</span>’ya ömür boyu başkanlık hakkı tanınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan nükleer denizaltısı Threshar’ın, Atlantik Okyanusu’nda batması. (Kazada 129 ABD’li denizci öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Martin Luther </span>King’in Alabama’da sivil haklar yürüyüşüne öncü­lük ettiği gerekçesiyle Amerika’da tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.24.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırmalar Kurumu’nun <span class="CharOverride-13">“TÜBİTAK” </span>kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.05.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere, ABD ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği arasında nükleer silah denemelerinin durdurulmasına ilişkin bir antlaş­manın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.12.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD desteğinde Kongo Brazaville’de devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Abbe Fulbert Youlou</span>’nun istifaya zorlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.22.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Sosyal Demokrat Parti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.0.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nijerya’da cumhuriyetin ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">19 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD baskılarıyla Dahomey Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Hubert Maga</span>’nın gö­revden alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Grev yasasının çıkartılmasından sonra gerçekleştirilen ilk önemli grevin 1030 işçinin çalıştığı Triko Lastik Fabrikasında başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bursa’da İlk yasal grevin başlaması. (Bursa Belediyesi Otobüs İşletmesi’nde çalışan 222 işçi greve çıktı. İşçiler Motorlu Taşıt İş­çileri Sendikası üyesiydiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lastik-İş Sendikası Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Rıza </span>Kuas’ın tutuklanması. (Sendika bir çok işyerinde grev uygulamaktaydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Yerel seçimlerin Adalet Partisi’nin zaferiyle sonuçlan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.22.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">John F. Kennedy</span>’nin Dallas’ta öldürülmesi. (Aynı gün Başkan Yardımcısı <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı oldu.) </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">John F. Kennedynin </span>katil zanlısı olarak tutuklanan <span class="CharOverride-13">Lee Harvey Oswald\n Jack Ruby </span>tarafından bir suikast sonucu öldürmesi. ( <span class="CharOverride-13">Ruby </span>tutuklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da yayınlanan Adalet Gazetesi’nin kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">02. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  1961’de güvenoyu alarak göreve başlayan Cumhuriyet Halk Partisi ve Adalet Partisi’nden oluşan Türkiye’nin ilk koalisyon hükümetinin başbakanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönüınün </span>24 yıl sonra ilk kez üst­lendiği başbakanlık görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Niamey’de başlattığı bir ayaklanmanın devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Hamani Diori </span>tarafından bastırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.10.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zangibar’ın bağımsızlığına kavuşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kenya’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1963.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün bağımsız milletvekilleriyle yeni bir koalisyon hükümeti kurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’ta Kıbrıs Mücadelesi Ulusal Örgütü’nün, (EOKA) adanın her yanında Türklere karşı saldırılar düzenlemesi. (Çok sayıda Kıbrıslı Türk öldürüldü. Türk savaş uçakları Kıbrıs üzerinde uçuşlar yaptı.)</p>
			<p class="alt">1964</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Başpiskopos Makarios’un, </span>Kıbrıs Cumhuriyeti’nin varlığını onay­layan ve Türkiye’nin adadaki Türk varlığının özgürlüğünün ga­rantörlüğünü yasallaştıran Zürih ve Londra Antlaşmalarının yü­rürlükten kaldırılmalarını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs sorunun görüşmek üzere Üçüncü Londra Konferansı’nın toplanması. (Konferansa İngiltere, Türkiye, Yunanistan ve Kıbrıs hükümetleri ile Kıbrıs Türk ve Rum toplumu liderleri katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Londra Konferansı’nda Kıbrıs Türk toplumunu temsil eden <span class="CharOverride-13">Rauf Denktaş’ın </span>konuşması. <span class="CharOverride-13">(Rauf Denktaş, </span>federal yönetime gidilmez­se, ayrı bir hükümet kuracaklarını açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  15 Ocak günü Kıbrıs sorununu görüşmek üzere toplanan Üçün­cü Londra Konferansı’nın 19 günlük çalışmanın ardından bir so­nuç alınamadan dağılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.04. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  20-21 Mayıs olayları sanıklarından <span class="CharOverride-13">Talat Aydemir, Fethi Gürcan, Osman Deniz </span>ve <span class="CharOverride-13">Erol Dinçer</span>’in ölüm cezalarının Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’ın Limasol kentinde Rumlarla Türkler arasında büyük bo­yutlu bir çatışmanın çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.18. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin de baskılarıyla Gabon Devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Leon </span>M’ba’nın gö­revden alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı ve Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnö­nü</span>’ye bir suikast girişiminde bulunulması. (Saldırgan olay yerin­de yakalandı ve herhangi bir örgüte mensup olmadığını, kendi başına hareket ettiğini açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Coca-Cola’nın dünya üzerindeki 1109’uncu fabrikasının İstan­bul’da açılması. (Tümüyle yerli yatırımla kurulan şirketin serma­yesi 14 milyon lira.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.01</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Birlik Komitesi’nden çıkarıldıkta sonra Ottawa Büyükelçi­liği danışmanlığına atanan darbeci 14’lerden <span class="CharOverride-13">Orhan Kabibay</span>’ın yurda dönüşünde tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan Kralı <span class="CharOverride-13">Birinci </span>Paul’ün yerine <span class="CharOverride-13">İkinci Konstantin’in </span>kral ol­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Barış Gücü’nün Kıbrıs’a gitmesi kararını alması. (Barış Gücü’nün 36 Kanadalı askerden oluşan ilk kafilesi bugün Kıbrıs’a ulaştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Meclis’te gizli yapılan olağanüstü toplantıda, hükümete gerekti­ğinde Kıbrıs’a müdahale yetkisi verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hatay’da 21 Nurcunun tutuklanması. (Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cemal Gürsel, </span>gazetecilere yaptığı açıklamada, Nurcuları düşman bir devletin desteklediğini söyledi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Boulanger Müzik Ödülü’nü Türk piyanist <span class="CharOverride-13">İdil Bireti</span>’in kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs’a Birleşmiş Milletler Barış Gücü’nün İkinci birliğinin gön­derilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başpiskopos <span class="CharOverride-13">Makarios</span>’un Kıbrıs Türk Alayı’nın garnizonuna dön­mesi önerisinin Türk hükümetince reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Türkiye Milli Talebe Federasyonu’nun Amerikan 6. Filosu’nu protesto etmesi. <span class="CharOverride-13">(“Bütün ezilmiş uluslar, bir gün ezenleri yok edecektir” </span>yazılı bir çelenk Dolmabahçe’den denize atıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan Başbakanı <span class="CharOverride-13">Yorgo Papandreu’nun, </span>Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’ye Kıbrıs’ta gerilen ilişkiler nedeniyle, bir mesaj gönder­mesi. <span class="CharOverride-13">(Yorgo Papandreu </span>mesajda, Kıbrıs sorununun birlikte çö­zülmesini önerdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fener Rum Patrik Vekili <span class="CharOverride-13">Emilyanos’un </span>ve Metropolit <span class="CharOverride-13">Canavaris’in </span>Türk uyruğundan çıkarılarak sınır dışı edilmesi. Yunanistan’ın, Kıbrıs’taki askeri birliklerini, Birleşmiş Milletler Barış Gücü em­rine vermeyi kabul etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.27.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tanganika ve Zangibar’ın birleşmesiyle Tanzanya Devleti’nin ku­rulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.02.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir ABD destroyerinin Kuzey Vietnam açıklarında saldırıya uğ­raması üzerine, ABD uçaklarının Kuzey Vietnam’ı bombalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.08.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adadaki Türklere karşı Rum saldırılarının şiddetlenmesi üzeri­ne Türk savaş uçaklarının Kıbrıs üstünde yeniden uyarı uçuşu yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.15. Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Nikita Kruşçev’in </span>ye­rine Komünist Partisi Birinci Sekreterliği’ne <span class="CharOverride-13">Leonid Brejnev’in </span>ge­tirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İnsan hakları ihlallerini araştırmak, yapılan ihlalleri ortaya çıkar­mak amacıyla Uluslararası Af Örgütü’nün kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar ve düşünür <span class="CharOverride-13">Jean Paul Sartre\n, </span>Nobel Ödülü’nü reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Rodezya’nın Zambiya adıyla bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı sivil haklar savunucusu <span class="CharOverride-13">Martin Luther King</span>’e, Nobel Barış Ödülü’nün verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.02. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson’un </span>yeniden ABD Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye-Sovyetler Birliği Kültür Antlaşması’nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cemal </span>Gürsel’in, ömür boyu hapse mahkum olan eski cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>’ın cezasını affetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı aktör <span class="CharOverride-13">Kirk Douglas’ın “iyi niyet elçisi” </span>olarak Türkiye’ye gelmesi. (Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü, Douglas’ı </span>kabul etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.23.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü </span>başkanlığında toplanan Milli Güvenlik Kurulu’nun Türkiye’nin karasularının 6 milden 12 mile çıkarıl­masını kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genel başkan <span class="CharOverride-13">Ragıp Gümüşpala</span>’nın ölümü üzerine Adalet Partisi’nin İkinci Büyük Kongresi’ni yapması. (Genel başkanlığa Ame­rikan Morison şirketinin Türkiye temsilcisi olan Devlet Su İşleri Eski Genel Müdürü ve İsparta Milletvekili olan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>seçildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Avrupa Ekonomik Topluluğu arasında ortaklık ku­rulmasını öngören Ankara Antlaşması’nın yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz parlamentosunun cinayet suçu için verilen ölüm cezasını kaldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1964.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Seylan ve Hindistan Madras’ta kasırga: 7 bin kişi öldü.</p>
			<p class="alt">1965</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filistin Kurtuluş Örgütü’nün İsrail’in uyguladığı Siyonist yayıl­macı politikalarına karşı silahlı mücadeleye başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin girişimleriyle Orta Afrika Cumhuriyeti devlet başkanı <span class="CharOverride-13">David </span>Dacko’nun istifaya zorlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Seçim Kanunu’nun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi. (Yeni Seçim Kanunu milli bakiye sistemini ve birleşik oy pusulası kullanımını öngörüyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’nın savunma bakanlarından ve İngiltere baş­bakanı Sir <span class="CharOverride-13">Winston ChurchilVin </span>90 yaşında Londra’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağlık Bakanlığı’nın bir açıklama yapması. (Türkiye’de ortalama insan ömrü 33 yıl.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Vietnamlıların güneydeki Amerikan bölgelerine saldırma­sı ve ABD uçaklarının Kuzey Vietnam’ı yeniden bombalaması</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Adana Gazetesi’nin Dünya Basın Barış Ödülü’nü kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün görevinden istifa etmesi. (İnönü’nün istifasına bütçenin 197’ye karşı 225 oyla reddedilmesi neden oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gambia’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı ünlü Müslüman siyah lider <span class="CharOverride-13">Hacı Malik Şahbaz’ın (Malcolm </span>X), Harlem’de bir dans salonunda düzenlenen toplantı sırasında CIA ajanları tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Suat Hayri Ürgüplü </span>Hükümeti’nin 231 kabul, 200 ret ve <span class="CharOverride-13">Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun </span>verdiği 1 çekimser oy ile güvenoyu al­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Vietnam’ın güneyine deniz piyadelerinden oluşan bir askeri birlik çıkarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak Kömür İşletmeleri direnişinde <span class="CharOverride-13">Satılmış Tepe </span>ve <span class="CharOverride-13">Meh­met Çandar </span>adlı işçilerin olaya müdahele eden polisler tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta 1500 maden işçisinin greve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">vİstanbul Şehir Tiyatroları’nda <span class="CharOverride-13">“edebi heyet” </span>kurulması kararına sanatçıların tepki göstermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Zeki Mürertin </span>başrolünü oynadığı <span class="CharOverride-13">“Çay ve Sempati” </span>oyununun, Arena tiyatrosu’nda sahnelenmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk kez, Sovyet kozmonot <span class="CharOverride-13">Aleksay LeonoVun </span>uzayda yürümesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Merzifon’un Çeltek Linyit İşletmesi’ndeki grizu patlamasında 69 işçi ölmesi, 58 işçinin yaralanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Endonezya’nın ülkesindeki bütün yabancı petrol şirketlerini ulu­sallaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’da meydana gelen hortumda 100 evin yıkılması, 60 kişi­nin yaralanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nde Alabama’da <span class="CharOverride-13">Martin Luther King</span>’in önderliğinde 25 bin kişinin ırk ayırımına karşı insan hakları için yürümesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Birlik Komitesi eski üyeleri, 14’lerden <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş, Muzaffer Özdağ, Dündar Taşer, Rıfat Baykal </span>ve <span class="CharOverride-13">Ahmet Er</span>’in <span class="CharOverride-13">Osman Bölükbaşı</span>’nın lideri olduğu Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi’ne (CKMP) katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin hava üslerini Vietminh gerillala­rından korumak için 3500 deniz piyadesini Vietnam’a gönder­mesi. (ABD uçaklarının Kuzey Vietnam’ı bombalamaya yeniden başlaması. Gitgide yoğunlaşan hava saldırıları boyunca Vietnam’a gönderilen ABD’li asker sayısı sürekli arttırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nüfus Planlaması Hakkındaki Kanun’un Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi. (Cumhuriyetin kurulduğu ilk yıllar­da, doğurganlığı özendirici bir nüfus politikası izlenmiş ve tıbbi doğum kontrol yöntemleri yasaklanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Time Dergisi’nin <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’yı (Atatürk) küçük düşür­düğü iddia edilen yazıları nedeniyle toplatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Tiyatrocular Sendikası’na bağlı tiyatrocuların greve git­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fener Patrikhanesi başta olmak üzere, bütün azınlık kurumları­nın denetlenmesine karar verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.18.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin girişimleriyle Cezayir Devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Bin Bella</span>’nın dev­rilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">John Steinbeck</span>’in <span class="CharOverride-13">“Bitmeyen Kavga” </span>adlı romanının Türkçe çevi­risinin komünizm propogandası yapıldığı gerekçesiyle toplatıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.10.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk eğitim emekçilerinin ekonomik demokratik mücadele ör­gütü olan Türkiye Öğretmenler Sendikası’nın (TÖS) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.01.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan birliklerinin Keşmir’e saldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.06.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’ın Batı Pakistan’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Endonezya’da “30 <span class="CharOverride-13">Eylül Harekâtı” </span>adlı darbe ile ele geçirilen ik­tidarın, generaller tarafından geri alınması. (Sadece komünistler değil, sempatizanlar, demokratlar, sosyal demokratlar ve dev­rimcilere yardım eden herkes ordunun başlattığı <span class="CharOverride-13">“Kutsal Cihat</span>”la acımasızca katledildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.24</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 31.391.421 kişi, yoğunluk kilometrekareye 41 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne bağlı Basın ve Yayın Yüksek Okulu’nun açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de Kültür Devrimi’nin hazırlıklarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afrika’daki son İngiliz sömürgesi Rodezya’nın bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin desteklediği General <span class="CharOverride-13">Mobutu</span>’nun Kongo’da devlet baş­kanlığı yetkilerini üstlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da hava kirliliğinin insan yaşamı için tehlikeli boyutlara ulaşması. (Bilim çevreleri, Ankara’da 20 yıl yaşayan birinin kan­ser riskinin çok yüksek olduğunu açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nikolay PodgornVnin </span>Sovyetler Birliği devlet başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Örgütü’nün Türkiye’nin Kıbrıs’a müdahale edemeyeceğine ilişkin karar alması. (Türkiye bu kararı reddetti.)</p>
			<p class="paragraf">•  68 öğrenci gençlik hareketi içersinde öne çıkmış birçok gençlik önderinin yetişmesinde ve öğrenci gençliğin örgütlenmesinde önemli rol oynamış olan Fikir Kulüpleri Federasyonu’nun (FKF) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1965.22. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin girişimleriyle Dahomey’de düzenlenen bir dizi darbe so­nucunda General <span class="CharOverride-13">Soglo</span>’nun iktidarı ele geçirmesi.</p>
			<p class="alt">1966</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.09. Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  800 kişilik ilk Türkiyeli işçi kafilesinin çalışmak üzere Almanya’ya hareket etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fikir suçlarının da af kapsamına alınmasının istenmesi. (19 Tem­muz günü Meclis’ten çıkan Af Kanunu’nda 141. ve 142. madde <span class="CharOverride-13">“suçluları” </span>af kapsamı dışında bırakıldı. Vergi ve döviz kaçakçılı­ğı suçları af kapsamına alınmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hürriyet Gazetesi’nin ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson\n </span>eski Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’ye yazdığı mektubu yayımlaması. (Amerika Birleşik devletleri Başkanı bu mektubu 1964’teki Kıbrıs bunalımı sırasında yazmıştı. Mektupta Türkiye’nin elindeki Nato silahları­nın sadece Nato’nun gösterdiği hedeflere karşı kullanılabileceği, Türkiye’nin bu silahları ulusal çıkarları için kullanamayacağı be­lirtiliyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson\n </span>eski Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’ye gönderdiği mektubun Meclis’te görüşül­mesi. (Mektupların kamuoyuna açıklanması istendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson</span>’ın ve eski Başbakan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün 1964 yılında yazdıkları mektupların kamuoyuna açıklanması. (Halktan büyük tepki alan bu açıkla­madan sonra, Türkiye’de ulusal savunma sanayinin kurulması için <span class="CharOverride-13">“Millet Yapar” </span>kampanyaları başlatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul valiliğine <span class="CharOverride-13">Vefa Poyralın </span>atanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Cezaevi’nde af isteyen mahkumların ayaklanması. (İstan­bul Üsküdar Toptaşı Cezaevi’nde 260 mahkum açlık grevine baş­ladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü’nün (OECD) Türkiye’ye Yardım Konsorsiyumu’nun Türkiye’nin dikkatini çekmesi. (Enf­lasyon hızla artıyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’un çeşitli semtlerinde <span class="CharOverride-13">“köylü pazarları” </span>kurulması çalış­malarına başlanması. (Amaç, halkın daha ucuz sebze ve meyve yiyebilmesi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Paşabahçe Şişe ve Cam Fabrikası’nda 2400 işçinin daha iyi yaşam ve çalışma koşulları için greve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.03. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet uzay aracı Luna-9’un Ay’a inmesi. (Luna 9 dünyaya tele­vizyon görüntüleri yolladı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVin, “Hür ve demokratik ülkelerin kal­kınması planla olmamıştır,” </span>dedi. <span class="CharOverride-13">(DemireVin </span>bu sözleri üzerine Profesör <span class="CharOverride-13">Besim Üstünel, “özgür ülkelerin kalkınması planlı olmuş­tur.” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Kula ve Yün Mensucat Fabrikası’nda 70 gündür süren gre­ve polisin müdahale etmesi. (Olaylar sonucunda 25 işçi, 4 gaze­teci, 8 er ve13 polis yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanı <span class="CharOverride-13">Orhan Dengiz’in, “İmam-hatip okulları kalkın­mamız için gereklidir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Millet Meclisi’nin Seçim Kanunu tasarısı çıkıncaya kadar resmi tatil günleri de dahil olmak üzere devamlı çalışma kararı alması. (Meclis bu karar üzerine toplandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi Aydın Milletvekili <span class="CharOverride-13">Reşat </span>Özarda’nın, Sanayi Bakanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Turgut </span>hakkında Meclis soruşturması istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.12</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da 15 yaşında bir Ankara Atatürk Lisesi öğrencisinin ko­münizm propagandası yaptığı savıyla tutuklanması. (Edebiyat öğretmeninin <span class="CharOverride-13">“ Mustafa Kemal Paşa’yı (Atatürk) başka bir dünya lideriyle karşılaştırınız” </span>konulu ödevinde öğrenci <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’yı (Atatürk) <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Lenirtle </span>karşılaştırmıştı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Orhan Kemal </span>ile Türkiye İşçi Partisi Fatih İlçe Başkanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Şahin</span>’in hücre çalışması ve komünizm propagandası yaptıkları gerekçesiyle tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Türk Talebe Birliği’nce düzenlenen Komünizmi kınama mi­tinginin İstanbul’da yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966</span><span class="CharOverride-17">.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kontenjan Senatörü <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay\n </span>Türkiye’nin beşinci cum­hurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmefin “Dört Hapishaneden” </span>adlı kitabının toplatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Leonid BrejneVin </span>Sovyetler Birliği Komünist Partisi Birinci Sekreterliği’ne getirilmesi. <span class="CharOverride-13">(Brejnev </span>göreve gelir gelmez Amerika’nın saldırgan Vietnam siyasetini kınadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de yapılan seçimlerde İşçi Partisi’nin çoğunluğu elde etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVin, “Türkiye’de Amerikan üssü yoktur, Amerikan tesisi vardır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Orhan Kemal’in </span>cezaevine girmesi. Dostlarının dışarıda 30. sanat yılı jübilesini yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">vBaşbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in, İzmir’de <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) heykeline yapılan baltalı saldırıyı <span class="CharOverride-13">“bu bir zabıta vakasıdır” </span>diye yorumlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de <span class="CharOverride-13">Mao Tse Dung </span>tarafından büyük Kültür Devrimi’nin baş­latılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Avustralyalı 4500 askerin Amerika Birleşik Devletleri yanında savaşmak üzere Vietnam’a gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  79 gündür devam eden Paşabahçe Şişe ve Cam Fabrikası grevinin <span class="CharOverride-13">“halk sağlığını tehlikeye düşürdüğü” </span>gerekçesiyle bir ay ertelen­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi gününe katılan Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’i yuhalayan öğrencilerin Adalet Partililer tarafından taş­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.12.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varto’da büyük ölçekli bir depremin olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966</span><span class="CharOverride-17">.28.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nijerya’da ABD’nin desteklediği General <span class="CharOverride-13">Aguiyi İronski</span>’nin ikti­darı ele geçirmesi. (Darbe sırasında federal başbakan ile iki böl­gesel başkan öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Zonguldak Milletvekili ve gazeteci <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, partiye genel sekreter seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çanakkale Boğazı’nda bir Rus şilebi ile çarpışan Derince araba vapuru battı; 7 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üniversiteye giremeyen 300 öğrencinin İstanbul Üniversitesi rektörlüğünü işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’da Amerikalı erlerin kadınlara sarkıntılık ettikleri iddiala­rı ile galeyana gelen halkın Amerikalılara ait bina ve otomobilleri tahrip etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Koç grubunca üretilen ilk Türk otomobili <span class="CharOverride-13">“Anadol” </span>satışa sunul­du; otomobilin peşin fiyatı 26 bin 800 lira.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk partisi genel Başkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün, <span class="CharOverride-13">“Devlet­çilik solculuktur diyorlar, öyle ise evet solcuyum. Halkçıyım, halk­çılık solculuksa evet öyleyim. Onun için, ortanın solu meselesi ken­dimizi anlatmak kadar savunmak meselesidir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1966</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vadikan’ın daha önceki yıllarda yayınladığı, içinde 4 binden çok kitabın bulunduğu <span class="CharOverride-13">“Yasak Kitaplar </span>Listesi”ni askıya alması.</p>
			<p class="alt">1967</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı bir açıklama yaptı; Türkiye’de 25 bin frengili, 10 bin cüzamlı, 750 bin veremli var.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.19.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Milli Talebe Federasyonu’nun İstanbul’daki merkezinin polis tarafından kapatılarak mühürlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Milli Talebe Federasyonu’nun beş yöneticisinin tutuk­lanması. <span class="CharOverride-13">(Sencer Güneşsoy, Baykan Kalaba, Naci Özdemir, Hüsnü Temiz, Kâzım Musa </span>bir gün önce polis tarafından mühürlenen federasyon binasına girmek istemişlerdi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Las Vegas Maratonu’nda Türk koşucu <span class="CharOverride-13">İsmail Akçay</span>’ın ikinci olması. <span class="CharOverride-13">(İsmail Akçay</span>’ın derecesi 2 saat, 23 dakika, 3 saniyeydi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üniversite öğrencilerinin, Türkiye Milli Talebe Federasyonu’na karşı hükümetin tutumunu protesto etmesi. (Ankara’da bir mi­ting düzenlediler. Türkiye Milli Talebe Federasyonu 19 Ocak günü polis tarafından mühürlenmiş, 21 Ocak günü de beş yöne­ticisi tutuklanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin Apollo 1 uzay aracının fırlatma sırasında yanması; ast­ronotlar <span class="CharOverride-13">Grissom, White </span>ve <span class="CharOverride-13">Chaffee </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Hasan Hüseyin Korkmazgil</span>’in tutuklanması. (Kızılırmak adlı şiir kitabında komünizm propagandası yapmakla suçlandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.02.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarlığına, Başbakanlık Özel Tek­nik Müşaviri <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk partisi Genel Başkan <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün, <span class="CharOverride-13">“Demok­ratik rejimi, komünist düşmanlığı perdesi altında kuşa çevirmek is­teyen dikta heveslilerine yardımcı olmayacağım,” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı’nın Batman Rafinerisi’nde greve başlaması. (Greve, Türkiye Petrol-İş Sendikası üyesi 1900 işçi katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk-İş’den ayrılan Türkiye Maden-İş, Lastik-İş, Basın-İş ve Bağımsız Gıda-İş’inde aralarında bulunduğu sendikaların, Dev­rimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nu kurması. (Sendika baş­kanları yaptıkları açıklamada <span class="CharOverride-13">“Türk İşçi sınıfının çıkarları, hakla­rı, özgürlükleri ve onuru için bir araya geldik “ </span>dediler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanlığı’nın, Türkiye Öğretmenler Sendikası (TÖS) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Feyzullah ErtuğruVu </span>Elazığ’ın bir köyüne öğret­men olarak ataması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanlığı bütçesi görüşülmesi. (35 bin köyden 15 bininde okul olmadığı açıklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri ordularının 25 bin askerle Vietnam Kurtuluş Cephesine karşı saldırıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay</span>’ın kendisine <span class="CharOverride-13">“Baba”, “Beyefendi”, “Paşam” </span>biçimlerinde hitap edilmesini yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf">•  CHP Gençlik Kolları bildirisinde, <span class="CharOverride-13">Turhan Feyzioğlu’nun </span>başını çektiği <span class="CharOverride-13">“Sekizler</span>”in partiden çıkarılmasının istenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nâzım Hikmet</span>’in Doğu Emekçileri Komünist Üniversitesi’ne gi­den uzun yolda yol arkadaşı, gazeteci ve yazar <span class="CharOverride-13">Vâlâ Nurettin’in (Vâ-Nû) </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gölcük Tersanesi’nde <span class="CharOverride-13">“Berk” </span>adlı refakat firkateyninin yapı­mına başlanması. (Türkiye’nin kendi olanaklarını kullanarak, Cumhuriyet gazetesi’nin önderliğinde oluşturulan <span class="CharOverride-13">“Millet Yapar” </span>kampanyasınını desteğiyle yaptığı ilk firkateynin yapımı 1971 yı­lında tamamlandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi’nin, 22 Şubat tarihli yazısında CHP’yi komünistlikle suçlayan Dünya gazetesi baş yazarı <span class="CharOverride-13">Falih Rıfkı Atay</span>’ı mahkemeye vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk böbrek naklinin yapılması. (Böbrek nakli İstan­bul’da Doktor <span class="CharOverride-13">Atıf Taykurt </span>ve ekibi tarafından gerçekleştirildi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’nın ilk nükleer denizaltısını suya indirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay</span>’ın, Başkan <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson</span>’un davetlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri’ne gitmesi. <span class="CharOverride-13">(Sunay</span>’ın gezisinin ilk gecesinde Washington’daki Türk Elçilik binasına Ermeni eylemciler tarafından bomba atıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>Yozgat’ta konuştu: <span class="CharOverride-13">“Özel sektör eliyle kalkınma olası değildir. Özel sektör halkın sırtından geçinmeye alışmıştır. Gelip de Yozgat’ta bira fab­rikası kurar mı?”</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Kadınlar ı-ıh derse” </span>adlı oyunun İstanbul’da yasaklanması. (Baş­rol oyuncusu <span class="CharOverride-13">Lale Oraloğlu </span>bu karar üzerine açlık grevine baş­ladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  New York ve San Fransisco’da, 200 bin kişinin düzenledikleri bir gösteriyle ile Vietnam Savaşı’nı kınaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da askeri faşist darbenin gerçekleşmesi. <span class="CharOverride-13">(Yorgo Papadopulos </span>komutasında ABD tarafından desteklenen <span class="CharOverride-13">“Albaylar” </span>yö­netime el koydu. Yunanistan’da bir darbe düzenleyen albaylar, kişi hak ve özgürlüklerini yok ederek demokratlar ve sosyalistler üzerinde baskı ve zulüm uygulamaya başladılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.12.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Güven Partisi’nin kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.05.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail ile Arap ülkeleri arasında 6 gün savaşlarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.07.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail birliklerinin ABD’nin lojistik ve istihbarat bilgleri desteği ile Arap birliklerini yenilgiye uğratarak Kudüs’ü ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adapazarı’nda büyük ölçekli bir depremin oluşması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.09.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Küba Devrimi’nin önderlerinden, dünya devrimci hareketinin önde gelenlerinden <span class="CharOverride-13">Ernesto Che </span>Guevara’nın Bolivya’da devlet güvenlik güçleri tarafından pusuya düşürülerek öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’li müzisyen <span class="CharOverride-13">Joan </span>Baez’ın, Vietnam’da sürdürülen savaşa kar­şı yaptığı konuşmalar nedeniyle Amerika’da tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran Şahı <span class="CharOverride-13">Rıza Pehlevi </span>ile Kraliçe <span class="CharOverride-13">Süreyya</span>’nın taç giymesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rum polisinin, Kıbrıs Türk Toplumu liderlerinden <span class="CharOverride-13">Rauf Denktaş\ </span>adaya gizlice girerken yakalaması ve tutuklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi öğrencilerinin özel yüksek okulları protesto için boykota başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Merkezi ABD’de bulunan Uluslararası Şiir Forumu’nun <span class="CharOverride-13">Fazıl Hüsnü Dağlarca</span>’yı yaşayan en büyük Türk şairi seçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan arasında Kıbrıs gerginliğinin sürmesi. (Meclis hükümete ülke dışına asker gönderme yetkisi verdi. Donanma İmroz açıklarında alarmda.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.21.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs nedeniyle Türkiye-Yunanistan gerginliğinin sürmesi. (Yunanistan, <span class="CharOverride-13">“Silahlı bir çatışmadan kaçınarak sorunlarımızı gö­rüşmeler yoluyla çözmeye hazırız” </span>açıklamasını yaptı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Bakanlar Kurulu’nun, son dönem terhisleri silah al­tına çağırılması. (Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson\n </span>Kıbrıs özel temsilcisi <span class="CharOverride-13">Cyrus Vance </span>Türkiye’ye geldi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Yemen Halk Cumhuriyeti’nin kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.03. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk kalp nakli ameliyatının Güney Afrika’nın başkenti Cape Town’da Dr. <span class="CharOverride-13">Chiristian Barnard </span>tarafından gerçekleştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da üniversite öğrencilerinin <span class="CharOverride-13">“NATO’ya karşı direniş” </span>mi­tingi düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan Kralı <span class="CharOverride-13">Konstantin</span>’in albaylara karşı darbe girişiminin başarısız olması. (Albaylar iktidarı devam etti. Kral ülkesini terk etmek zorunda kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız düşünür <span class="CharOverride-13">Babeufun </span>Devrim Yazıları adlı eserinin Türk­çe’ye çevrilmesi kovuşturmaya uğramış ve kitap toplatılmıştı. Bu durumu protesto etmekten yargılanan aydınlarnı beraat etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs Türk toplumunun adada ayrı bir yönetim ilan etmesi. (Dr. <span class="CharOverride-13">Fazıl Küçük </span>başkanlığında 10 kişilik bir kabine kuruldu.)</p>
			<p class="alt">1968</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dr. <span class="CharOverride-13">Chiristian Barnard</span>’ın Güney Afrika’da Cape Town’da ikinci kalp nakli ameliyatını gerçekleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.05. Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çekoslovakya Komünist Partisi liderliğine <span class="CharOverride-13">Aleksandr Dubçekkin </span>getirilmesi. <span class="CharOverride-13">(Aleksandr Dubçek </span>revizyonist ve liberal kişiliğiyle tanınıyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Yüksek İhtisas Hastanesi’nde bir köpeğin kalbinin değiş­tirilmesi. (Ameliyattan kırk dakika sonra bakım güçlüğü nede­niyle köpek öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Dördüncü Sanayi Kongresi’nin toplanması. (Kongre’de <span class="CharOverride-13">“yabancı sermaye” </span>konusu tartışıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün Türkiye İşçi Partisi’ne çatması. <span class="CharOverride-13">(İsmet İnönü, “Şimdi kalkmışlar kalkınma, plan, yabancı sermaye, petrol geleceği ve antiemperyalist mücadele hakkında bizimle doğru yön yarışması yapmak istiyorlar” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortadoğu Teknik Üniversitesi’nin (ODTÜ) öğrenci olayları ne­deniyle, Akademik Konsey’in kararıyla süresiz kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan Pueblo haber alma gemisi Kuzey Kore donanması ta­rafından ele geçirilmesi. (Amerikalı mürettebat casuslukla suçla­narak tutuklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Ordu Futbol Takımı’nın dünya şampiyonu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Televizyonu’nun deneme yayınına başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam’da Komünist Vietnam birliklerinin (Vietkong) Amerikan ve Güney Vietnam birliklerine karşı büyük bir saldırıya geçmesi. (Saygon’daki Amerikan elçiliği 6 saat işgal edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam’da yaklaşık 100 bin kişilik halk ordusunun, Amerika ve Güney Vietnam hükümetinin bir milyon kişiyi aşan bir kuvvetle elde tutmaya çalıştıkları 80 yerleşim birimine karşı genel saldı­rıya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İçişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Faruk </span>Sükan’ın, Türkiye İşçi Partisi’nin Suriye Baas Partisi’yle bağlantısı olduğunu ileri sürmesi ve <span class="CharOverride-13">“Bilimsel sos­yalistlerin nefes alışlarını bile biliyoruz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak ve Kozlu’da 10 bin maden işçisinin işbaşı yapmaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta 7 bin işçinin Maden İşçileri Sendikası’nı basması. (Polis işçilere karşı cop ve göz yaşartıcı bomba kullandı. İşçiler sendika tarafından ihanete uğratıldıklarını ileri sürdüler. Olaylar büyüdü ve işçiler sendika bürosunu tahrip ettiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kadın trafik polisinin göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi Milletvekili <span class="CharOverride-13">Çetin Altan’ın </span>Meclis’te Adalet Partililere <span class="CharOverride-13">“Çoğunluğunuz var, ama ağırlığınız yok” </span>demesi. Bu­nun üzerine Meclis’te kavga çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bazı milletvekillerinin Meclis’e gelen mini etekli kadınlardan şikâyetçi olduklarını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi milletvekilleri <span class="CharOverride-13">Çetin Altan </span>ve <span class="CharOverride-13">Yunus Koçak</span>’ın Meclis’te Adalet Partililerin saldırısına uğraması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">vMilli Eğitim Bakanı <span class="CharOverride-13">İlhami </span>Ertem’in, <span class="CharOverride-13">“Gayemiz her ilde bir imam-hatip okulu açmaktır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu (TÜRK-İŞ) Genel Baş­kanı <span class="CharOverride-13">Seyfi Demirsoy</span>’un, <span class="CharOverride-13">“Süleyman Demirel </span>bu memleketin medar-ı iftiharıdır” demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Taksim Meydanı’nda ikinci <span class="CharOverride-13">“Uyanış Mitingi”nin </span>yapılma­sı. (Mitingin amacı Türkiye İşçi Partisi milletvekillerine Meclis’te yapılan saldırıyı kınamaktı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beatles müzik grubunun <span class="CharOverride-13">“Sergeant Pepper’s Lonely Hearts Club Band” </span>albümü Grammy ödülünü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cambridge Üniversitesi’nden <span class="CharOverride-13">Jocelyn BurnelVin </span>ilk pulsar <span class="CharOverride-13">“CP 1919”u </span>keşfetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan hükümeti hesap uzmanlarının, Türkiye’ye yapılan yar­dımın kullanış biçimini eleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Lyndon B. Johnson</span>’ın Viet­nam’a 35 bin ile 50 bin asker daha göndermeye karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunus’un bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Metin Demirtaş\n </span>Türk Solu dergisinde yayımlanan <span class="CharOverride-13">“Guevara” </span>adlı şiirinde komünizm propagandası yaptığı gerekçesiyle tutuk­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da yapılan <span class="CharOverride-13">“Milli Şahlanış Mitingi”nde </span>tekbir getirilerek, <span class="CharOverride-13">“Yaşasın ordumuz, islamiyettir yolumuz” </span>sloganlarının atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  308 üniversite öğretim üyesinin Kuzey Atlantik Antlaşma Örgütü (NATO) ile ilişkilerin yeniden ele alınmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Süleymancıların, Adana müftüsü olan, (daha sonra Kara Ses adıyla tanınan) <span class="CharOverride-13">Cemalettin Kaplaniı </span>ölümle tehdit etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortadoğu Teknik Üniversitesi’nde öğrencilerin rektörlük binası­nı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İslamcı Yazar <span class="CharOverride-13">Şule Yüksel </span>Şenler’in, <span class="CharOverride-13">“Kocaların karılarını dövmesi caizdir, yalnız yüzüne vurulmaz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay kararıyla oynatılan <span class="CharOverride-13">“Devri Süleyman” </span>oyununu seyre­den 200 kadar üniformalı subayın oyuncuları ayakta alkışlaması. (Bu subaylar hakkında soruşturma açıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazım HikmeVin “Yaşamak Güzel Şey Be Kardeşim” </span>adlı kitabını yayımladığı için hakkında soruşturma açılan <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ermişin </span>sorgulama sırasında ölmesi</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Seçim kampanyasını başlatan Cumhuriyet Halk Partisi lideri <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün, <span class="CharOverride-13">“Başlıca rakibimiz Türkiye İşçi Partisi’dir” </span>de­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.16.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi yöneticileri <span class="CharOverride-13">Rıza Kuas </span>ve Prof. <span class="CharOverride-13">Sadun Aren </span>hakkında Akdeniz Ülkeleri İlerici ve Anti Emperyalist Partiler Konferansı’na katıldıkları için soruşturma açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">İstanbul Teknik Üniversitesi Makine Fakültesi Dekanı <span class="CharOverride-13">Saffet Müftüoğlu</span>’nun sağcı bir öğrenci tarafından bıçaklanarak öldürül­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">Paris’de öğrencilerle polis arasında şiddetli çatışmaların başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.05.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de senatör <span class="CharOverride-13">Robert Kenedy</span>’nin vurularak öldürülmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.20.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı askeri birliklerinin liberalizme kayan Çekoslavakya’yı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968</span><span class="CharOverride-17">.15.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi-Çiftçi Partisinin Anayasa Mahkemesi tarafından ka­patılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Prag’da on binlerce Çek ve Slovak’ın, Sovyet işgalini protesto et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milano’da düzenlenen kısa metrajlı film gösterisinde, Türkiye’den <span class="CharOverride-13">“Ebru” </span>adlı filmin, <span class="CharOverride-13">“liyakat diploması” </span>alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dev-Genç üyesi gençlerin Samsun’dan Ankara’ya <span class="CharOverride-13">“Tam bağımsız­lık için Mustafa Kemal yürüyüşü”nü </span>başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de devrimci hareketin ve devrimci gençliğin teorik yayın organı olan Aydınlık Sosyalist Dergi’nin aylık olarak yayımlan­maya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Richard Nbcon’un </span>ABD’nin 37’inci Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  30 Ekim’de Samsun’da başlayan <span class="CharOverride-13">“tam bağımsızlık için Mustafa Kemal yürüyüşü</span>”nün Dev-Genç üyesi gençlerin Anıtkabir’e çe­lenk koymasıyla tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.11</span><span class="CharOverride-17">.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar</span>’ın, <span class="CharOverride-13">“Bizim sosyalizmimiz demokratik sosyalizm olacaktır. Biz de seçimle ikti­dara geleceğiz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.22.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Lütfullah Şadi Alkılıç\n </span>cezaevine konması. <span class="CharOverride-13">(Alkılıç “Tür­kiye’nin tek kurtuluş yolu sosyalizmdir” </span>başlıklı yazısında komü­nizm propagandası yaptığı gerekçesiyle 6 yıl 3 ay hapis cezası aldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kalp nakli ameliyatının yapılması. (Doktor <span class="CharOverride-13">Kemal Beyazıt </span>ve ekibinin gerçekleştirdiği ameliyat sonrası hasta 18 saat yaşayabildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Dr. <span class="CharOverride-13">Siyami Ersek </span>ve ekibinin, trafik kazasında ölen bir memurun kalbini bir işçiye takması. (Hasta 39 saat yaşayabildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da sahnelenen <span class="CharOverride-13">“Devri Süleyman Oyunu</span>”nun gericilerin saldırısına uğraması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Silahlı Kuvvetler içinde oluşturulduğu ileri sürülen <span class="CharOverride-13">“Milli Devrim Ordusu” </span>adlı gizli bir örgütle ilişkileri olduğu iddiasıyla beş tabii senatörün dokunulmazlığının kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul ve Ankara’da gelişen öğrenci hareketinin İzmir’de de kendisini hissettirmeye başlaması. (Düzenlenen bir gösteride 6’ncı Filo’nun Türkiye’ye gelmesi protesto edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Piyanist <span class="CharOverride-13">İdil Biret</span>’in Paris’te dünyanın ünlü beş virtüözüyle bir­likte konser vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’daki anti-emperyalist güçlerin katılımıyla <span class="CharOverride-13">“Ortak Pazar’a Hayır” </span>haftasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Cemal Tural’ın “ileride biz de Ay’a uçaca­ğız” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi’nde öğrencilerin rektörlük binasını işgal et­mesi. (Bu eylem nedeniyle üniversite süresiz kapatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır’da Nil Irmağı üzerinde yapılan Asuvan Barajı’nın tamam­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1968</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet astronotu <span class="CharOverride-13">Yuri Gagarin’in </span>bir trafik kazasında ölmesi.</p>
			<p class="alt">1969</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Her Türlü Irk Ayrımcılığının Kaldırılmasına Dair Uluslararası Sözleşmenin” </span>Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda kabul edilme­si. (Türkiye sözleşmeyi 2001 yılında onayladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Vietnam Kasabı” </span>adıyla anılan CIA ajanı <span class="CharOverride-13">Robert Kommer</span>’in, An­kara’ya büyükelçi olarak atandıktan sonra arabasının yakılması. (Araç ODTÜ ziyareti sırasında aralarında sonradan İstanbul’da polis tarafından vurularak öldürülen <span class="CharOverride-13">Taylan Özgüfün </span>de bulun­duğu öğrenciler tarafından yakıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortadoğu Teknik Üniversitesi’nin (ODTÜ) bir ay süreyle tatil edilmesi. (6 Ocak günü üniversitede Amerikan Büyükelçisi <span class="CharOverride-13">Robert Komer</span>’in makam otomobili öğrenciler tarafından yakılmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay’ın, Ortadoğu Teknik Üniversitesi’nin bir ay süreyle tatil edilmesi kararını durdurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Singer Dikiş Mekinesi Fabrikasında hak arayışındaki işçilere po­lisin saldırması. (9 polis ve14 işçi yaralandı. Fabrika bir gün önce işçiler tarafından işgal edilmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki Sovyet uzay gemisinin Soyuz-IV ve Soyuz-V, uzayda ilk kez kenetlenmeyi başarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fikir Kulüpleri Federasyonu’nun <span class="CharOverride-13">“Türk halkına mektup” </span>başlıklı bildirisinin toplatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Teksif Sendikası’na bağlı işçilerin Defterdar Fabrikası’nda grev başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş </span>in İstanbul İl Gençlik Kongresi’nde <span class="CharOverride-13">“Hareket başladı” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk böbrek naklinin Beyoğlu Devlet Hastanesi’nde <span class="CharOverride-13">Yusuf Özer </span>adlı hastaya yapılması. (Ancak <span class="CharOverride-13">Yusuf Özer, </span>kendisine takılan böbreğin bir akıl hastasından alındığını öne sürerek sav­cılığa başvurdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  El-Fetih örgütünün resmi sözcüsü <span class="CharOverride-13">Yaser </span>Arafat’ın, Filistin Ulusal Konseyi tarafından Filistin Kurtuluş Örgütü’nün (FKÖ) başkan­lığına getirilmesi. <span class="CharOverride-13">(Yaser Arafat, </span>İsrail’le olan tüm barış girişimle­rini reddettiğini açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi’nin adının Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) olarak değiştirilmesi ve genel başkanlığa da 27 Mayıs darbecilerinden <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş</span>’in seçilmesi</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri 6. Filosu’na ait gemilerin İstanbul’a gelişinin öğrenciler tarafından protesto edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan 6. Filosunu protesto gösterilerinin sürmesi. (1969’da üniversite öğrencileri Beyazıt Kulesi’ne üzerinde <span class="CharOverride-13">Vedat Demir</span>cioğlu’nun resmi bulunan bir bayrak çekti. <span class="CharOverride-13">Vedat Demircioğlu, </span>Altıncı Filonun 1968’deki gelişinde öldürülmüştü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da üniversiteli kız öğrencilerin Amerikan 6. Filosu’nu protesto yürüyüş ve mitingi düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Öğretmenler Sendikası (TÖS) tarafından düzenlenen <span class="CharOverride-13">“Büyük Eğitim Yürüyüşü</span>”nün Ankara’da yapılması. (Binlerce öğ­retmen bozuk eğitim düzenini protesto etti. <span class="CharOverride-13">“Halkımızı sömürü­den kurtaracağız” </span>diye slogan attı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan 6. Filosu’nun İstanbul Limanı’nı ziyaret etmesi üzerine büyük bir anti emperyalist gösteri düzenlenmesi. (Çoğunluğunu işçilerin oluşturduğu 30 bin kişilik kitleye şeriatçı çevreler poli­sin de yardımıyla saldırdı. Gerici militanlar gösteri yürüyüşüne <span class="CharOverride-13">“Müslüman Türkiye” </span>sloganlarıyla saldırdı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ant dergisinde yayımlanan <span class="CharOverride-13">“İşgal Toprağı, Kurt Köpeği” </span>başlıklı yazısı nedeniyle yargılanan <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal </span>beraat etti</p>
			<p class="paragraf">•  Balıkesir’de Akbaşlak köyü muhtarı “aminli düğün tüzüğü” ha­zırladı ve mevlit okutmayan damatlara ceza kesileceğini açıkladı</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa</span>’nın (Atatürk) yakın arkadaşlarından eski Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Tevfik Rüştü Aras, </span>eski Gaziantep Milletvekili <span class="CharOverride-13">Kılıç Ali </span>ve eski Milli Eğitim Bakanı <span class="CharOverride-13">Cemal Hüsnü Taray </span>törenle Yeni Türkiye Partisi’ne girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Golda Meir</span>’in İsrail’in ilk kadın başbakanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Martin Luther </span>King’in katili <span class="CharOverride-13">James Earl </span>Ray’in 99 yıl ağır hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu Ajansı çalışanlarının greve çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVin </span>bir açıklama yaparak, Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Cemal Tural</span>’ın görevinden alınarak Yüksek Askeri Şura üyeliğine atandığını, yerine de Kara Kuvvetleri Komutanı <span class="CharOverride-13">Memduh Tağmaç</span>’ın getirildiğini söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Atilla Tokatlı</span>’nın hazırladığı Sovyet Şairleri Antolojisi’nin topla­tılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Eşkiya Hamido</span>’nun saklandığı bir tavuk kümesinde yakalanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Birlik Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Hüseyin Balan</span>’ın, 16 Şubat’ta İstanbul Taksim’de yaşanan <span class="CharOverride-13">“Kanlı Pazar” </span>olayları nedeniyle İçişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Faruk Sükan </span>hakkında Meclis’e bir gensoru önergesi vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Tiyatro sanatçısı <span class="CharOverride-13">Ayberk Çölokkun </span>komünizmi övdüğü iddiasıyla tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969</span><span class="CharOverride-17">.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Türkan Şoray</span>’ın, ücretini 60 bin liradan 75 bin liraya çıkarma­sı. (Böylece <span class="CharOverride-13">Türkan Şoray </span>Türk sinemasının en pahalı oyuncusu<span class="CharOverride-13"> </span>oldu.) <span class="CharOverride-17">1969</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci Gençlik Kurultayı’nın İstanbul’da toplanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kısa adı FKF olan Fikir Kulüpleri Federasyonu lideri <span class="CharOverride-13">Yusuf Küpeli </span>ile <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş</span>’in bir manifesto yayımlayarak, <span class="CharOverride-13">“Tam bağımsız ve gerçekten demokratik Türkiye” </span>hedefi için mücadele programını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi Malatya Milletvekili <span class="CharOverride-13">Hamit Fendoğlu </span>namı diğer <span class="CharOverride-13">Hamido</span>’nun, partiden ihraç edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD tarafından fırlatılan Mariner 7’nin Mars’ın yanından geçme­si. (Resim gönderme işlemi başarılı oldu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Koç Holding’e ait Aygaz tankerinin Ege Denizi’nde alabora olma­sı. (15 kişilik mürettebattan 1 kişi kurtulabildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk müziği sanatçısı <span class="CharOverride-13">Münir Nurettin Selçuklun </span>Amerika’da ver­diği konserin 525 televizyon tarafından naklen yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP’nin yan örgütü Ülkü Ocakları Birliğine bağlı militanların Hacettepe Üniversitesi’nde düzenlenen uluslararası doğum kont­rol seminerini basması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Şehir Tiyatroları sanatçılarının <span class="CharOverride-13">“hak yürüyüşü” </span>yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da yoksul halkın gecekondu yıkımına karşı devrimci öğ­rencilerden yardım istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi eski Lideri <span class="CharOverride-13">Osman </span>Bölükbaşı’nın, <span class="CharOverride-13">“Tür­kiye’de komünizm Demirel sayesinde gelişti” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969</span><span class="CharOverride-17">.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da 15 bin üniversite öğrencisinin akademik demokratik hakları için boykota başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali </span>Aybar’ın, <span class="CharOverride-13">“Cum­huriyet Halk Partisi gibi dümen değişikliği değil, düzen değişikliği istiyoruz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.16.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Söke’de 100 köy halkının ve Ankara’dan giden üniversiteli dev­rimci gençlerin katılımıyla, <span class="CharOverride-13">“Toprak Reformu ve Bağımsızlık” </span>mi­tinginin düzenlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çekoslovakya’nın revizyonist başbakanı <span class="CharOverride-13">Aleksandr Dubçek</span>’in Sov­yetler Birliği’nin askeri müdahalesinin ardından istifa etmesi. (Yerine <span class="CharOverride-13">Gustav Husak </span>başbakan olarak atandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.19.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Nazım HikmeVin </span>oğlu <span class="CharOverride-13">Mehmet Hikmet </span>Ran’ın Türkiye’ye gel­mek için hükümete başvuruda bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin Vietnam Savaşı’nda ölen askerle­rin sayısını açıklaması: “33.641 asker.”</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.28.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa Devlet Başkanı General <span class="CharOverride-13">Charles De Gaulle</span>’ün görevinden ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.15.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa Devlet Başkanlığına <span class="CharOverride-13">Georges Pompidou’nun </span>seçilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.21.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Apollo 11 uzay aracıyla ABD’li astronot <span class="CharOverride-13">Neil Armstrong</span>’un Ay’a ayak basan ilk insan olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.04. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey İrlanda’da İngiliz egemenliğinden yana olan Protestanlarla tam bağımsızlığı savunan Katolikler arasında şiddetli çatışmala­rın olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.21.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kudüs’deki Mescid-i Aksa’nın Yahudiler tarafından yakılaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.03.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Vietnam’ın devrimci Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Ho Chi Minh</span>’in 79 ya­şında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969</span><span class="CharOverride-17">.24.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ton Duc Thang</span>’ın Kuzey Vietnam Devlet Başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi Öğrenci Derneği ile Orta Doğu Teknik Üniversitesi Öğrenci Birliklerinin valilik kararıyla kapa­tılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Silivri’nin Değirmenköy’ün yoksul topraksız köylülerinin, Esenceli Çiftliği’nin 5 bin dönümlük arazisini işgal etmesi. (65’inci Tümen birliklerinin köylülere müdahalesi sonucu işgal kırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da yılın ilk öğrenci boykotunun Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet yönetmen <span class="CharOverride-13">Sergey Yutkeviç’in </span>çektiği <span class="CharOverride-13">“Türkiye’nin Kalbi Ankara” </span>filminin TRT Ankara Televizyonu’nda yayınlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">12. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Moskova’ya giden <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay</span>’ın, Sovyetler Birliği’ni ziyaret eden ilk Türk Cumhurbaşkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.14.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devletçi ve İslamcı bir politika izleyen <span class="CharOverride-13">Muammer Kaddafi</span>’nin Libya’daki bütün yabancı bankaları kamulaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beatles müzik grubundan <span class="CharOverride-13">John Lennon</span>’ın, İngiltere’nin Biafra’ya müdahalesi ile Amerika’nın Vietnam politikasına verdiği desteği protesto amacıyla, İngiltere Kraliçesi’nin verdiği soyluluk ünvanını reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kısa adı TÖS olan Türkiye Öğretmenler Sendikası’nın daha iyi yaşam koşulları ve demokratik-bilimsel eğitim talebiyle dört günlük boykot kararı alması. (TÖS, Türkiye’nin ilk öğretmen sendikasıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı’nın (NATO) insan yaşamı için tehlikeli boyutlara varan Ankara’daki hava kirliliğini ele al­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yıldız Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi’nde devrimci öğrenci <span class="CharOverride-13">Battal Mehetoğlu’nun </span>polis desteğindeki MHP sempatiza­nı ülkücüler tarafından öldürülmesi. <span class="CharOverride-13">(Battal Mehetoğlu, </span>polis ve MHP sempatizanı ülkücüler tarafından öldürülen sekizinci dev­rimci öğrenci oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Öğretmenler Sendikası, TÖS ile İlkokul Öğretmenleri Sendikası, İlk-Sen’in birlikte düzenlediği daha iyi yaşam koşul­ları ve demokratik-bilimsel eğitim talebiyle düzenledikleri dört günlük boykotun başlaması. (Boykota 120 bin öğretmen katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Boğaz Köprüsü yapımının, 303 milyar liraya ihale edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">18. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Öğretmenler Sendikası, TÖS ile İlkokul Öğretmenleri Sendikası İlk-Sen ortak boykotu 3 gün sonra sona ermesi. (120 bin öğretmenin katıldığı boykot sonrası TÖS Başkanı <span class="CharOverride-13">Fakir Baykurt </span>ve 2 bin öğretmen hakkında kovuşturma başlatıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’na yıllarca hizmet veren onarılma­sı ve yenilenmesi mümkün olmayan, Birinci Dünya Savaşı’nın başlarında Osmanlı donanmasına katılan Yavuz zırhlısının hurda olarak MKE’ye satılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika’nın Akdeniz’deki çıkarlarını korumak amacıyla oluştu­rulan Amerikan 6. Filosu’nun gövde gösterisi yaparak, İzmir’e gelmesi. (Filonun gelişi devrimciler ve yurtseverler tarafından pro­testo edildi ve Amerikalı denizciler tartaklanarak denize atıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yıldız Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi’nin öğrenci çatışmaları nedeniyle kapatılması. (Öğrenci <span class="CharOverride-13">Battal Mehetoğlu</span>’nu öldürmekten sanık biri polis 7 MHP sempatizanı ülkücü tutuk­landı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar</span>’ın istifa et­mesi, yerine <span class="CharOverride-13">Şaban Yıldızın </span>genel başkan seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1969</span><span class="CharOverride-17">.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Topkapı’daki Gamak Elektrik Motorları Yapım Fabrikası’nda işçilere polisin saldırması. <span class="CharOverride-13">(Şerif Aygül </span>adlı işçi polis ta­rafından öldürüldü, 28 kişi yaralandı.)</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL SEKİZİNCİ ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de yapılan açıklamaya göre bir hafta içinde Hong Kong gribinden İngiltere’de 2850 kişinin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Öğretmenler Sendikası (TÖS) genel başkanı <span class="CharOverride-13">Fakir Bay</span>kurt’un Milli Eğitim Bakanlığı tarafından öğretmen boykotu ne­deniyle açığa alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mahkum ailelerinin <span class="CharOverride-13">“genel af” </span>talebiyle yürüyüş yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>ve 17 arkadaşı tarafından siyasal-İslamcı Milli Nizam Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  1969 başından beri Şehzadebaşı Küçük Tiyatro’da oynamakta olan <span class="CharOverride-13">“Sen de mi Süleyman?” </span>oyunun adının tiyatro yöneticilerine telefonla yapılan sürekli tehtidler üzerine <span class="CharOverride-13">“Sen de mi Ayol?” </span>ola­rak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filozof <span class="CharOverride-13">Bertrand Russell</span>’ın 97 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Gülriz Sururi, Engin Cezzar </span>topluluğunun <span class="CharOverride-13">“Düşenin Dostu” </span>adlı oyununun İstanbul Valiliği’nce gösteriden kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Erdal </span>İnönü’nün Ortadoğu Teknik Üniversitesi rektör vekili olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünyanın dördüncü ve 4’üncü büyük köprüsü olan Boğaz Köprüsü’nün temelinin atılması. (Temel atma törenini Cumhur­başkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay </span>ve Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>yaptı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) Mimarlık ve Mühendislik Fakültesi öğrencilerinin Boğaz Köprüsü’nün yapımını protesto etmesi. (Öğrenciler Türkiye’nin öncelikli diğer sorunlarının çö­zümünü istediler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya Komünist Partisi’nin (KPD) yeniden kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek Denetleme Kurulu’nun Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in kardeşi <span class="CharOverride-13">Hacı Ali Demirel</span>’e satılan Devlet Demiryolları Genel Müdürlüğü’nün Ankara, Maltepe’deki arsaları için soruşturma açması. (Üç gün sonra Yüksek Denetleme Kurulu’nun sekiz üye­si hükümet tarafından görevden alındı. Kurul üyeleri Danıştay’a başvurdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Sultanahmet İktisadi ve Ticari Bilimler Akademisi’nde bir konferans veren Amerikalı Profesör’ün üzerine bir torba un dökülerek başına yumurta atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">12 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün TBMM’de yaptığı konuşma­da <span class="CharOverride-13">“Süleyman Demirel’den daha fazla irticayı temsil eden ve koru­yan bir kimse yoktur. Kendisinden daha ileri bir din istismarcısı olamaz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da <span class="CharOverride-13">Halide Edip Adıvar</span>’ın büstünün açıldıktan üç gün sonra dinamitlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  32. hükümet olarak Üçüncü <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>Hükümeti’nin Meclis’ten güvenoyu alması. (Oylamadan sonra bir konuşma ya­pan Başbakan <span class="CharOverride-13">Demirel “Buhrandan tecrübe edinilerek çıkılmıştır” </span>dedi. CHP Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>ise <span class="CharOverride-13">“Hükümet bunalımı sona erdi” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kamboçya’da ABD yanlısı Mareşal <span class="CharOverride-13">Lon </span>Nol’un bir CIA operasyo­nuyla Prens <span class="CharOverride-13">Norodom Sihanouk</span>’u devirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Demirel </span>kardeşlere verilen kredileri inceleyecek bir Meclis ko­misyonunun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu, Türk-İş Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Halil Tunç</span>’un, polisin üniversitelere girmesine izin verilmemesi­ni istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nin adının Edebiyat ve İnsan Bilimleri Fakültesi olarak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Adana Cezaevi’nde 900 hükümlü ve tutuklunun cezaevi yöneti­mine karşı ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ege’de şiddetli bir deprem olması. (Kütahya’nın Gediz ilçesinde evlerin yüzde 80’i yıkıldı, 1086 kişi öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İktidardaki Adalet Partisi hükümetinin, siyasal görüşleri nede­niyle Almanya’da okuyan bazı öğrencilerin burslarını kesmesi. (Berlin Üniversitesi Rektörü, Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay</span>’dan durumun düzeltilmesini rica etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail’in Mısır’daki sivil hedefleri bombalaması. (30 Mısırlı çocuk İsrail bombalarıyla öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ulvi Uraz </span>Tiyatrosu’nun Elazığ’da sahnelediği Nina adlı oyun ne­deniyle gericilerin olay çıkarması. (Oyuncular tiyatro binasından çarşaf giydirilerek kaçırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk elektronik hesap makinesininin Japonlar tarafından yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  1895’de inşa edilen tarihi Tepebaşı Tiyatrosu’un yanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Richard Nixortun “savaşı Vietnamlaştırma süreci” </span>kapsamında Vietnam’dan 150 bin kişilik bir Amerikan gücünün daha geri çekileceğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.29.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kampoçya’da ABD askerlerinin geri çekilmesinin tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.28.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Cemal Abdül Nasır</span>’ın 52 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.17.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Enver Sedat</span>’ın Mısır Devlet Başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şili’de sosyalist <span class="CharOverride-13">Salvador </span>Allende’nin, seçimle Devlet Başkanı ol­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.25.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 35.605.176 kişi, yoğunluk kilometrekarede 46 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şehirlerarası otobüs ve kamyon şoförlerinin boykota başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnsanlığa Karşı Savaş Suçlarının Zaman Aşımına Uğramazlığı Avrupa Sözleşmesi yürürlüğe girmesi. (Türkiye sözleşmeyi onay­lamadı</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suriye’de <span class="CharOverride-13">Hafız Esat</span>’ın bir darbe düzenleyerek yönetimi ele ge­çirmesi</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ülkü Ocaklı sağcı “komandolar”ın İstanbul Üniversitesi Kimya Fakültesi’ni basması. Olaylar üzerine İstanbul Üniversitesi süre­siz kapatıldı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortak Pazar’a geçiş çalışmalarını protesto eden devrimci bir grup Ortak Pazar Sergisi’nin camlarını kırdı.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Ortak Pazar’a, yani bugünkü adıyla Avrupa Topluluğu’na üyelik protokolünün Brüksel’de imzalanması. (Protokol 22 yıllık bir geçiş süreci öngörüyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adana’da Türkiye Öğretmenler Sendikası’nı basan MHP sem­patizanı Teksif sendikasına üye işçilerin sendikalı öğretmenleri dövmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi’nde boykot başlaması. (Rektör Prof. <span class="CharOverride-13">Kâzım Ergin </span>istifa etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Kültür Sarayı’nın, (bugünkü AKM-Atatürk Kültür Mer­kezi) yanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi ve Ortadoğu Teknik Üniversitesi öğrencilerinin 4 günlük boykota başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Çapa Yüksek Öğretmen Okulu’nda iki öğrencinin MHP sempatizanı ülkücüler tarafından tabancayla vurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Çapa Yüksek Öğretmen Okulu’nda MHP sempatizanı ülkücüler tarafından tabancayla vurulan sol görüşlü <span class="CharOverride-13">Hüseyin Aslantaş</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rus yazar <span class="CharOverride-13">Aleksandr Soljenitsirtin </span>Nobel Edebiyat Ödülü’nü al­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya’da Dayanışma Sendikasının önderliğinde işçilerin liberal demokratik hakları için ayaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Adalet Partisi’nden ayrılanlar tarafından Demokratik Parti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya’da Dayanışma Sendikası önderliğinde eylemdeki işçile­rin üzerine askeri birlikler tarafından ateş açılması. (İşçiler yiye­cek fiyatlarının artmasını protesto ediyorlardı. Tepkilerin yük­selmesi üzerine Komünist Parti lideri <span class="CharOverride-13">Wladislaw Gomulka </span>istifa etti, yerine <span class="CharOverride-13">Edward Gierek </span>geçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de kapıcıların sosyal sigorta kapsamına alınmak için yü­rüyüş yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sosyalist aday <span class="CharOverride-13">Salvador Allende</span>’nin Şili’de devlet başkanı olarak yemin ederek göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadıköy Mühendislik ve Mimarlık Özel Yüksek Okulu öğrenci­lerinin Vatan Mimarlık ve Mühendislik Özel Yüksek Okulu’nu satın alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Devrimci Gençlik Dernekleri Federasyonu, üyesi <span class="CharOverride-13">Nail Karaçam </span>ile <span class="CharOverride-13">Mehmet Demir</span>’in Ülkü Ocaklı militanlar tarafından kurşun yağmuruna tuttulması. <span class="CharOverride-13">(Nail Karaçam </span>hastaneye kaldırı­lırken yolda öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci Gençlik Dernekleri Federasyonu (Dev-Genç) üyesi <span class="CharOverride-13">İlker Mansuroğlu’nun </span>yaşamını yitirmesi. <span class="CharOverride-13">(Mansuroğlu, </span>beş gün önce, ülkücüler tarafından pusuya düşürülerek kurşunlanmıştı.)</p>
			<p class="alt">1971</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta ücretleri ödenmeyen 600 maden işçisinin direniş başlatarak ocaklara inmemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi’nden (TİP) ayrılan <span class="CharOverride-13">Cenan Bıçakçı </span>ve arkadaş­larının <span class="CharOverride-13">“Bağımsız Türkiye Sosyalistleri Birliği” </span>adıyla yeni bir ör­güt kurduklarını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Devlet Güzel Sanatlar Akademisi’nde işten atılan on beş modelin çıplak olarak protesto gösterisi yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  500’ü aşkın mülki amirin hükümeti protesto için eylem kararı alması. (Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>bu nedenle bir genelge ya­yımladı. “Direnişe geçen memurlar suç işliyor” dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İş Bankası Ankara Emek Şubesi’nin silahlı dört devrimci genç ta­rafından soyulması. (İçişleri Bakanlığı bankayı soyanların <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş </span>ile <span class="CharOverride-13">Yusuf Arslan </span>olduğunu öne sürdü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi’nin özel yüksek okulların Anayasa’ya aykırı olduğuna karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortadoğu Teknik Üniversitesi (ODTÜ) Rektörü <span class="CharOverride-13">Erdal İnönü</span>’nün evinin önüne dinamit atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Emeklilerin Ankara’da Emekli Sandığı binasını işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uganda’da <span class="CharOverride-13">İdi Amin</span>’in askeri bir darbe düzenleyerek, iktidarı ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’de devrimci gençlerin Amerikan 6. Filosu’nu protesto et­mesi. (Yirmi devrimci genç gözaltına alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güven Partisi’nin adını Milli Güven Partisi olarak değiştirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Dev-Genç’li gençlerin <span class="CharOverride-13">“Özel Öğretimin Devletleştiril­mesi” </span>isteğiyle yürüyüş düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  11 OPEC ülkesinin (petrol üreticisi) bir toplantı yapması. (OPEC, petrol alıcısı ülkeleri petrol fiyatlarını arttırmakla tehdit ettiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.05.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Memduh Tağmaç\n, “Silahlı Kuvvetler’in kendisine dil uzatılmasına ne kadar sabırla mukavemet edeceğini kestirmek artık mümkün değildir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi, Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Memduh Tağmaç</span>’ın me­sajını <span class="CharOverride-13">“tehdit” </span>olarak nitelemesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar</span>’ın ihraç talebiyle Türkiye İşçi Partisi’nin (TİP) Haysiyet Divanı’na sevk edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  TOFAŞ otomobil fabrikasının Bursa’da törenle açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi’nin Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar</span>’ın par­tiden istifa etmesi. (Amacının kendisini Haysiyet Divanı’na sevk etmek isteyen Yönetim Kurulu’nu protesto etmek olduğunu söy­ledi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Ortadoğu Teknik Üniversitesi’ndeki Kennedy anıtının devrimci öğrenciler tarafından havaya uçurulması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’daki Kadırga Yurdu’na patlayıcı madde atılması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Edebiyat Fakültesi’nin Ülkü Ocaklı sağ görüşlü bir grup öğrenci tarafından işgal edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kimliği belirsiz devrimci gençlerin Amerikalı Çavuş <span class="CharOverride-13">J. R. Finley’i </span>kaçırması. (Amerikalı çavuş 17,5 saat sonra serbest bırakıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Elazığ Senatörü Profesör <span class="CharOverride-13">Celal Ertuğ</span>’un, <span class="CharOverride-13">“Bir dikta ortamına adım adım yaklaşılmaktadır. Ordunun mesajı açıktır. Demirel derhal is­tifa etmelidir.” </span>demesi. (Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>ise, <span class="CharOverride-13">“Meşru yollardan geldim. Bulurlar 226’yı, bizi indirirler” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uganda’da <span class="CharOverride-13">İdi Amin</span>’in kendini devlet başkanı ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal</span>’in Türkiye İşçi Partisi’nden (TİP) istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağlık Şûrası’nda doktorların çoğunun kürtaja evet dedimesi ve bedava kürtaj yapılmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu’nun (TRT) bir açıklama ile, parasızlık nedeniyle radyo yayınlarını 18,5 saatten 8 saate indirmek zorunda kalacağını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.01</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara, Ege ve Diyarbakır Tıp Fakülteleri asistanlarının akademik-demokratik sorunlarının çözümü için oturma eylemine baş­laması.</p>
			<p class="paragraf">•  Batman’da üç bin işsizin petrol rafinerisini işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk çoban grevinin Konya’nın Sazgeçit köyünde ger­çekleşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı dört askerin Ankara’da THKO militanlarınca kaçırıl­ması. (Örgüt bildirisinde kaçırma esnasında yakalanan bir ar­kadaşlarının bırakılmasını istedi. Bir gün sonra ODTÜ’ye polis baskını yapıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Akbank’ın Selamiçeşme Şubesinin silahlı beş devrim­ci genç tarafından soyulması. (Soygun sanıklarından olduğu ileri sürülen <span class="CharOverride-13">Salman Kaya </span>Bebek’te yakalandı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Kırıkhan’da Türkiye İşçi Partililere (TİP) saldırılması. (Üç kişi öldü, yirmi üç kişi yaralandı. İlçede sokağa çıkma yasağı başlatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ODTÜ’ye polis baskını yapılması. (Çıkan çatışmada <span class="CharOverride-13">Erdal Şener </span>adlı devrimci öğrenci ölürken otuz iki kişi de yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Balıkesir Necati Bey Eğitim Enstitüsü’nün öğrenci olayları nede­niyle kapatılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sivas’a bağlı Yıldızeli’nde TİP ilçe sekreterinin MHP sempatizanı ülkücüler tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Antakya’nın içme suyu kaynağına fare zehiri konulduğu yolun­daki ihbar üzerine Emniyet müdürlüğünün geceyarısı kent sa­kinlerine <span class="CharOverride-13">“su içmemeleri” </span>çağrısını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güvenlik kuvvetlerinin denetimi altındaki ODTÜ’de Mütevelli Heyeti’nin Akademik Konseyi feshetmesi üzerine Rektör <span class="CharOverride-13">Erdal </span>İnönü’nün görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  On dokuz Adalet Partili milletvekilinin <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in baş­bakanlıktan çekilmesi için bir muhtıra hazırlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yargıtay Başsavcılığının Milli Nizam Partisi’nin (MNP) kapatıl­ması istemiyle Anayasa Mahkemesi’ne başvurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  1970’te, dünya genelindeki ekonomik bunalımın, Türkiye eko­nomisinin yapısal tıkanıklığıyla birleşince, egemenlerin, bu bu­nalımı işçi ve emekçilere yüklemek amacıyla CIA’nın planlama­sıyla askeri darbeyi gerçekleştirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İnegöl’de kalabalık bir grup gericinin <span class="CharOverride-13">“Dinsizlere ölüm” </span>sloganıy­la yürüyüş yapması, kimi ev ve işyerlerinı taşlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Silahlı Kuvvetler’in, hükümeti ve parlamentoyu suçlayan bir muhtıra vermesi. (Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>istifa etti. Muhtıra Genelkurmay Başkanı, Kara Kuvvetleri Komutanı, Hava Kuvvet­leri Komutanı ve Deniz Kuvvetleri Komutanının imzasını taşı­yordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atatürk adının özel okullarca kullanılmasının yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurutuluş Ordusu liderlerinden <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan </span>ve <span class="CharOverride-13">Yusuf Aslan</span>’ın Sivas’a bağlı Gemerek’te jandar­mayla girdikleri çatışma sonunda yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971</span><span class="CharOverride-17">.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Radyo Televizyonu’nun, Polis ve Meteoroloji radyolarının kapatılması için savcılığa başvurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk öykü yazarı <span class="CharOverride-13">Falih Rıfkı </span>Atay’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Batman’da miting yapan üç bin köylünün <span class="CharOverride-13">“Açız” </span>diye bağırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.26</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet </span>Sunayin, 12 Mart muhtırasıyla istifa eden <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVin </span>yerine Başbakanlığa atanan <span class="CharOverride-13">Nihat </span>Erim’in yeni kabinesini onaylaması. (Profesör <span class="CharOverride-13">Türkan Akyol </span>ilk kez bir kadın bakan olarak parlamento dışından hükümet üyesi oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ezanın Türkçe okunması için Senato’ya yasa önerisi verilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Robert Kolej’in, öğrenci olayları nedeniyle 4 günlüğüne kapatıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>ve arkadaşlarının muhalefetine karşın Cumhuriyet Halk Partisi’nin, <span class="CharOverride-13">Nihat Erim </span>Hükümeti’ne güvenoyu verme kararı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi (THKP-C) eylemcilerinin kaçırdığı iş adamı <span class="CharOverride-13">Mete </span>fîas’ın 400 bin lira fidye karşılığı serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Richard </span>Nixon’un, yıl sonuna kadar 100 bin Amerikan askerinin daha Vietnam’dan çekileceği­ni açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP sempatizanı ülkücülerin, İstanbul’da Balıkesir Öğrenci Yurdu’na yaptıkları silahlı saldırıda, <span class="CharOverride-13">Niyazi Tekin </span>adlı devrimci öğrenciyi ağır yaralaması. <span class="CharOverride-13">(Niyazi Tekin, </span>kaldırıldığı hastanede 21 Nisan günü yaşamını yitirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Korgeneral <span class="CharOverride-13">Atıf Erçıkan\n </span>evine tahrip gücü yüksek bir bomba atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da kapıcıların İş Kanunu kapsamına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da, Dr. <span class="CharOverride-13">Rahmi Dumanhn </span>15 yaşındaki oğlu <span class="CharOverride-13">Hakan </span>Dumanin, kısa adı THKO olan Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu eylemcileri tarafından kaçırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu (THKO) militanlarının istedi­ği 250 bin lira fidye ödenince daha once kaçırdığı Dr. <span class="CharOverride-13">Rahmi Duman</span>’ın oğlu <span class="CharOverride-13">Hakan Duman</span>’ı serbest bırakması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP sempatizanı ülkücüler tarafından İstanbul’da Balıkesir Öğrenci Yurdu’nda silahlı saldırıda yaralanan, <span class="CharOverride-13">Niyazi Tekin </span>adlı devrimci öğrencinin yaşamını yitirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.21.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan\n </span>önderliğindeki Siyasal-İslamcı Milli Nizam Partisi’nin Anayasa Mahkemesi’nce kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.20.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi’nin Anayasa Mahkemesi’nce kapatılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.03.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TÖB-DER (Türkiye Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği)’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.09.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  THKO Birinci Davası’nda yargılanan 25 kişiden 18’i hakkında idam kararı verildi. Askeri Yargıtay <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin İnan </span>hakkında verilen idam kararını onaylarken, diğer 15 kişiye verilen idam cezasını müebbet hapis cezasına çevirdi</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.11.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  1902 yılında doğan Dr. <span class="CharOverride-13">Hikmet Kıvılcıml</span><span class="CharOverride-19">ı</span><span class="CharOverride-13">nın </span>Belgrat’ta ölmesi. ( <span class="CharOverride-13">Hikmet Kıvılcımlı, </span>Türkiye Komünist Hareketi’nin teorisyen ve eylem adamlarından biriydi. 12 Mart darbesinden sonra hakkın­da <span class="CharOverride-13">“vur emri” </span>verilince yurdışına çıkmak zorunda kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pablo </span>Neruda’nın, Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Halk Cumhuriyeti’nin Birleşmiş Milletler Örgütü’ne üye ol­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da kasırga. Beş bin kişi öldü, bin beş yüz kişi evsiz kaldı. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeniden inşa edilen İstanbul Kültür Sarayı’nın adının Atatürk Kültür Merkezi (AKM ) olarak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurtuluş Partisi ve Cephesi, THKP-C liderlerin­den <span class="CharOverride-13">Mahir Çayan, Ziya Yılmaz, </span>ve <span class="CharOverride-13">Ulaş Bardakçı </span>ile Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu (THKO) liderlerinden <span class="CharOverride-13">Cihan Alptekin </span>ve <span class="CharOverride-13">Ömer Ayna</span>’nın İstanbul Kartal-Maltepe Askeri Cezaevi’nden kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi (SBF) Anayasa profesörü <span class="CharOverride-13">Mümtaz </span>Soysal’ın, 6 yıl 8 ay hapse mahkum edilme­si. (Soysal, <span class="CharOverride-13">“Anayasaya Giriş” </span>kitabında Marksizm propagandası yaptığı gerekçesiyle yargılanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aralarında Türkiye İşçi Partisi Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Tarık Ziya Ekinci</span>’nin de bulunduğu 26 sanıklı Devrimci Doğu Kültür Ocakları davasının Diyarbakır’da başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.12.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bangladeş’in Pakistan’dan ayrılarak bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Üçüncü Haliç Köprüsü’nün temelinin atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan’da <span class="CharOverride-13">Yahya </span>Han’ın görevinden istifa etmesi. (Yerine <span class="CharOverride-13">Zülfikar Ali Butto </span>devlet başkanı oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler genel sekreterliğine eski bir Nazi subayı olan Avusturyalı diplomat <span class="CharOverride-13">Kurt Waldheim\n </span>seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi, THKP-C davasında karar verildi: 2 idam, 3 müebbet hapis.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971.31</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta ücretleri ödenmeyen 600 maden işçisinin direniş amacıyla ocaklara inmemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1971</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da 300 subaya hitaben bir konuşma yapan Genel Kurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Memduh </span>Tağmaç’ın, <span class="CharOverride-13">“Gereken, gerektiği zaman yapılacak­tır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gren Peace (Yeşil Barış) Örgütü’nün kurulması.</p>
			<p class="alt">1972</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı’nın bir açıklama yapması. (Ara­nanları ihbar edenlere 100 bin lira ödül verilecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Radyo Televizyon Kurumu (TRT) Yönetim Kurulu üyesi <span class="CharOverride-13">Emin Galip Sandalc</span><span class="CharOverride-19">ı</span><span class="CharOverride-13">nın </span>beraat etmesi. <span class="CharOverride-13">(Emin Galip Sandalcı </span>4,5 aydır tutukluydu.)</p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’deki Congregational, Galler ve Presbiteriyen Kilisele­rinin birleşmek amacıyla çalışmalara başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Askeri Yargıtay’ın Devrimci gençliğin önderlerinden <span class="CharOverride-13">Deniz Gez­</span>miş, <span class="CharOverride-13">Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin </span>İnan’ın idam cezalarını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danimarka Kralı <span class="CharOverride-13">Ondokuzuncu Frederidn </span>72 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Fransa arasında bir sosyal güvenlik antlaşmasının im­zalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nın Marmara uçağının Adana’da düşmesi. Uçakta yolcu yoktu. Beş kişilik mürettebattan bir hostes yanarak öldü, dört görevli ağır yaralı kurtulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Brüksel Antlaşması’nın imzalanması. Bu antlaşmaya göre; İngil­tere, İrlanda, Danimarka ve Norveç, 1 Ocak 1973’ten itibaren Avrupa Ekonomik Topluluğu’na (AET) üye olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mahir Çayan</span>’a dedesinden kalan mirasa sıkıyönetim mahkemesi tarafından el konulması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet </span>İnönü’nün <span class="CharOverride-13">“Siyasi suçlar için idam olmamalı” </span>demesi ve sıkı­yönetimin kaldırılmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin İnan</span>’ın idam dosyalarının Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne gönderilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz askerlerinin, Kuzey İrlandalı yurtsever göstericilerin üze­rine ateş açarak 14 kişiyi katletmesi. (Bu katliamı gerçekleştiren askerler hiçbir zaman yargı önüne çıkarılmadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) parti liderlerine bir brifing vermesi. <span class="CharOverride-13">(“Siyasal suçlarda idam affının” </span>sol bir slogan olduğu belirtildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün <span class="CharOverride-13">“Bülent Ecevit hizbi başarılı olursa başa geleceklerden ciddi olarak endişe ederim” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maden işçilerinin genel grevi nedeniyle İngiltere Londra’da ola­ğanüstü hal ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güvenlik güçlerinin, sabaha karşı Fındıkzade ve Arnavutköy’de operasyonlar düzenlemesi. (Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi (THKP-C) üyesi <span class="CharOverride-13">Ulaş Bardakçı </span>çatışma sırasında öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Richard Nbcon’un </span>Çin Halk Cumhuriyeti’ni ziyaret etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Kore’nin Vietnam’dan 11 bin askerini geri çekmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ağustos 1971’de Sultanahmet’te esrar satarken yakalanan ve altı yıl hapse mahkum edilen 14 yaşındaki İngiliz çocuğun, Türkiye ile İngiltere arasında sorun olması. (İngiliz basını <span class="CharOverride-13">“Gaddar Türk­ler” </span>diye manşetler attılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP Niğde Senatörü <span class="CharOverride-13">Kudret Bayhan</span>’ın otomobille İtalya’dan Fransa’ya geçerken 30 milyon dolarlık baz morfinle yakalanması. (Yargılanan <span class="CharOverride-13">Kudret Bayhan </span>15 yıl hapse mahkum oldu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Meclis Adalet Komisyonu’nun <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hü­seyin İnan</span>’ın idam cezalarını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokratik Parti Genel Başkan Yardımcısı, düşürülmüş eski başbakanlardan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in oğlu <span class="CharOverride-13">Yüksel Menderes</span>’in An­kara’da havagazıyla intihar etmesi. <span class="CharOverride-13">(Yüksel Menderes</span>’in intihar nedeni anlaşılamadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan </span>ve <span class="CharOverride-13">Yusuf Aslan</span>’ın idamları ile ilgili dosyaların görüşülmek üzere Türkiye Büyük Millet Meclis’i gün­demine alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972</span><span class="CharOverride-17">.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Anarşistler</span>”e yardım ettikleri ileri sürülen sol görüşlü 57 subay­la 11 astsubayın ordudan atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cezaevinden kaçan THKP-C liderlerinden <span class="CharOverride-13">Ziya Yılmaz</span>’a yaka­landıktan sonra ölüm cezası verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uzun süredir araları açık olan Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü </span>ile Genel Sekreter <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in barışması.</p>
			<p class="paragraf">•  68 gençlik hareketinin önderlerinden ve THKO’nun kurucula­rından <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin İnan </span>ile ilgili idam kararının TBMM’de onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Cevdet Sunay</span>’ın, <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin İnan </span>hakkında Türk Ceza Kanunu’nun 146. maddesini ihlal ettikleri ileri sürülerek verilen idam cezalarını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP yönetiminin, <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin İnan </span>hakkında verilen ve Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay tarafından onaylanan idam kararlarının iptali için Anayasa Mahkemesi’ne başvurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Üç gün sonra Ankara Sıkıyönetim Mahkemesi’nin idamların in­fazına karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi lideri <span class="CharOverride-13">Mahir Çayan </span>ve devrimci arkadaşlarının Ünye Radar Üssü’nden 3 İngiliz teknis­yeni kaçırması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türk sinemasının oyuncu ve yapımcısı, yazar <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney</span>’in (Çirkin kral ) gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kızıldere’de yaşanan çatışmada (THKP-C) lideri <span class="CharOverride-13">Mahir Çayan, Sinan Kazım Özüdoğru, Hüdai Arıkan, Erkan Saruhan, Saffet Alp, Sabahattin Kurt, Nihat Yılmaz, Ahmet Atasoy, Ömer Ayna, </span>THKO lideri <span class="CharOverride-13">Cihan Alptekin </span>ve onların tutsağı olan İngiliz teknisyenlerin ağır silahlar kullanan ordu birliklerince öldürülmesi. (Baskından sadece Dev-Genç Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Ertuğrul Kürkçü </span>sağ olarak kur­tuldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Komutanı <span class="CharOverride-13">Semih Sancar</span>’ın, sıkıyönetim sav­cılarını eleştiren Cumhuriyet Halk Partisi’ne yanıt vererek, sıkı­yönetim savcılarının aşırı sağın temsilcileri oldukları suçlamala­rını reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi raportörlerinin Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu (THKO) liderleri <span class="CharOverride-13">Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan </span>ve <span class="CharOverride-13">Hüseyin İnan</span>’ın idamlarıyla ilgili itirazı reddetmesi. (İtirazı Cumhuriyet Halk Partisi yapmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da, 7 şiddetinde bir deprem meydana gelmesi. (Beş bin kişi­nin öldüğü depremde Firuzabat ve Cehrum şehirlerinde binalar yerle bir oldu. Deprem sırasında erkekler tarlada çalıştığından kırsal bölgede yıkıntılar altında kalarak ölenlerin çoğu kadınlar ve çocuklar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kasım 1967’den sonra <span class="CharOverride-13">“Uçan Kale” </span>adı verilen Amerikan B-52 bombardıman uçaklarının Vietnam’ı yeniden bombalamaya baş­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.17.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nde, <span class="CharOverride-13">Nicon </span>yönetiminin 1972 seçim­lerinde siyasal rakiplerini yasadışı dinleme faaliyetlerinin açığa çıkarılması. <span class="CharOverride-13">(“Watergate” </span>adıyla anılan olaya adı karışan üç da­nışman ve bir savcı istifa etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972. 04. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Cumhuriyetçi Güven Partisi’nin yeniden kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.11.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Siyasal-İslamcı Milli Selamet Partisi’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.22</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta iki ayrı kömür ocağında grizu patlaması: 20 işçi öldü, 76 işçi yaralandı.</p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nın Truva uçağının Sofya’ya kaçırılması. (Bir gün sonra yolcuları serbest bırakan 4 hava korsanı Bulgaristan’a iltica etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün Cumhuriyet Halk Partisi’nden istifa etmesi. (Genel Başkan <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit “İnönü’ye esenlik ve uzun ömür dile­rim” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün Genel Başkanlığı bırakmasının ardından Cum­huriyet Halk Partisi’nde istifaların devam etmesi. (On sekiz par­lamenter daha partiden istifa etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Richard Nicon</span>’un yeniden ABD Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.14. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün, milletvekilliğinden de istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Juan Peron’un </span>on yedi yıllık sürgünden sonra Arjantin’e dönmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">İlhan Selçuklun </span>İstanbul Sıkıyönetim Komutanlı’ğınca tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair <span class="CharOverride-13">Can </span>Yücel’in, <span class="CharOverride-13">Jean Paul Sartre\n “Küba’da Sosyalizm ve İnsan” </span>kitabını çevirdiği için verilen 7,5 yıl hapis cezasını çekmek için cezaevine girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Planlama Teşkilatı’nın (DPT), araştırmasına göre nüfusun yüzde 20’sinin hiç gazete okumadığı açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal</span>’in, pasaport verilmediği için uluslararası bir toplan­tıya gidememesi. (Uluslararası tepkiler üzerine, yazara 15 gün sonra pasaport verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Lenin </span>‘in <span class="CharOverride-13">“Ne Yapmalı” </span>adlı kitabını yayım­lamaktan yargılanan Sol Yayınları sahibi <span class="CharOverride-13">Muzaffer Erdost</span>’un 7,5 yıllık mahkûmiyetinin Yargıtay’da onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa profeförü <span class="CharOverride-13">Uğur Alacakaptan</span>’ın 6 yıl 3 ay, <span class="CharOverride-13">Uğur Mumcu </span>5 yıl 10 ay hapse mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Turhan DilligiVin </span>21 ay 5 gün hapse mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Habora Yayınevi sahibi <span class="CharOverride-13">Bülent Habora’nın </span>7,5 yıl hap­se mahkûm olması. <span class="CharOverride-13">(Habora, Davidoviç Lev </span>Troçki’nin <span class="CharOverride-13">“Sürekli Devrim” </span>kitabını yayımlamaktan yargılanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Nikaragua’da deprem:10 bin kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Fakir Baykurt </span>ve 7 arkadaşının 8’er yıl 10’ar ay hapse mahkûm olması. <span class="CharOverride-13">(Fakir Baykurt </span>ve arkadaşları gizli örgüt kur­mak savıyla yargılanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1972.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">Richard Nicon</span>’un, Vietnam’da <span class="CharOverride-13">“Hanoi’nin bombalanmasını durdurun” </span>emrini vermesi.</p>
			<p class="alt">1973</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere, İrlanda ve Danimarka’nın; Avrupa Avrupa Ekonomik Topluluğu (AET) üyesi olması. (Yunanistan 1 Ocak 1981’de üye­liğe kabul edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Petrol Kanunu’nun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Türk Demir Döküm fabrikalarında 99 gün süren grevin sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Milli Birlik Komitesi üyesi <span class="CharOverride-13">Cemal Madanoğlu </span>ve 31 kişi hak­kında <span class="CharOverride-13">“Anayasayı değiştirme ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’ni ıskat için gizli örgüt kurma” </span>iddiasıyla dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnsan Hakları Mahkemesi Türkiye Yargıçlığı’na aday olan <span class="CharOverride-13">Nihat Erim</span>’in bu adaylığına karşı tepkiler artınca adaylıktan çekilmesi. ( <span class="CharOverride-13">Nihat Erim</span>’in başbakanlığı sırasında Türkiye’de bir çok işkence, yargısız infaz ve insan hakları ihlallerinin artması tepkilerin da­yanağı oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam’da ABD ve Vietkong arasında ateşkes ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Ferit Melen</span>’in <span class="CharOverride-13">“İşkence yalandır” </span>demesi. <span class="CharOverride-13">(Bülent Ecevit, Melen</span>’in sözlerinin bir yalan olduğunu söyleyince Cumhuriyetçi Güven Partililerin (CGP) saldırısına uğradı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fikir suçundan cezaevinde tutuklu bulunan <span class="CharOverride-13">Çetin Altan, Doğan Koloğlu, Alpay Kabacalı, İrfan Derman </span>ve <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal</span>’in mahke­me karşısına çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD ile Vietnam’ın ateşkes anlaşması imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Güvenlik Mahkemelerinin kurulmasına ilişkin kanunun kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Çetin Altan\n </span>4,5 yıl hapsinin istenmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Karikatürist <span class="CharOverride-13">Turhan Selçuk’u </span>döven ve işkence eden 3 polisin hapse mahkûm edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de toplumsal olayları ve eylemleri önlemek amacıyla po­lise elektrikli coplar dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.05.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika’da 20 bin siyah işçinin ırk ayırımına karşı, daha iyi çalışma ve yaşam koşulları için greve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Milli Birlik Komitesi üyesi emekli Korgeneral <span class="CharOverride-13">Cemal Madanoğlu </span>ve 31 arkadaşının yargılanmasına, başlanması. <span class="CharOverride-13">(Cemal Madanoğlu </span>ve arkadaşları, Millet Meclisi’ni feshederek Anayasa’nın tamamını veya bir kısmını zorla ve bir darbe ile değiştir­meye teşebbüsle suçlanıyorlardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi’nin parlamenterlere ayrıcalıklı emekli maaşı sağlayan kanun maddelerini, Anayasaya aykırı olduğu gerekçe­siyle iptal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Petrol Ofisi genel müdürlüğüne bir kadının atanması. <span class="CharOverride-13">(Şeyda Okyatmaz </span>Türkiye’de ilk kez bu düzeye yükseltilen kadın yöne­tici oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde üniversitelerdeki olayların çö­zümü için yapılan tartışmada söz alan Demokratik Parti (DP) Sivas Milletvekili <span class="CharOverride-13">Kadri Eroğanhn “30-35 profesörün ipini çekecek­sin, bu iş düzelir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İsrail savaş uçaklarının Libya yolcu uçağına ateş açması. (74 uçak yolcusu öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi Senatörü <span class="CharOverride-13">Kudret Bayhan</span>’ın Fransa’da 15 yıl hapse mahkûm olması. (Senatör <span class="CharOverride-13">Kudret Bayhan </span>Fransa’ya otomobiliyle uyuşturucu madde sokmaktan yargılanıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Rahmi Turan </span>ile <span class="CharOverride-13">Necdet </span>Onur’un, <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>ve eşine hakaretten mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk basınını temsil eden dokuz kuruluşun, <span class="CharOverride-13">“Fikir suçu çağ dı­şıdır” </span>görüşünde birleşerek, yürürlükteki kanunlarda değişiklik yapılmasının zorunlu olduğunu açıklaması ve basın suçlularının affedilmesini istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyolog ve bilim insanı <span class="CharOverride-13">İsmail Beşikçi</span>’nin komünizm propagan­dasında 8 yıl hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sıkıyönetim komutanlıklarının bir bildiri yayımlayarak, cum­hurbaşkanlığı seçimlerinin selametle sonuçlanması için, Millet Meclisi’ne baskı yapabilecek veya Türk Silahlı Kuvvetleri’ni ren­cide edebilecek haberlerin yayınlanmasını yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Meclis’te cumhurbaşkanlığı seçimi için turların başlaması. <span class="CharOverride-13">(Faruk Gürler </span>200, <span class="CharOverride-13">Tekin Arıburun </span>282, <span class="CharOverride-13">Ferruh Boz Beyli </span>48 oy aldı. Üçte iki çoğunluk olan 423 ve salt çoğunluk olan 318 oya erişilemedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  CIA Başkanı <span class="CharOverride-13">William Broe </span>ve ITT şirketi Başkanı <span class="CharOverride-13">Harold Geneen’in </span>Şili’de sosyalist devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Allende</span>’ye karşı komplo ve darbe hazırlığı yaptığının ortaya çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halk ozanı <span class="CharOverride-13">Aşık VeyseVin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD ile Vietnam arasında ateşkes anlaşmasının yürürlüğe girme­si. (ABD emperyalizmi, tarihin gördüğü en büyük direnişlerden biri olan Vietnam halkının direnişi sonucu Vietnam’ı terketmek zorunda kaldı. Vietnam halkı bağımsızlığa ve özgürlüğe kavuştu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’den kaçırılan 137 tarihi eserın New York Müzesi’nin bodrum katında bulunması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de üniversite öğretim üyeleri ücret yetersizliğinden istifa edince 4 yüksek okulun kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Paris’teki Türkiye Büyükelçiliği’nin ile THY bürosu Ermeni ol­dukları ileri sürülen iki grubun saldırısına uğraması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çağın en büyük deha ressamlarından, kübizm akımının kurucu­su İspanyol ressam <span class="CharOverride-13">Pablo </span>Picasso’nun ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Diyanet İşleri Başkanı’nın etini yemek amacıyla at ve eşek kesme­nin günah olmadığını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.16.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi (THKP-C) davasının baş­laması. (Savcı tarafından 256 sanıktan 10’u için idam cezası is­tendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk yazınının en güçlü öykü ve roman yazarlarından <span class="CharOverride-13">Kemal Tahir</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam Halk Ordusunun (Vietkong ve Kuzey Vietnam Birlik­lerinin), Güney Vietnam’ın başkenti Saygon’u ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.01.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’da Monarşiye son verilerek cumhuriyetin ilan edil­mesi ve <span class="CharOverride-13">George Papadopulos’un </span>ilk Cumhurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.23.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Gazeteciler Federasyonu’nun (FIJ), Türkiye’de ba­sın özgürlüğünün olmadığının açıklaması. (FIJ, tutuklu gazeteci­lerin ve yazarların hemen serbest bırakılmasını istedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.11.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şili’de ITT ve CIA tarafından askeri bir darbenin düzenlenmesi, sosyalist devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Salvador Allende</span>’nin öldürülerek faşist bir cuntanın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.15.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsveç Kralı <span class="CharOverride-13">Onbeşinci Gustav Adolf</span>’un ölmesi, yerine <span class="CharOverride-13">Onaltıncı Carl Gustav</span>’ın İsveç Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.23.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin’de General <span class="CharOverride-13">Juan Peron’un </span>devlet başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.13.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Halikarnas Balıkçısı” </span>olarak tanınan şair ve doğa dostu, Bodrum aşığı <span class="CharOverride-13">Cevat Şakir Kabaağaç</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Boğazının iki yakasını birleştiren Boğaziçi Köprüsü’nün açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk yazınının ünlü isimlerinden <span class="CharOverride-13">Faruk Nafiz Çamlıbel’in </span>Sam­sun vapuruyla yaptığı bir deniz yolculuğunda vapur Fethiye açıklarında iken ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail ve Mısır arasında bir ateşkes antlaşmasının imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de Watergate Skandalı’na adı karışan beş kişinin suçlu bu­lunması ve soruşturma komisyonunun Başkan <span class="CharOverride-13">Richard Nvcortu </span>istifaya çağırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya Başbakanı Amiral <span class="CharOverride-13">Luis Carrero Blanco</span>’nun otomobilinde giderken otomobili havaya uçurulması. (Bu olay sonucu başba­kan öldü. Suikastı kısa adı ETA olan Bask Yurdu ve Özgürlüğü ayrılıkçı örgütü üstlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Petrol üreticisi ülke temsilcilerinin Tahran’da toplanması. (Top­lantıda OPEC, petrol fiyatlarını yüzde130 oranında arttırma ve Amerika’yla Hollanda’ya petrol sevkiyatını bir süre için durdur­ma kararı aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasında, Kurtuluş Savaşı’nda, devletin ve toplumun yeniden inşasında etkin bir rol üstlenen, Cumhuriyet’in İkinci cumhurbaşkanlığını ve başbakanlık göre­vini yürüten <span class="CharOverride-13">“Milli şef” İsmet İnönü</span>’nün ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İsmet İnönü</span>’nün devlet töreniyle Anıkabir’e defnedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1973</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güven Partisi’nin, Cumhuriyetçi Parti ve bağımsız millet­vekilleri ile birleşerek Cumhuriyetçi Güven Partisi’ni kurması. ( <span class="CharOverride-13">Turhan Feyzioğlu </span>parti genel başkanı seçildi.)</p>
			<p class="alt">1974</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail’de yapılan seçimleri <span class="CharOverride-13">Golda Meir </span>liderliğindeki İşçi Partisi’nin kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatroları genel sanat yönetmenliğine <span class="CharOverride-13">Muhsin ErtuğruVun </span>getirilmesi. (Bir gün önce <span class="CharOverride-13">Vasfi Rıza Zobu </span>bu görevden istifa etmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Tunceli’nin Yeşilyazı bucağında çığ düştü, 15 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf">•  İsrail askerlerinin işgal ettikleri Süveyş Kanalı’nın batısından çe­kilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) ile Milli Selamet Partisi’nin (MSP) koalisyon hükümeti ortaklığı protokolünün imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nın Van adlı yolcu uçağı İzmir Cumaovası Havaalanı’nda pistin 100 metre uzağında yere çakıldı; 63 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>başkanlığında Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) ile Milli Selamet Partisi’nin (MSP) koalisyon hükümetinin göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Seyfi Demirsoy</span>’un ölümüyle boşalan Türk-İş Genel Başkanlığı’na <span class="CharOverride-13">Halil </span>Tunç’un seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Yazarlar Sendikası’nın kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maraş iline kahramanlık ünvanı verilmesi ve ilin adının Kahra­manmaraş olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi ile Milli Selamet Partisi koalisyon Hükümeti’nin 126 ret ve 2 çekimser oya karşılık 235 kabul oyuy­la Meclis’te güvenoyu alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rus yazar <span class="CharOverride-13">Aleksandr Soljenitsirtin, “Gulag Takım Adaları, 1918­1956” </span>adlı kitabı nedeniyle tutuklandığının ertesi günü Vatana ihanetle suçlanması. (1974’te Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Bir­liği yurttaşlığından çıkarılarak sürgüne gönderildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemalin </span>Türkiye Yazarlar Sendikası başkanlığına seçilme­si. (Türkiye Yazarlar Sendikası aynı yılın 6 Şubat günü kurul­muştu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bazı gazetelerin son zamların getirdiği yük nedeniyle sayfa sayı­sını azaltması. (Günlük eklerin yayımına son verdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de milletvekili seçimlerini İşçi Partisi’nin kazanması. ( <span class="CharOverride-13">Harold Wilson </span>başbakan oldu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Hilafetin kaldırılışının 50. yılı dolayısıyla PTT tarafından çıkarıl­ması kararlaştırılan seri pulların basımının Milli Selamet Partili bakanların önerisi üzerine durdurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşverenlerin SSK’ya 1,5 milyar lira borcu olduğu açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">10 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet’in 50. yılını Kutlama Komitesi tarafından İstanbul’un Karaköy Meydanı’na dikilen <span class="CharOverride-13">Gürdal Duyar</span>’ın <span class="CharOverride-13">“Güzel İstanbul” </span>adlı çıplak kadın heykelinin, <span class="CharOverride-13">“müstehcen” </span>olduğu gerekçesiyle ge­rici kesimlerin, tepki göstermesine yol açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Barzani </span>yandaşı Kürtlerle Irak askerleri arasında çıkan çatışmalar üzerine, Türkiye’nin sızmaları önlemek için Irak sınırını kapat­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Cumhuriyet Savcılığı’nın, Türkiye Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği’nin (TÖB-DER) kapatılması için dava aç­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan’ın devrik başkanı <span class="CharOverride-13">Zülfikar Ali Bhutto</span>’nun, siyasal karşıt­larından birine suikast düzenlettiği gerekçesiyle ölüm cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  1970’li yılların başında Türkiye’de büyük ilgi toplayan “Kaçak” adlı Amerikan televizyon dizisinde <span class="CharOverride-13">“Doktor Kimble” </span>rolünü oy­nayan Amerikalı sinema oyuncusu <span class="CharOverride-13">David Janssertin </span>Turizm Bakanlığı’nın konuğu olarak Türkiye’ye gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hükümetin, İmralı adasında gömülü olan eski başbakanlardan <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes </span>ile eski bakanlardan <span class="CharOverride-13">Fatin Rüştü Zorlu </span>ve <span class="CharOverride-13">Hasan Polatkan</span>’ın mezarlarının başka bir yere taşınabilmesine izin ver­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Yükseltme Cemiyeti’nin adının <span class="CharOverride-13">“Hür ve Kabul Edilmiş Ma­sonlar Derneği” </span>olarak değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Cumhuriyet Savcılığı’nın başrolünde Fransız oyuncu <span class="CharOverride-13">Alain Delon’un </span>oynadığı <span class="CharOverride-13">“Yasak Duygular” </span>adlı filimin gösterimi­ni müstehcen olduğu gerekçesiyle yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•	Fransa Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Georges Pompidou</span>’nun 62 yaşında ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.05.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  11 Eylül 2001 de düzenlenen bir siyasal islamcı intihar saldı­rısıyla ikisi de yıkılan Dünya Ticaret Merkezi’nin (İkiz kuleler) yapımının tamamlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokratik Parti (DP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Ferruh Boz </span>Beyli’nin, TCK 141. ve 142. maddelerinin af kapsamına almasını kınama­sı. (Cumhuriyet Halk Partili (CHP) ve Milli Selamet Partilileri (MSP) eleştirerek, <span class="CharOverride-13">“Siz komünistleri affetseniz de onlar sizi affet­mez” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genel af yasa önerisinin Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Demokrat Partililere siyasal haklarının geri verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sol yayınlarından çıkan <span class="CharOverride-13">“Halk Savaşı, Halk Ordusu” </span>adlı kitapta komünizm propagandası yapıldığı iddiasıyla yayınevi yönetmeni <span class="CharOverride-13">Muzaffer ErdosVun </span>7,5 yıl hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Madaralı Roman Ödülü’nü <span class="CharOverride-13">“Demirciler Çarşısı Cinayeti” </span>adlı ese­riyle <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal</span>’in alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da Kızıl Tugaylar Örgütü’nün savcı <span class="CharOverride-13">Mario Sossi</span>’yi kaçırması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz’de <span class="CharOverride-13">“Karanfil Devrimi</span>”nin gerçekleşmesi. (General <span class="CharOverride-13">Antonio Spinola</span>’nın yönettiği askeri ayaklanmayla <span class="CharOverride-13">Salazar</span>’ın diktatörlüğü devrildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.01.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Juan Peron</span>’un 78 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Maria Estela Peron</span>’un <span class="CharOverride-13">(Juan Peron</span>’un eşi) Arjantin Cumhurbaş­kanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.15.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanlı subaylar ve EOKA lideri <span class="CharOverride-13">Sampson </span>komutasındaki Kıbrıs Rum Muhafız Teşkilatı’nın bir darbe düzenleyerek, <span class="CharOverride-13">Başpiskopos Makarios</span>’u Cumhurbaşkanlığı’ndan indirmesi. Kıbrıs’da oluştu­rulan darbe yönetiminin <span class="CharOverride-13">Nikos Sampson</span>’u Cumhurbaşkanı ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.20.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Kıbrıs’daki gelişmeleri engellemek amacıyla <span class="CharOverride-13">“barış Harekatı” </span>adı altında bir çıkarma hareketi düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.23.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin Kıbrıs’daki İngiliz yurttaşlarını adadan Britanya’ya taşımaya başlaması. Kıbrıs’ta darbeci <span class="CharOverride-13">Nikos Sampson</span>’un Cumhur­başkanlığını <span class="CharOverride-13">Glafkos Klerides</span>’e bırakmak zorunda kalması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974</span><span class="CharOverride-17">.30.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye, İngiltere ve Yunanistan’ın Kıbrıs konusunda bir barış antlaşması imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.08.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Richard Nixon’un </span>Watergate Skandalı nedeniyle gö­revinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.09.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de Başkan yardımcısı <span class="CharOverride-13">Gerald </span>Ford’un yemin ederek 38. ABD Başkanı olarak göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.14.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Silahlı Kuvvetlerinin İkinci Kıbrıs Harekatı’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.09</span><span class="CharOverride-17">.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Keban Barajı’nın hizmete girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">12. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Etiyopya’da İmparator <span class="CharOverride-13">Haile Selasiye</span>’nin tahttan indirilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan’da deprem; 4700 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mars Gezegeni’ne ilk uzay aracının inmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roman yazarı edebiyatçı <span class="CharOverride-13">Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun </span>ölmesi. (Kurtuluş Savaşı’nı destekleyen yazılarıyla dikkat çekmeye baş­layan <span class="CharOverride-13">Yakup Kadri, </span>Ankara Hükümeti’nin çağrısıyla Anadolu’ya geçerek ulusal mücadeleye aktif olarak katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Televizyon haberlerinde gösterilen haritadaki Kuzey Amerika’nın <span class="CharOverride-13">Wiladimir İliç Ulyanov Lenin’e </span>benzediği ihbar edilince savcılığın soruşturma başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1974.22. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  2 bin toplum polisinin direnişe geçmesi. (Polisler çalışma koşul­larından ve ücret azlığından yakındılar.)</p>
			<p class="alt">1975</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Tüm Üniversite, Akademi ve Yüksek Okullar Asistan­ları Birliği’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Tüm Memurlar Birleşme ve Dayanışma Derneği’nin (TÜM-DER) kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatan Mühendislik ve Mimarlık Yüksek Okulu’nun MHP sem­patizanı ülkücüler tarafından basılması. (Çıkan çatışmada <span class="CharOverride-13">Kerim Yaman </span>adlı devrimci öğrenci öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, <span class="CharOverride-13">“olayla­rın baş sorumlusu Milliyetçi Cephedir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nın Bursa adlı uçağının Marmara Denizi’ne düş­mesi. (34 yolcu ve 4 kişilik mürettebat öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de Muhafazakâr Parti Genel Başkanlığına <span class="CharOverride-13">Margaret Thatcher</span>’ın seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin Kıbrıs müdahalesi nedeniyle Tür­kiye’ye silah ambargosu uygulamaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Semiha </span>Yankı’nın <span class="CharOverride-13">“Seninle Bir Dakika” </span>adlı parçasıyla <span class="CharOverride-13">“Cici Kızlar</span>”ın <span class="CharOverride-13">“Delisin” </span>adlı parçalarının birinciliği paylaşması. (Bu du­rumda kura çekildi. <span class="CharOverride-13">Semiha Yankı </span>Eruevision şarkı yarışmasında Türkiye’yi temsil etme hakkı kazandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıs Türk Federe Devleti’nin kuruluşunun ilan edilmesi. (Yunan hükümeti federe devletin kurulmasını kınadı. Buna kar­şılık karar Türk siyasi çevrelerince olumlu karşılandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği’nin (TÖB-DER) 7 ilde <span class="CharOverride-13">“hayat pahalılığının ve faşizmi protesto” </span>gösterileri düzenlemesi. (Gösteriler saldırıya uğradı; 1 öğretmen öldürüldü, 60 kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Sinema ve Televizyon Enstitüsü’nün kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın İstanbul Elektrik Tünel Tramvay İşletmesi (İETT) grevini yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.23.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın tekstil işkolunda uygula­nacak lokavt ve grevleri yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği ve çeşitli dev­rimci kuruluşlar tarafından <span class="CharOverride-13">“Hayat Pahalılığı ve Faşizmi Protesto” </span>mitingleri düzenlenmesi. (Malatya, Tokat, Erzincan Kahraman­maraş, ve Adıyaman’daki mitingler gerici güçler ve MHP sempa­tizanları tarafından saldırıya uğradı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İş adamı <span class="CharOverride-13">Kemal Has</span>’ın ortaklarından <span class="CharOverride-13">Ahmet Celepçi </span>tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TRT Genel Müdürlüğü’nün, CHP ve Demokratik Parti’nin baş­vurusu üzerine, bu partilere de Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’le TV’de yapılan söyleşi kadar süre tanınmasını kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Osman Bey’deki Dostlar Tiyatrosu’nda İlerici Ka­dınlar Derneği’nin kuruluş çalışmasını yürüten kadınların girişi­miyle ilk kez kamuya açık bir kutlama düzenlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Fahri Korutürk</span>’ün hükümeti kurma görevini Adalet Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’e vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Tarihe Birinci Milliyetçi Cephe Hükümeti olarak geçen, dört sağ partiden oluşan koalisyon (AP, MSP, MHP, CGP) kurma çalış­malarının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Yardımcısı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş</span>’in Diyarbakır gezisi sırasında olaylar çıkması. (1 asker, 1 sivil öldü, 46 kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Döviz rezervlerinin azalması üzerine kişi başına 800 dolar olan turistik seyahat dövizinin, 600 dolara düşürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suudi Arabistan <span class="CharOverride-13">Kralı </span>Faysal’ın, yeğeni <span class="CharOverride-13">Prens Faysal </span>tarafından Riyad’da öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Irak’ta <span class="CharOverride-13">Saddam Hüseyin’in </span>baskı ve katliamından kaçarak Türkiye’ye sığınmak isteyen Iraklı Kürtlere izin verilmemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aralarında <span class="CharOverride-13">Sadettin Bilgiç’in </span>de bulunduğu 9 milletvekilinin, ku­rulan Milliyetçi Cephe hükümetine destek vermek için <span class="CharOverride-13">Ferruh Boz Beyli </span>liderliğindeki Demokratik Parti’den istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Vietnam’ın İkinci büyük kenti olan Da Nang’ın Kuzey Vietnam Ordusu’nun eline geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>başkanlığında Adalet Partisi, Milli Selamet Partisi, Cumhuriyetçi Güven Partisi ve Milliyetçi Hareket Partisi’nden oluşan Milliyetçi Cephe hükümetinin Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Fahri Korutürk </span>tarafından onaylanarak göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği yurttaşı <span class="CharOverride-13">Anatoli Karporov</span>’un dünya santranç şampiyonu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>başkanlığındaki Birinci Milliyetçi Cephe Hükümeti’nin güvenoyu alması. (Oylama sonunda Meclis’te kavga çıktı, tabancalar çekildi. 30 üyeli hükümet AP, MSP, CGP ve MHP’den oluşuyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  4 Hristiyan, Falanjiste karşılık 27 Filistinlinin öldürülmesiyle Lübnan İç Savaşı’nın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başkent Pnom Pen’in düşüşüyle, Kamboçya’nın Kızıl Kmerlerin denetimine girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kamboçya’da başkent Phnom Penh’in komünistler tarafından ele geçirilmesi ve iç savaşın sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nobel ilaç fabrikasında, 6’sı kadın 10 işçinin ölüm orucuna başması.</p>
			<p class="paragraf">•  Merkez Bankası’ndaki net döviz rezervlerinin tükendiğinin açık­lanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.24.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi sempatizanı <span class="CharOverride-13">“komandolar”ın </span>Site Öğ­renci Yurdu’nu silahlarla basması. (Olayı protesto eden öğren­cilere polis müdahale etti. 1 devrimci öğrenci öldürüldü, 23 kişi yaralandı, 324 kişi gözaltına alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Vietnam’ın Komünist Kuzey Vietnam birliklerine koşul­suz teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.01.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi’nin kurulması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.13.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Atatürk’ün </span>eski eşi <span class="CharOverride-13">Latife Hanım’ın </span>ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.24.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Paris Büyükelçisi <span class="CharOverride-13">İsmail Erez </span>ile şoförünün Ermeni militanlarca öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 40.347.719 kişi, yoğunluk kilometrekareye 52 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz sömürgesi olan Angola’da başarıya ulaşan Halk Savaşı’ndan sonra Angola Halk Cumhuriyeti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eylül depreminde evsiz kalan Lice halkının resmi daireleri işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gaziantep’te bütün ortaokul ve lise öğrencileriyle öğretmen ve velilerin boykota gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya Diktatörü falanjist General <span class="CharOverride-13">Francisco Franco</span>’nun 82 ya­şında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Diyarbakır Lice depreminde evsiz kalanların resmi daireleri işgal eylemi sonrası Diyarbakır’a doğru yürüyüşe geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi İzmir Milletvekili <span class="CharOverride-13">Süleyman </span>Genç’in, Milliyetçi Cephe’nin iktidarda olduğu 8 ayda 21 gencin öldürül­düğünü, 43 silahlı baskın düzenlendiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Angola’da iç savaşın başlaması. (Angola bağımsızlığına yeni ka­vuşmuştu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Juan Carlos’un </span>Kral olarak İspanya tahtına oturması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Para Fonu’nun, (IMF) Türkiye’den yabancı bankala­ra kolaylık sağlamasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rus bilim insanı <span class="CharOverride-13">Andrey SaharoVun </span>Nobel Barış Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.15.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Battal Mehetoğlu </span>adlı devrimci gencin, ülkücüler tarafından öldü­rülmesi. <span class="CharOverride-13">(Mehetoğlu</span>’nun öldürülmesi MHP sempatizanı ülkücü saldırganlığının geldiği noktayı göstermesi açısından önemlidir.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir grup silahlı Filistinli gerillanın Viyana’daki OPEC toplantısı­nı basarak, 11 ülkenin petrol bakanını rehin alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyal Sigortalar Kurumu’nda görevli olan ve memur sayılan işçi­lerin Memur-İşçi ayrımını protesto etmek için direnişe geçmesi. (Direnişe katılan 1248 işçi 30 Aralık1975 günü işten çıkarıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  1967 İsrail-Arap Savaşı’ndan bu yana kapalı olan Süveyş Kanalı’nın tekrar açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1975.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  21 Aralık’ta Viyana’da OPEC görüşmeleri sırasında 11 petrol ba­kanı rehin alarak Cezayir’e giden silahlı Filistinli gerillaların elle­rindeki rehineleri bıraktıktan sonra Cezayir makamlarına teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan, Bihar’da maden ocağında patlama: 372 kişi öldü</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet yapımı İskenderun Demir-Çelik Tesislerinin açılması. (Açılışı Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>ile Sovyetler Birliği Başbakanı <span class="CharOverride-13">Aleksey Kosigin </span>yaptı.)</p>
			<p class="alt">1976</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Ekonomik Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi’nin yürürlüğe girmesi. (Türkiye sözleşmeyi 15 Ağustos 2000’de im­zaladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin başbakanı <span class="CharOverride-13">Çu En </span>Lay’ın 78 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akaryakıt bayilerinin direnişe geçmesi (Akaryakıt satmadılar. Bayiler kâr oranlarının arttırılmasını istiyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hacettepe Üniversitesi Öğrenci Yurdu’nu basan MHP sempati­zanı ülkücülerin, <span class="CharOverride-13">Nuray Erenler </span>adlı devrimci bir öğrenciyi öl­dürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlerici Kadınlar Derneği’nin (İKD) Ankara’da <span class="CharOverride-13">“Evlat Acısına Son” </span>mitingi düzenlemesi. (Mitinge 5 bin kişi katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.05.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan uçak firması Lockheed’in Türk Hava Kuvvetlerine uçak satabilmek için Türkiye’de rüşvet verdiklerini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin, Strasbourg’da kendini savunmak durumunda kalma­sı. (İngiltere hakkında IRA (İrlanda Cumhuriyet Ordusu) sanıkla­rına işkence ettiği savları vardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da tarihi Direklerarası’ndaki <span class="CharOverride-13">Adile Naşit </span>Tiyatrosu’nun, sünger deposu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lübnan’ın başkenti Beyrut Türk Büyükelçiliği’nde görevli Başka­tip <span class="CharOverride-13">Oktar </span>Cirit’in, Beyrut’ta Ermeni militanlarınca öldürülmesi. <span class="CharOverride-13">(Oktar Ciritte </span>yapılan saldırıyı Gizli Ermeni Kurtuluş Ordusu (ASALA) üstlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’deki 23 Amerikan üssünde Türk Harp-İş Sendikası tara­fından grev kararı alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Amerika Birleşik Devletleri arasında <span class="CharOverride-13">“Savunma İşbir­liği Anlaşması</span>”nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hayali mobilya ihracatı ve vergi iadesi yolsuzluğundan sanık <span class="CharOverride-13">Yahya Demirel </span>için tutuklama kararı verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gelişen olaylar üzerine <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevitin “Süleyman DemireVin si­yasi hayatta kalma hakkı yoktur” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan uçak firması Lockheed’in Türkiye’de dahil olmak üze­re çeşitli ülkelerdeki nüfuslu kişilere rüşvet dağıttığı 1976 yılı Şubat ayında ortaya çıkmıştı. Ankara Savcılığı bu savlar üzerine bugün soruşturma açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  CHP Parti Meclisi’nin yayımladığı bir bildiriyle, <span class="CharOverride-13">“Kamu İktisadi Teşebbüsü hisselerinin satışı ihanet olur” </span>açıklamasını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD eski başkanı <span class="CharOverride-13">Richard Nixon\n, </span>Şili’deki seçimler sırasında <span class="CharOverride-13">Salvador </span>Allende’nin seçilmesini engellemek için CIA’ya emir verdiğini itiraf etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan Northrop uçak şirketinin, uçak alım satımlarıyla ilgili Türkiye’de yetkililere rüşvet dağıttığı iddialarını doğrulaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.24</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin’de gerçekleştirilen bir askeri darbe ile <span class="CharOverride-13">Maria Estela Peron</span>’un devrilerek, ülkede cunta yönetiminin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Çağlayangil </span>ile ABD Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Henry Kissinger</span>in Washington’da Savunma İşbirliği Anlaşması’nı imzala­ması. (Türkiye üslere izin verecek, Amerika Birleşik Devletleri de buna karşılık Türkiye’ye 4 yıl için karşılıksız 15 milyar lira verecekti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lockheed uçak şirketinden yapılan alımlara ait yolsuzluk sav­larını inceleyen Meclis Komisyonu’nun çalışmalarını tamamla­ması. (Komisyon, Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>ve Milli Savunma Bakanı <span class="CharOverride-13">Ferit Melerti </span>sorumlu bularak haklarında soruşturma açıl­masını istedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  TRT’nin, Eurovizyon Şarkı Yarışması’nda Yunanlı şarkıcının gös­terimini sansürlemesi. (Şarkıcı sahneye çıktığında TRT yayını kes­ti, <span class="CharOverride-13">“Memleketim” </span>şarkısını çalmaya başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tayvan Lideri <span class="CharOverride-13">Çan Kay-Şek’in </span>88 yaşında ölmesi. (Çan <span class="CharOverride-13">Kay-Şek </span>Çin’de <span class="CharOverride-13">Mao Tse </span>Dung’un liderliğindeki Çin Komünist Partisi’ne karşı mücadele etmişti. Komünistler kazanınca <span class="CharOverride-13">Çan-Kay-Şek </span>Tay­van Adası’na kaçtı ve burada bir sürgün hükümeti kurdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Antalya-Catania arasında toplam 480 kanallı ilk denizaltı koaksiyel kablosunun hizmete verilmesiyle, çok kanallı yurtdışı haber­leşmesinin sağlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hava Kuvvetleri eski komutanı <span class="CharOverride-13">Emin </span>Alpkaya’nın rüşvet aldığı savıyla yargılanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne saldıran MHP sempatizanı ülkücü­lerin, okul önündeki öğrencilere ateş açarak <span class="CharOverride-13">Hakan Yurdakulefi </span>öldürmesi. (Olayı protesto eden öğrencilerin üzerine ateş açan polis de, <span class="CharOverride-13">Burhan Barın </span>ve <span class="CharOverride-13">Eşari Oran\ </span>öldürdü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Barosu’nun, <span class="CharOverride-13">“Kan Dökmeye Son” </span>mitingine bin kadar avukat katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi’nin Ankara’da <span class="CharOverride-13">“Özgürlük ve Barış” </span>mi­tingi düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet dönemi tarihçi ve romancı <span class="CharOverride-13">Şevket Süreyya Aydemir</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz’de faşist diktatörlük sonrasında yapılan ilk serbest se­çimleri <span class="CharOverride-13">Mario Soares </span>liderliğindeki Sosyalist Parti’nin kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.04.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin kuruluşunun 400. yılının kutlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.09.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Devrimi’nin önderi, Çin Komünist Parti Başkanı <span class="CharOverride-13">Mao Tse Dung</span>’un 82 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.11.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  1973’te kurulan DGM’lerin kapatılması. (Kuruluş amacı olarak artan <span class="CharOverride-13">“anarşi” </span>gösterilmişti. İlk günden itibaren yükselen hak alma mücadelesine en ağır cezaları veren DGM’ler yükselen halk muhalefeti sonucu, devlet geri adım atıp DGM’leri kapatmak zo­runda kalmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Hak İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nun (HAK-İŞ) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976</span><span class="CharOverride-17">.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Almanya’da yapılan Dünya Aşçılar Olimpiyatı’nda, Türkiye eki­binin Birinci olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokrat Parti adayı <span class="CharOverride-13">Jimmy Carter</span>’in ABD’nin 39. Başkanı se­çilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika ve Vietnam temsilcilerinin, savaş sonrası ilk kez Paris’te görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Öğrenci olayları nedeniyle İstanbul Üniversitesi’nin süresiz ka­patılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki Filistinli gerilla <span class="CharOverride-13">Muhammed Reşit </span>ve <span class="CharOverride-13">Mehdi Muhammed</span><span class="CharOverride-13">d</span><span class="CharOverride-13">in, </span>ömür boyu hapse mahkûm edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Reşit </span>ve <span class="CharOverride-13">Muhammed </span>11 Ağustos 1976’da Yeşilköy havaalanında yolculara ateş etmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi’nin davetlisi olarak Türkiye’ye gelen Şilili sa­natçıların sınır dışı edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak maden işçilerinin direnişe geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Van ve çevresinde deprem. 3 bin 840 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin’de gözaltına alındıktan sonra bir daha izine rastlanma­yan binlerce kişinin annelerinin, başkent Buenos Aires’te gösteri düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976</span><span class="CharOverride-17">.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Barosu başkanlığına <span class="CharOverride-13">Orhan Apaydın</span>’ın seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ticaret ve Sanayi Bakanlığı’nın zam talebini kabul etmeyince Tür­kiye’de üretilen Renault otomobillerinin üretimi durdurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1976.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Öğrenciler arasında çıkan olaylar nedeniyle İstanbul Üniversitesi Fen, Hukuk ve Edebiyat Fakültelerinin kapatılması.</p>
			<p class="alt">1977</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet</span>’in oğlu <span class="CharOverride-13">Memet Andaç</span>’ın babalık davası açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beyler Beyi’ndeki tarihi <span class="CharOverride-13">Halil Paşa </span>yalısının yanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gaziantep’te MHP sempatizanı ülkücülerin ateş açması sonucu, <span class="CharOverride-13">Yaşar Çatalbaşı </span>ve <span class="CharOverride-13">Rıfat Çiçek </span>adlı lise öğrencilerinin yaşamını yitirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Dev-Genç İstanbul Başkanı <span class="CharOverride-13">Paşa Güven</span>’in yakalanması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Yurtsever Devrimci Gençlik Derneği’nin kapatılması ve 39 kişi gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi lideri <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, milletvekili ma­aşlarına yapılan zamlara tepki göstermesi. <span class="CharOverride-13">(Bülent Ecevit </span>millet­vekili olarak maaş zammını kabul etmeyeceğini açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.11.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP sempatizanı ülkücüler tarafından yaralanan arkadaşını zi­yarete giden Ziraat Fakültesi öğrencilerini yaylım ateşe tutan ül­kücülerin, <span class="CharOverride-13">Ahmet Söken </span>adlı öğrenciyi öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Saraçhane-Sultanahmet arasında <span class="CharOverride-13">“Faşizme Ölüm Hal­ka Hürriyet” </span>yürüyüşünün yapılması. (Yürüyüşe 5 bin kişi ka­tıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  MHP sempatizanı ülkücülerin İskenderun’da lise öğrencisi <span class="CharOverride-13">Yavuz Çalışkan, </span>üzerine dinamit atarak öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yıldız Mimarlık ve Mühendislik Akademisi (YTÜ) kantinini ba­san, MHP sempatizanı ülkücülerin <span class="CharOverride-13">Levent Ersoy’u </span>öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Cerrahpaşa Tıp Fakültesi öğrencisi <span class="CharOverride-13">Hüseyin Yavuz </span>ve <span class="CharOverride-13">Baki </span>Ünlü’nün, MHP sempatizanı ülkücülerin silahlı saldırısı so­nucu öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir süredir kayıp olan İstanbul Teknik Üniversite (İTÜ) öğrenci­si <span class="CharOverride-13">Zeki Erginbay\n </span>ölü olarak bulunması.</p>
			<p class="paragraf">•  Etiyopya’da Devlet Başkanı Tuğgeneral <span class="CharOverride-13">Teferi Bante </span>ile 6 arkada­şının Askeri Konsey tarafından idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.05.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği (TÖB-DER), Tüm Memurlar Birleşme ve Dayanışma Derneği (TÜM-DER) ve TÜTED <span class="CharOverride-13">“Ekonomik ve Demokratik Haklar” </span>mitingi düzenlemesi. (Polis mitinge müdahale etti; 65 kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği (TÖB-DER), Tüm Memurlar Birleşme ve Dayanışma Derneği (TÜM-DER) ve TÜTED’in valilik emriyle kapatılması. (16 Şubat’ta Danıştay</p>
			<p class="paragraf">•  TÖB-DER, TÜM-DER ve TÜTED’in kapatılmasına ilişkin valilik kararını durdurdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortadoğu Teknik Üniversitesi rektörlüğüne Prof. <span class="CharOverride-13">Hasan Tan</span>’ın atanması. (Öğrenciler bu atamaya tepki göstererek dersleri boy­kot etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Türkiye’nin aktüel durumu” </span>konulu bir film çekmek üzere Tür­kiye’ye gelen İsveç’li bir televizyon ekibinin güvenlik kuvvetleri tarafından sınır dışı edilmesi. (İsveç’li televizyoncular olayı pro­testo ettiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği (TÖB-DER), Tüm Memurlar Birleşme ve Dayanışma Derneği (TÜM-DER) ve TÜTED’in valilik emriyle kapatılmasının Danıştay kararı ile dur­durulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Yüksek Öğrenim Derneği’nin (İYÖD) <span class="CharOverride-13">“amaç dışı faali­yet” </span>gösterdiği gerekçesiyle süresiz kapatılması. (İstanbul Yüksek Öğrenim Derneği (İYÖD) DEV-GENÇ’in (Devrimci Gençlik Der­nekleri Federasyonu) İstanbul Bölge Yürütme Kurulu’nu oluştu­ruyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Daha önce yasaklanan Emanuelle adlı filmin Danıştay kararıyla yeniden gösterime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.23.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ortadoğu Teknik Üniversitesi rektörü <span class="CharOverride-13">Hasan Tan</span>’ın okulu ka­patması. (Öğrenciler jandarma gözetiminde yurtları terk etti. 14 Şubat’ta rektör olarak atanan <span class="CharOverride-13">Hasan Tan </span>öğrenciler tarafından protesto edilmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin Arjantin, Uruguay ve Etiyopya’ya yardımı kesmesi. (ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Jimmy Carter </span>adı geçen ülkelerde insan hakları ihlalleri olduğu gerekçesiyle bu kararı aldıklarını açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiyeli fizikçi Prof. <span class="CharOverride-13">Feza Gürsey’in </span>başarılı çalışmaları dolayı­sıyla fizik alanında dünyanın en önemli uluslararası ödüllerin­den biri olan Oppenheimer Ödülü’ne değer bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul İl Kadın Kolu’nun <span class="CharOverride-13">“Evlat Acısına Son” </span>adlı sessiz yürüyüş düzenlemesi. (Yürüyüş Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu (TÜRK-İŞ) ve Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) tarafından desteklendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yılın ilk devalüasyonunun gerçekleşmesi. (Sanayici ve işadamları tarafından gecikmiş bir uygulama olarak değerlendirildi. Alman Markı 50 kuruş, Amerikan Doları ise Bir lira değer kazandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Türkan Şoray\n “Dünya Kadın Rejisörleri Festivali”ne </span>katılmak için Belçika’ya gitmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Baskılar nedeniyle yurt dışında yaşamak zorunda kalan gazeteci, yazar <span class="CharOverride-13">Zekeriya SerteVin, </span>25 yıl aradan sonra Türkiye’ye gelme­si. (Uluslararası Gazete Sahipleri Federasyonu’nun Başbakana ve Cumhurbaşkanına gönderdikleri mektuplar olumlu sonuç verdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suudi Arabistan’da yaptığı bir kaza sonucu iki kişinin bacağının kırılmasına neden olan Türkiyeli şoförün, 300 bin lira para ceza­sına çarptırılması (Ancak bu parayı ödeyemediği için şeriat yasa­larına göre ayağını kırdığı kişilerin yanında ömür boyu köleliğe mahkum edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Türkan Şoray</span>’ın Dünya Kadın Rejisörleri Festivali’nde <span class="CharOverride-13">“Dönüş” </span>filmindeki başarısı nedeniyle Brüksel’de özel ödül alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in 1 saat 10 dakika süren bir televiz­yon konuşması yapması. (1977 yılı bütçesinin hedeflerini anla­tan <span class="CharOverride-13">Demirel, “Bir milyondan başladık, 100 milyara geldik. Türkiye trilyonları telaffuz etmeye alışmalıdır” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan’da genel seçimleri <span class="CharOverride-13">Zülfikar Ali </span>Bhutto’nun kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet gazetesi Genel Yayın Müdürü <span class="CharOverride-13">Oktay Kurtböke’nin </span>Adalet Partili gençler tarafından gazete önünde dövülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’na ait Diyarbakır uçağının iki ortaokul öğren­cisi tarafından Beyrut’a kaçırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Liselerde okutulan <span class="CharOverride-13">“Felsefeye Başlangıç” </span>adlı kitabın yazarı Prof. <span class="CharOverride-13">Nebahat KüyeVin </span>Alevileri küçük düşürme iddiasıyla yargılan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kanarya Adaları’nda iki jumbo jetin yerde çarpışması sonucu 574 kişinin yaşamını yitirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir Buca Cezaevi’nde ayaklanma çıkması. (Oluşan karışıklık­tan yararlanan 20 mahkum kaçtı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in yeğeni <span class="CharOverride-13">Yahya Demirel </span>hakkındaki <span class="CharOverride-13">“mobilya yolsuzluğu” </span>davasını incelemek üze­re Meclis’te Soruşturma Hazırlıkları Komisyonu’nun kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi lideri <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevitin “Allahın izniyle iktidara geleceğiz. Komünizm Süleyman Demirel’le gelir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Emniyet Müdürlüğü Ekipler amiri <span class="CharOverride-13">Sadettin Tantan\n, Nükhet Duru, Ali Poyrazoğlu </span>ve <span class="CharOverride-13">Orhan Abay</span>’ı oynadıkları müzi­kalde komünizm propagandası yaptıkları gerekçesiyle sorguya çekmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.01.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Taksim alanında yapılan 1 Mayıs kutlamalarında çı­kan olaylarda çoğu işçinin 36 kişi binalara yerleştirilmiş uzun menzilli silahlıların ateş açması sonucunda ve çıkan panikte öl­dürülmesi. (Bu katliam <span class="CharOverride-13">“Faili Meçhul” </span>olaylar arasına sokularak ört-bas edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.15.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da 40 yıldan sonra ilk kez yapılan genel seçimlerde Demokratik Merkez Parti’nin üstünlük sağlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.05.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan’da Başbakan <span class="CharOverride-13">Zülfikâr Ali </span>Butto’nun görevinden azledil­mesi ve ülkede sıkıyönetim ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.12. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Komünist Partisi’nin Onbirinci Kongresi’nin yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Örgütü’nün, Güney Afrika’ya silah satışını ya­saklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sinema emekçilerinin <span class="CharOverride-13">“Yeni sansür yönetmeliğini protesto yürüyüşü”ne </span>İstanbul Taksim’de başlaması. (Yürüyüş, İstanbul’dan Ankara’ya yapılıyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVin </span>eleştirileri yanıtlaması. <span class="CharOverride-13">(“70 sente muhtaç olduğumuz devirde hacılarımıza 70 milyon dolar bulduk”</span> dedi.) <span class="CharOverride-17">1977.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Enver Sedat</span>’ın İsrail’e gitmesi. <span class="CharOverride-13">(Sedat </span>İsrail’i ziyaret eden ilk Arap lider oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halkın Tapınağı tarikatı üyesi 913 kişinin Guyana ormanlarında topluca intihar etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977</span><span class="CharOverride-17">.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Toptaşı Cezaevi’nden 9 siyasi tutuklunun kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Tunç Okan</span>’ın yönettiği <span class="CharOverride-13">“Otobüs” </span>filminin, Türkiye’de gösterime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Unutulmaz filmlerin yapımcısı ve oyuncusu <span class="CharOverride-13">Charlie Chaplirtin </span>( <span class="CharOverride-13">Şarlo </span>) ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sultanahmet’teki İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi yakılması. (Ankara’da Hacettepe Üniversitesi bir yıl süreyle ka­patıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu, DİSK Genel Başkanlığı’na <span class="CharOverride-13">Abdullah Baştürk</span>’ün seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Asgari ücret 3 bin 300 lira oldu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Boğaziçi Köprüsü’nün 104 milyon liraya ihale edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1977</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünya’nın tekrar kullanılabilen ilk uzay gemisi olan Uzay Me-kiği’nin, ABD tarafından uzaya fırlatılması.</p>
			<p class="alt">1978</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da <span class="CharOverride-13">İndra </span>Gandhi’nin Kongre Partisinden dışlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Akaryakıt sıkıntısı had safhada; akaryakıtı biten hastanelerin hasta kabul etmemeye ve yatan hastaları taburcu etmeye başla­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevitin “Ekonomide ve devlet yapısında bir en­kaz devralmış durumdayız” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunus Genel İşçileri Birliği’nin, yüzbinlerce işçinin katıldığı dev gösterilerle hükümetin ekonomik politikalarını ve zamları pro­testo etmesi. (Polis ve ordunun açtığı ateş sonucu 200 işçi öldü­rüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği (TÜSİAD) Başkanı <span class="CharOverride-13">Fey­yaz Berker </span>ve Yönetim Kurulu üyesi <span class="CharOverride-13">Rahmi </span>Koç’un Türk Ceza Ka-nunu’nun (TCK) 141., 142. ve163. maddelerinin kaldırılmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Doğu Perinçek </span>önderliğinde Türkiye İşçi Köylü Partisi’nin (TİKP) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak’ta ikramiyesi ödenmeyen 20 bin maden işçisinin di­renişe geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Senaryosunu <span class="CharOverride-13">Vedat </span>Türkali’nin yazdığı, <span class="CharOverride-13">Süreyya </span>Duru’nun <span class="CharOverride-13">“Gü­neşli Bataklık” </span>adlı filminin gösteriminin Sansür Kurulu’nca yasak­lanması. (Türkiye Sinema Emekçileri Sendikası bir basın açıkla­ması yaptı; <span class="CharOverride-13">“Cumhuriyet Halk Partisi iktidarının, sansürü kaldır­ma sözü vermiş olmasına karşın, Milliyetçi Cephe (MC) iktidarının sansür uygulamaları şiddetlenerek devam etmektedir.”)</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.03.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Bülent EceviVin “Kontrgerilla” </span>diye resmi bir kuvvet ol­madığını söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.19.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nikaragua’nın Masafa kentinde başlayan halk ayaklanması son­rasında ulusal muhafızların, 30 çocuğun ellerini <span class="CharOverride-13">“ibret için” </span>kes­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in Genelkur­may Başkanlığı’na atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in Genelkurmay Başkanı olarak göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Adnan Menderes</span>’in oğlu Adalet Partisi Aydın Milletvekili <span class="CharOverride-13">Mutlu Menderes</span>’in geçirdiği bir trafik kazasından sonra ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul İstinye’de yapılan 23. Balkan Kros Şampiyonası’nda <span class="CharOverride-13">Mehmet Yurdadön’ün </span>12 bin metre, <span class="CharOverride-13">Sadık Salman </span>8 bin metre ya­rışmasında birinci olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Korütürkün, İsmail </span>Cem’in TRT Genel Müdürlüğü’ne atanmasının sakıncalı bulduğunu hükümete bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>ile Yunanistan Başbakanı <span class="CharOverride-13">Konstantin Karamanlisin, </span>İsviçre’nin Montreux kentinde bir araya gelerek iki ülke arasındaki ilişkiler hakkında görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından hazırlanan demir çelik dağıtımıyla ilgili yönetmeliğin Resmi Gazete’de yayımlanması. (Yönetmeliğe göre her ilde valinin başkanlığında bir komisyon kurulacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Kenan Evren’in “Türk Ordusu parlamenter sisteme saldıranları yok edecek güçtedir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tiyatro ve sinema oyuncusu <span class="CharOverride-13">Aziz Basmacı</span>’nın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  MSP lideri <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>hakkında açılan davanın düş­mesi amacıyla siyasal partiler yasasında değişiklik öngören ve Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Fahri Korutürk </span>tarafından veto edilen yasanın meclis tarafından aynen kabul edilerek yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Öğle saatlerinde İstanbul Üniversitesi’nden çıkan öğrencilerin üzerine bomba atan ve ardından silahlarla ateş eden MHP sem­patizanı ülkücüler, 7 öğrenciyi öldürdü, 100’den fazla öğrenciyi yaraladı. Ölen öğrenciler: <span class="CharOverride-13">Cemil Sönmez, Baki Ekiz, Hatice Özen, Hamit Akıl, A. Turan Ören, Murat Kurt, Abdullah Şimşek</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sıkıyönetim Komutanlığı’nın İstanbul’daki 156 siyasal cinayetin sağcı eylemciler tarafından işlendiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şair ve Yazar <span class="CharOverride-13">Ceyhun Atuf </span>Kansu’nun Ankara’da ölmesi. (1986 yılından itibaren verilmek üzere adına bir şiir ödülü konuldu.)</p>
			<p class="paragraf">•  İtalya’da başbakanlığa seçilen, Hristiyan, Demokrat Parti lideri <span class="CharOverride-13">Aldo Moro</span>’nun, göreve başlayacağı gün Kızıl Tugaylar adlı sol örgüt tarafından kaçırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hollanda’nın Amsterdam kentinde 50 bin kişinin nötron bomba­sını protesto için yürümesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  DİSK’in, 16 Mart günü İstanbul Üniversitesi öğrencileri üzeri­ne bomba atılıp, kurşunlanması sonucu 7 öğrencinin ölmesi ve onlarca öğrencinin yaralanmasını, 2 saatlik iş bırakma eylemiyle kınaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Rodezya’da beyaz ırkın egemenliği ve siyasal üstünlüğünün sona ermesi, üç siyah bakanın göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  1971 yılında İstanbul Maltepe’de <span class="CharOverride-13">Hüseyin Cevahir</span>’i vuran emekli deniz Yarbayı <span class="CharOverride-13">Cihangir Erdeniz</span>’in THKP-C militalarınca işyerin­de öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ülkü Ocakları ile ilgili soruşturma başlatan savcı <span class="CharOverride-13">Doğan Öz</span>’ün, öldürülmesi. (Yakalanan katil <span class="CharOverride-13">İbrahim Çiftçi, </span>ilk ifadesinde cina­yeti Ankara Ülkü Ocakları Derneği yöneticilerinden aldığı tali­matla işlediğini itiraf etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi Doçent <span class="CharOverride-13">Server </span>Tanilli’nin silahlı saldırıya uğraması. (Aldığı kurşunlardan omuriliği zedelenen <span class="CharOverride-13">Server Tanilli </span>felç oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İş ve İşçi Bulma Kurumu Genel Müdürü’nün, <span class="CharOverride-13">“nüfus artışı böyle sürerse, işsiz sayısı 2000 yılında 13-14 milyona ulaşabilir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Malatya Belediye Başkanı <span class="CharOverride-13">Hamit Fendoğlu</span>’nun öldürülmesini protesto eden Milliyetçi Hareket Partili ve Milli Selamet Partili grupların çıkardığı olaylarda Malatya’da solcu ve alevilere ait bir­çok işyeri ve evin tahrip edilmesi. (Birçok kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kızıl Tugaylar Örgütü’nün 16 Mart’ta kaçırdıkları İtalya’nın eski başbakanı <span class="CharOverride-13">Aldo Moro</span>’yu tutuklu arkadaşlarının serbest bırakıl­maması halinde öldüreceklerini bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kore Hava Yolları uçağının Sovyetler Birliği üzerinde uçarken inişe zorlanması. (Murmansk’ın 300 km doğusunda donmuş bir göle yapılan zorunlu iniş sırasında iki kişi öldü ve pek çok kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Malatya’da içme suyuna zehir karıştırıldığına ilişkin asılsız söy­lentinin Milliyetçi Hareket Partisi il başkanına ait özel hastane­den çıktığının anlaşılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nda Hava-İş sendikasına üye işçilerin greve başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İğdır’da MHP sempatizanı ülkücülerin Cumhuriyet Halk Parti­lilere ait evlerle işyerlerine saldırıp tahrip etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.09.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  16 Mart 1978 günü kaçırılan İtalyan başbakanı <span class="CharOverride-13">Aldo Moro</span>’nun cesedinin Roma yakınlarında bulunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.11</span><span class="CharOverride-17">.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sanat Tarihçisi ve dil bilimcisi <span class="CharOverride-13">Bedreddin Cömert</span>’in MHP sempa­tizanı ülkücüler tarafından bir saldırı sonucu öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.08.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’daki gösterilerin yoğunlaşması üzerine İran şahının Tahran’da sıkıyönetim ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.28.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Papa Birinci John </span>Paul’ün ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.08.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Bahçelievlerde Türkiye İşçi Partisi üyesi 7 genç MHP sempatizanı ülkücü militanlarca elleri bağlandıktan sonra kat­ledilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.16.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Krakow Başpiskoposu Polonyalı <span class="CharOverride-13">Kardinal Karol </span>Wojtyla’nın <span class="CharOverride-13">John Paul </span>(İkinci) adıyla papa seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.20.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi Elektrik-Elektronik Fakültesi De­kanı Ord. Prof. <span class="CharOverride-13">Bedri Karafakioğlu’nun </span>MHP sempatizanı ülkü­cüler tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Resmi açıklamaya göre; Türkiye’nin Avrupa Ekonomik Topluluğu’na girmesi 2000 yılına kaldı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP sempatizanı Ülkücülerin Tokat’ta solcuların gittiği kahveyi taraması sonucu 3 solcu gencin öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş </span>Alman­ya’da ülkücülere bir konuşma yapması, <span class="CharOverride-13">“Bize açıkça katil derlerse ağızlarını yırtarım” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’daki rejim karşıtı şiddetli eylemler sonucu Başbakan <span class="CharOverride-13">Şerif </span>İmami’nin görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.20.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da kaçırılan <span class="CharOverride-13">“Suadiye” </span>yolcu gemisinin eylemciler tara­fından İstanbul Boğazı ve Marmara Denizi’nde 2,5 saat dolaştı­rılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nin, Afganistan’la 20 yıllık dostluk anlaşması imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Enver Sedat </span>ile İsrail Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Menahem Begin’in </span>Nobel Barış Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Sedat Simavi </span>Basın Ödülü’nün <span class="CharOverride-13">Uğur Mumcu’ya </span>verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İnsan Hakları Derneği’nin <span class="CharOverride-13">“Genel Af ve Ölüm Cezalarının Kaldırılması” </span>talepli 130 bin imzalı dilekçeyi Meclis Genel Sekreterliği’ne sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kahramanmaraş’ta MHP sempatizanı ülkücü militanların iki devrimci öğretmeni öldürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kahramanmaraş’ta katliam, Kahramanmaraş’ta MHP sempatiza­nı ülkücülerle gericilerin birlikte başlattığı ve güvenlik güçleri­nin de desteklediği saldırılarda 105 kişinin öldü ve 176 kişinin de yaralanması.( Olaylarda yaşamını yitirenlerin ve saldırıya uğ­rayanların çoğu solcu ve Aleviydi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kahramanmaraş’daki faşist-gerici katliamından sonra <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>başbakanlığındaki hükümetin 13 ilde sıkıyönetim ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da 40 yıl aradan sonra demokrasiye geçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da muhalefet lideri <span class="CharOverride-13">Şahpur Bahtiyar</span>’ın başbakan olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1978</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD ile Çin Halk Cumhuriyeti arasında diplomatik ilişkilerin kurulması.</p>
			<p class="alt">1979</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da yapılan seçimleri <span class="CharOverride-13">İndira Gandhi </span>önderliğindeki Kong­re Partisi’nin kazanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Vietnam birliklerinin Kampoçya başkenti Pnom Penh’i ele geçi­rerek Kızıl Kmer rejimini ve Başkan <span class="CharOverride-13">Pol Pot</span>’u devirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İslam devriminin hızla yükselmesi üzerine İran Şahı <span class="CharOverride-13">Rıza Pehlevi </span>ile eşi Kraliçe <span class="CharOverride-13">Farah </span>Diba’nın kaçıp, Mısır’a sığınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı’nın genellikle polislerin örgüt­lendiği Pol-Der, Pol-Bir, Pol-Ens ve Tem-Der’in çalışmalarını durdurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Başkan yardımcısı <span class="CharOverride-13">Deng Xiao Ping </span>ile ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Jimmy Carter</span>’ın Çin ve ABD arasındaki düşmanlığa son veren tarihi ant­laşmayı imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran İslam ihtilalinin önderi <span class="CharOverride-13">Ayetullah Humeyni</span>’nin İran’a dön­mesi. <span class="CharOverride-13">(Humeyni </span>14 yıl Fransa’da sürgünde kalmıştı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni <span class="CharOverride-13">Abdi İpekçi</span>’nin öldürül­mesi. (Kontrgerilla tetikçilerinin işlediği sansasyonal cinayetler­den birisi olan <span class="CharOverride-13">İpekçi </span>olayı, toplumda büyük bir yankı uyandırdı. Olayla ilgili gerçekler hala tam olarak ortaya çıkarılmadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan Yüksek Mahkemesi’nin eski devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Zülfikar Ali Butto’yu </span>idama mahkum etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  12 Mart döneminin İstanbul Emniyeti Siyasi Şube müdürlüğü görevini yürüten <span class="CharOverride-13">Ilgız </span>Aykutlu’nun, kimliği bilinmeyen iki kişi­nin silahlı saldırısına uğrayarak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş’in “Tür­kiye’de sol terörün karşısında sağ terör bulunduğu iddiası asılsızdır. Tüm anarşi komünist silahlı gerilla teşkilatlarından gelmektedir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’ın eski yöneticileriyle generallerinin idam edilerek öldürül­melerine başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in ülkenin içinde bulunduğu bunalıma dikkat çekerek, <span class="CharOverride-13">“Ekonomiyi düzeltmek için zam şarttır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi (AP) lideri <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVin </span>hükümetin yitirdi­ği saygınlığını orduya sığınarak toplamaya çalıştığını ileri süre­rek <span class="CharOverride-13">“Ordunun gölgesinde iktidar olunmaz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Sovyetler Birliği arasında bir petrol anlaşması imza­lanması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD uzay aracı Voyager-1’in, Jüpiter ve Uranüs’ün Satürn gibi halkalara sahip olduğunu keşfetmesi. (Voyager-1 Jüpiter’in hal­kalı resimlerini dünyaya yolladı.)</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Taksim Meydanı’na Sular İdaresi’nin bulunduğu yere cami yapılması için <span class="CharOverride-13">“Taksim Camii Şerifi ve Külliyesini yaptırma ve Yaşatma Derneği”nin </span>kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Fahri Korutürk</span>’ün, Türk Silahlı Kuvvetleri’ne ilişkin tartışmalar üzerine <span class="CharOverride-13">“Silahlı Kuvvetlerimizi her türlü politi­ka dışında tutmaya büyük bir dikkat ve özen göstermek hepimizin başta gelen görevi olmalıdır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de bulunan Genelkurmay Başkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in, Türk polis ve jandarmasının görev ve yetkilerini belirle­yen yasal düzenlemelerin yetersiz olduğunu ve ilgililer tarafın­dan gözden geçirilmesi gerektiğini söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  7 kişiyi öldürmekten sanık MHP sempatizanı sağ eylemci <span class="CharOverride-13">Veli Can Oduncu</span>’nun 16 yıl hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan ve İran’ın CENTO’dan çekileceklerini açıklaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi’nin, 4. Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın esas yönün­den Anayasa’ya aykırı olduğu iddiasıyla dava açarak yasanın ip­talini istemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da özel öğrenci yurtlarının kapatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’a gelen Adalet Partisi lideri <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in, partili­ler tarafından benzin yokluğunu simgelemek için at arabalarıyla karşılanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Peş peşe yapılan zamlar üzerine bir açıklamada bulunan Adalet Partisi lideri <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in, askeri darbeyle devrilen Şili lideri <span class="CharOverride-13">Salvador Allende</span>’yi hatırlatarak <span class="CharOverride-13">“Bunların gidişi Allende gi­dişi, sonları aynı mı olur, ayrı mı olur, bilmem” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Turgutlu Belediyesi’nin ekonomik darboğazı aşabilmek için oto­mobil yerine yedi adet mobilet ve beş adet bisiklet alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır ile İsrail arasında savaşa son veren barış antlaşmasının im­zalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uganda’da <span class="CharOverride-13">İdi Amin </span>rejiminin askeri darbeyle devrilmesi. <span class="CharOverride-13">(İdi Amin </span>ülkeden kaçtı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Partisi (AP) lideri <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in, esnafın kontak ve kepenk kapatma eylemlerine destek vererek <span class="CharOverride-13">“Ne demekmiş vatan­daşın kredisi kesilecekmiş, bayilikleri kaldırılacakmış. Müstemleke mi burası?” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da yapılan referandum sonuçlanmadan İran dini lideri <span class="CharOverride-13">Ayetullah Humeyni</span>’nin İslam Cumhuriyeti’ni ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979</span><span class="CharOverride-17">.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pakistan Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Zülfikâr Ali </span>Butto’nun, ordunun yöneti­me el koymasının ardından idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Emekçi Partisi (TEP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mihri Belliye </span>silah­lı saldırı yapılması. (Ağır yaralanan Belli, kendisini vuran kişi­nin MHP sempatizanı eylemci <span class="CharOverride-13">Cengiz Ayhan </span>olduğunu söyledi. Saldırıyı, Türkçü İntikam Tugayı’na bağlı Esir Türkleri Kurtarma Ordusu üstlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Silifke’de kurulması kararlaştırılan nükleer santral ile ilgili Bakanlar Kurulu kararının iptali için bir yurttaşın Danıştay’a dava açması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kez bir hastanın kulağına kıkırdak nakli yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney</span>’in Ağıt filminin TRT Genel Müdürü <span class="CharOverride-13">Cengiz Taşer</span>’in emriyle yayından kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Haydarpaşa Hastanesi Göğüs Cerrahi Kliniği’nde bir hastaya ilk kez yardımcı kalp takılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bayındırlık Bakanı <span class="CharOverride-13">Şerafettin </span>Elçi’nin <span class="CharOverride-13">“Ben Kürdüm, Doğu’da Kürt­ler vardır” </span>demesinin Ankara’da sorun yaratması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İlk uydu haberleşme yer istasyonunun hizmete verilmesiyle İntelsat üzerinden Atlantik bölgesi uyduları kullanılarak 13 ülke ile haberleşme sağlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  13 ilde süren sıkıyönetim 2 ay daha uzatılması ve 6 ilde daha sıkıyönetim ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.29.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çağdaş Türk tiyatrosunun kurucuları arasında en ünlü kişi olan <span class="CharOverride-13">Muhsin Ertuğrul</span>’un ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.04.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Margaret Thatcher</span>’in İngiltere’nin ilk kadın başbakanı olarak gö­reve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Paşakapısı Cezaevi’nde, ayaklanma çıkması. (523 tutuk­lu 12 gardiyanı rehin aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">v15 hükümlü’nün Artvin Cezaevi’nden kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’ın başkenti Tahran’da Amerikan Elçiliği’ni basan İranlı öğ­rencilerin 60 elçilik personelini rehin alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul, Haydarpaşa açıklarında Yunan gemisi Evrenia ile petrol yüklü Rumen tankeri İndependenta çarpışması. (İndependenta patlayarak yandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in, <span class="CharOverride-13">“Devraldığımız şey kuyruktur, yok­luktur, kan denizidir.” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">İlhan Darendelioğlu</span>’nun MHP sempatizanı militanlarca öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğretim üyesi Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Ümit Doğanay\n </span>MHP sempatizanı ülkücü militanlarca öldürül­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.25.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Abdi İpekçi</span>’yi öldürmekten yargılanan <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ağca</span>’nın İstanbul Kartal Maltepe Askeri Ceza ve Tutukevi’nden bazı sağcı astsubay ve erlerin yardımıyla kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kurumlaşmış Irk Ayırımcılığı Suçunun Önlenmesi ve Cezalan­dırılması Uluslararası Sözleşmesi’nin kabul edilmesi. (Türkiye sözleşmeyi onaylamadı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi öğretim üyesi Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Cahit Orhan Tütengilin </span>MHP sempatizanı ülkücü militanlarca öldürülmesi. (Olay yerine <span class="CharOverride-13">“Anti Terör Birliği” </span>imzalı bir bildiri bırakıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Cahit Orhan Tütengil</span>’in cenazesinin kaldırılması. (Gü­venlik güçleri törene katılmak isteyenlere saldırdı. 1 işçi öldü, 8 kişi yaralandı, 61 kişi de gözaltına alındı. <span class="CharOverride-13">Tütengil, </span>iki gün önce silahlı saldırıya uğramıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Rahibe </span>Teresa’nın Nobel Barış Ödülü alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Polonyalı Dayanışma Sendikası ve işçi sınıfı lideri <span class="CharOverride-13">Lech </span>Walesa’nın Nobel Barış ödülü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.14.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">vTürkiye’de akaryakıt bulunmaz oldu. Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel “Ecevit bize tanklar dolusu fuel-oil bıraktı da içtik mi” </span>dedi. Aynı gün İstanbul’da konutlara yapılan fuel oil dağıtımı durduruldu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.16.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP sempatizanı ülkücüler İstanbul Beşiktaş’ta bir kahveye bom­ba koydular. 5 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ferhat ile Şirin balesi, TRT’nin Sanat Dünyası adlı programın­dan çıkarılması. (Ferhat ile Şirin <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmetin </span>eseriydi. Koreografisini <span class="CharOverride-13">Arif Melikov </span>yapmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nın (THY) Trabzon adlı uçağının Samsun-Ankara seferini yaparken yoğun sis nedeniyle düşmesi. (39 kişi öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1979.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nin Afganistan’ı işgale başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği’nin, TÖB-DER Kahramanmaraş katliamının yıldönümünde Türkiye ça­pında direniş ve protesto eylemleri düzenlemesi. (Eylemler sı­rasında 4 kişi öldü, 4 bin kişi gözaltına alındı. TÖB-DER Genel Merkezi kapatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunceli Cumhuriyet Savcısı <span class="CharOverride-13">Mustafa </span>Gül’ün öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi İstanbul Gençlik Kolları Başkanı <span class="CharOverride-13">Kâzım Ayaydın\n </span>Politika gazetesi yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Ali İhsan Özgüfü </span>öldürme iddiasıyla tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Rus güçlerinin Afganistan’ı işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  SSCB’nin Afganistan’a müdahalesinin sonucunda, Perçem Hareketi’nin lideri <span class="CharOverride-13">Babrak Kamral</span>’ın, Afganistan’da iktidarı ele geçir­mesi. (Rus orduları 1991’e kadar ülkeden çekilmedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kahramanmaraş katliamının yıldönümünde derse girmeme eyle­mine katılan öğretmenlerden 1711’inin görevden açığa alınması.</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYIL DOKUZUNCU ON YIL</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Bakanlığı’nın, siyasal suçlara ilişkin ceza artırımını öngö­ren Türk Ceza Kanunu (TCK) değişiklik tasarısının Başbakanlığa sunması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Emekçi Partisi (TEP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Mihri Belli</span>’nin tu­tuklanması.</p>
			<p class="paragraf">Adam öldürmekten hükümlü 3 ülkücü mahkûmun Yozgat Cezaevi’nden kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güvenlik güçleri arama yapmak için TARİŞ (İzmir, İncir, Üzüm, Pamuk ve Zeytinyağı Tarım Satış Kooperatifleri Birliği) işletme­lerine girmek istedi; 50 kişi yaralandı, 600 işçi gözaltına alındı. TARİŞ’e bağlı işyerlerinde işçiler direnişe geçti.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>hükümetinin ekonomik istikrar programının açıklanması. (Bu program Türkiye ekonomisinde yeniden yapı­lanma dönemini başlattı. ilk olarak Türk Lirası yüzde 48,9 deva­lüe edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in azınlık hükümetinin görevde ol­duğu 73 günde politik nedenlerle 497 kişinin öldürüldüğü, 779 kişinin yaralandığı ve 72 soygun olayının yaşanmış olduğu açık­landı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yabancı bankaların Türkiye’de şube açmaları Yabancı Sermaye ile ilgili kanun kapsamına alınması. (Yabancı banka şubelerine kârlarını transfer etme hakkı tanındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tariş’te işçilerin direnişinın bitmesi. (İşçiler işbaşı yaptılar. 22 Ocak’ta güvenlik güçleri arama yapma gerekçesiyle Tariş işlet­melerine girmek istemiş, 600 işçi gözaltına alınmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da zamlara tepki gösteren halkın bilet almadan vapura binmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İllegal Türkiye Devrimci Komünist Partisi’nin (TDKP) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da dur uyarısına uymayan bir Fransız turistin polis tara­fından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bani </span>Sadr’ın İran devlet başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.08.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tariş işçilerinin işletmenin bazı bölümlerini işgal etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Çiğli İplik Fabrikası’nda işçilerin fabrika kapılarını kapatarak ba­rikat kurması.</p>
			<p class="paragraf">•  İzmir’de 55 bin işçinin 1 günlük işi bırakma eylemi yapması. (Eylem yapan işçiler Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu DİSK’e bağlı sendikalara üyeydiler.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.10.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  8 Şubat günü Çiğli İplik Fabrikası’nda 1500 işçi kapıları kapata­rak barikat kurmuştu. Bu gün polis işçilere müdahale etti; 15 kişi yaralandı, 500 kişi gözaltına alındı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  On bin jandarma komandosu ve çok sayıda polisin Çiğli İplik Fabrikası’ndaki işçi direnişine müdahale etmesi. (Operasyona ke­şif uçakları ve helikopterler de katıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren’in </span>dış düşmanla de­ğil, iç düşmanla uğraşmakta olduklarını söylemesi: <span class="CharOverride-13">“Diyeceksiniz ki; sıkıyönetime rağmen niye bunların hakkından gelemiyorsunuz?”</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tekel’de ve tekstil işkolunda grevlerin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Afganistan’ın başkenti Kâbil’de Sovyetler Birliği karşıtı ayaklan­malar üzerine sıkıyönetim ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay’ın polis memurlarının örgütü Pol-Der’le ilgili kapatma kararını durdurması. (Danıştay dernek kapatma ve yasaklama kararını idarenin alamayacağını belirtti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bedelli askerliğin kabul edilmesi. (Yurt dışındaki işçiler 20 bin mark ödedikleri takdirde askerlik yapmayacaklar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hacı Ali Demirel </span>ve oğlu <span class="CharOverride-13">Yahya Demirel </span>hakkında döviz kaçakçı­lığı suçundan yeni bir dava açılması. (Sanıklar hakkında 1 yıldan 5 yıla kadar hapis cezası isteniyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Hatay Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Tayfur Sökmertin </span>İstanbul’da ölme­si. <span class="CharOverride-13">(Tayfur Sökmen, </span>İskenderun Sancağı’nın Fransızlar tarafından işgali üzerine bölgede ilk Kuvay-i Milliye direniş hareketini ör­gütleyenler arasındaydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zile’de okul öğrencileri arasında çıkan çatışmanın, halkın da ka­tılmasıyla büyümesi.</p>
			<p class="paragraf">•  CHP’li ve Alevi olarak bilinen Zilelilere ait çok sayıda işyeri­nin MHP sempatizanları ve gericiler tarafından tahrip edilmesi. (CHP ilçe başkanı yazıhanesinde vurularak ağır yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Maliye Bakanı <span class="CharOverride-13">İsmet Sezgin</span><span class="CharOverride-13">din </span>basına yaptığı bir açıklamada dün­yada yiyecek maddesi ithal etmeyen birkaç ülkesinden biri olan Türkiye’nin bu özelliğini Cumhuriyet tarihinde ilk defa bu yıl kaybettiğini söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı sırasında anti faşist yayınları ile demokrasi mücadelesine önemli katkısı olan Tan Gazetesi’ni çıkaran, Cumhuriyet’in ilk basın yayın genel müdürlerinden <span class="CharOverride-13">Zekeriya Sertel</span>’in ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent </span>Ecevit’in, <span class="CharOverride-13">“Demirel kendini Ayetullah sanıyor” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  33 hükümlü ve tutuklunun tünel kazarak Van Cezaevi’nden kaç­ması. (Kaçaklardan 16’sı bir gün sonra yakalandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980</span><span class="CharOverride-17">.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Jimmy Carter</span>’ın ABD Olimpiyat Takımı’na 1980 Moskova Yaz Oyunlarına Afganistan’a Sovyetler Birliği’nin mü­dahalesini boykot amacıyla katılmayacaklarını bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kayseri’nin Develi ilçesine bağlı Ayvazhacı köyünde, sel nedeniy­le meydana gelen toprak kayması sonucunda 60 kişinin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  May Yayınları sahibi <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Yalçın</span>’ın yayıncıların kağıt soru­nuyla ilgili olarak Ankara’da Sanayi ve Teknoloji bakanıyla görü­şürken kalp krizi geçirerek ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tiyatro sanatçısı <span class="CharOverride-13">Mehmet </span>Karaca’nın İstanbul’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Ümit Kaftancıoğlu’nun </span>İstanbul’da öldürülmesi. <span class="CharOverride-13">(Kaftancıoğlu, </span>İstanbul Radyosu eğitim-kültür yayınlarında programcıy­dı. Romanlarında, Doğu Anadolu Bölgesi’ni anlatan yazar insa­nın insanla ve doğayla mücadelesine önem verdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eksistansiyalizm (varoluşçuluk) akımının önderlerinden olan düşünür ve yazar <span class="CharOverride-13">Jean Paul Sartre\n </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağmalcılar Cezaevi’ndeki 23 tutuklunun, cezaevi aracından kaç­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Profesör <span class="CharOverride-13">Sadun </span>Aren’in Sıkıyönetim’ce Ankara’da gözaltına alın­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.30.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Prenses Beatriks’in </span>Hollanda Kraliçesi olması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.04.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Mareşal </span>Tito’nun 87 yaşında ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.27.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrik İran Şahı <span class="CharOverride-13">Rıza </span>Pehlevi’nin Kahire’de bir hastahanede öl­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.12. Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>ile, Kara Kuvvet­leri, Hava Kuvvetleri, Deniz Kuvvetleri ve Jandarma Genel Komutanlarının önderliğindeki askeri birliklerin faşist bir darbe düzenleyerek cumhuriyetin tüm kurumlarını kapatması, kişi hak ve özgürlüklerini kaldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980</span><span class="CharOverride-17">.22.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’daki anti-Amerikancı uygulamaları ve gelişmeleri yok etmek amacıyla, ABD’nin desteklediği Irak’ın İran’a karşı saldırıya geç­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.23.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran savaş uçaklarının Irak’ın petrol bölgelerini bombalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.04. Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül’le birlikte gözaltına alınan TDKP militanlarından <span class="CharOverride-13">Hasan Asker </span>Özmen’in, Ankara’da işkencede öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.08.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci öğrenci <span class="CharOverride-13">Nejdet </span>Adalı’nın idam edilmesi. (Bu 12 Eylül faşist askeri rejiminin ilk idamıydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970.12.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 44.736.957 kişi, yoğunluk kilometrekareye 58 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gözaltına alınan TDKP militanlarından, <span class="CharOverride-13">Ekrem Ekşi</span>’nin işkence­de katledilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.30</span><span class="CharOverride-17">.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, Cumhuriyet Halk partisi genel başkanlığından istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.04. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyetçi aday, sinema oyuncusu <span class="CharOverride-13">Ronald Regan</span>’ın ABD Baş­kanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Toplu suçlarda gözaltı süresinin 30 günden 90 güne çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980. 08. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Muzaffer Erdost </span>ve kardeşi yayıncı <span class="CharOverride-13">İlhan Erdost</span>’un gözaltı­na alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın, Cumhuriyet Gazetesi’ni ikinci bir emre kadar kapatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.12. Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül faşist darbesi sonrası ilk iki ayda çoğunluğu solcu ve demokrat 7,945 kişinin gözaltına alındığının açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş </span>ve <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan\n </span>seçim yasasına muhale­fetten 2’şer ay hapse mahkûm olması</p>
			<p class="paragraf">•  17 yaşında olmasına rağmen genç devrimci <span class="CharOverride-13">Erdal Eren</span>’in idam cezasına çarptırılması. (Eylemi sırasında yaşı nedeniyle cezai ye­terliliği olmayan <span class="CharOverride-13">Erdal Eren</span>’in yaşı idam edilmeden önce mahke­mece büyültüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avustralya, Türkiye’nin Sidney Başkonsolosu <span class="CharOverride-13">Şarık Arıyak </span>ve koruma polisi <span class="CharOverride-13">Enver Sevefin </span>silahlı saldırı sonucu öldürülmesi. (Saldırıyı, Ermenistan’ın Kurtuluşu İçin Gizli Ermeni Ordusu, (ASALA) üstlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de İstanbul Şehir Tiyatroları’nda çalışmaları sakıncalı görülen 38 sanatçının işine son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.18.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nun, (DİSK) İstanbul davasının başlaması. (Davada 1477 sanık vardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’daki Mısır Büyükelçiliği’ni basan 4 Filistinli gerillanın idama mahkûm edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu, Genel Başkan <span class="CharOverride-13">Abdullah Baştürk </span>ve Genel Sekreter <span class="CharOverride-13">Fehmi Işıklafla </span>bera­ber 68 sendikacının tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yıllık enflasyonun yüzde 106’ya yükselmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980.31.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya’da işçi sendikalarının Dayanışma Hareketi içinde birleş­mesi.</p>
			<p class="alt">1981</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’ın Avrupa Topluluğu’nun onuncu üyesi olarak üye­liğe kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) davasında gö­zaltında tutulan 39 kişiden 15’inin tutuklanması. (Tutuklananlar arasında DİSK Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Kemal Nebioğlu </span>da var.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sinema oyuncusu <span class="CharOverride-13">Ronald Regan\n </span>ABD’nin Kırkıncı Devlet Baş­kanı olarak yemin etmesi ve resmen göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nin 223 Devrimci İşçi Sendi­kaları Konfederasyonu üyesinin tutuklanmasına karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Cumhuriyet Savcı Yardımcısı <span class="CharOverride-13">Doğan Öz</span>’ü öldürmekten sanık MHP sempatizanı sağ eylemci <span class="CharOverride-13">İbrahim </span>Çiftçi’nin, Ankara Sıkıyönetim Mahkemesi’nce üçüncü kez ölüm cezasına çarptı­rılması.</p>
			<p class="paragraf">•  444 gündür Tahran’da İranlı İslamcı militanlar tarafından rehin tutulan Amerikalıların serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nca gözaltına alınan Milliyetçi İşçi Sendikaları Konfederasyonu (MİSK) yöneticilerinin tümü­nün serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yakın dönem Türk yazınının önemli şairlerinden <span class="CharOverride-13">Özdemir Asaf</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi’nin (MGK), eski Sosyal Güvenlik Bakanı <span class="CharOverride-13">Hilmi İşgüzardı </span>Yüce Divan’a sevketmesi. <span class="CharOverride-13">(Hilmi İşgüzar </span>yolsuz­lukla suçlanıyordu ve o güne kadar Yüce Divan’a sevkedilen al­tıncı bakan oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazeteci <span class="CharOverride-13">Şükrü Doğan Yurdakul’un </span>7,5 yıl hapse mahkûm olması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Gro Harlem Brundtland\n </span>Norveç’in ilk kadın başbakanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de <span class="CharOverride-13">Margaret Thatcher</span>’ın İngiltere’de özelleştirme çalış­malarının hızlandırıldığını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Emniyet Müdür Muavini <span class="CharOverride-13">Mahmut Dikler</span>’in, uğradığı si­lahlı saldırıda öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya’da Komünist Parti’nin <span class="CharOverride-13">Pinkowskiyi </span>başbakanlıktan al­ması. (Yerine Komünist Parti tarafından General <span class="CharOverride-13">Wojciech Witold Jaruzelski’yi </span>getirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Sıkıyönetim Askeri Hizmetler Koordinasyon Başkanlığı’nın 5 sanatçıya <span class="CharOverride-13">“teslim ol” </span>çağrısı yapması. <span class="CharOverride-13">(“Teslim ol” </span>çağrısı yapılan sanatçılar <span class="CharOverride-13">Cem Karaca, Melike Demirağ, Şanar Yurdatapan, Sema Poyraz </span>ve <span class="CharOverride-13">Selda </span>Bağcan’dı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan MHP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş</span>’in, savcılıkta ifa­de vermesi. (Adam öldürmeyi azmettirdiği iddia edilen <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş, </span>kapatılan Milliyetçi Hareket Partisi teşkilatının her türlü şiddet hareketine ve adam öldürmeye karşı olduğunu söyledi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı Askeri Mahkemesi’nin, şarkıcı <span class="CharOverride-13">Cem Karaca, Melike Demirağ, Şanar Yurdatapan, Sema Poyraz </span>ve <span class="CharOverride-13">Selda Bağcan </span>hakkında gıyabi tutuklama kararı vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Vatandaşlığı Kanunu’nda bazı değişiklikler yapan yasanın Milli Güvenlik Konseyince kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Sıkıyönetim Askeri Hizmetler Koordinasyonu Başkanlığı’nın bir bildiri yayımlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Aralarında <span class="CharOverride-13">Abdullah Öcalan </span>ve <span class="CharOverride-13">Kemal Burkayhn </span>da bulunduğu 45 kişinin 19 Mart tarihine kadar yurda dönmeleri çağrısında bulunulması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Behice Boran</span>’ın 8 yıl 9 ay hapse mahkum edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Behice Boran </span>Kasım 1980’den beri yurtdışın­da bulunuyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’da darbe girişimi olması. (Yarbay <span class="CharOverride-13">Tejero </span>parlamentoyu bastı, parlamenterleri 18 saat rehin tuttu; darbe girişimi İspanya Kralı’nın müdahalesiyle önlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  MSP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>ve 33 arkadaşı hakkında dava açılması. (Savcı <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>için 36 yıl hapis istedi. Dava 1983 yılında sona erdi. <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>laikliğe aykırı hareketten 4 yıl hapis, 1 yıl 4 ay sürgün cezası aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın Askeri Savcılığı DİSK Ge­nel Başkanı <span class="CharOverride-13">Abdullah Baştürk</span>’e işkence yapıldığı iddialarının asıl­sız olduğunu bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı’nca yürütülen MHP ve yan ku­ruluşlarıyla ilgili soruşturmalarda 36 cinayetin aydınlatıldığının açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  74 sanıklı Dev-Yol davasına Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı Mahkemesi’nde başlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Paris Çalışma Ateşesi <span class="CharOverride-13">Reşat </span>Moralı’nın Ermeni ör­gütü Asala militanlarının saldırısı sonucu hayatını kaybetmesi. (Olayda ağır yaralanan din görevlisi <span class="CharOverride-13">Tecelli Arı </span>da bir gün sonra öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.05.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nin yasadışı örgüt kurmak ve komünizm propagandası yapmak suçundan 7 Türkiye İşçi Partisi yöneticisini tutuklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’ın Ege hava sahasındaki bazı kısıtlamaları kaldırdı­ğını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ağca</span>’nın İran’a kaçmasına yardımcı olduğu ileri sürü­len MHP sempatizanı <span class="CharOverride-13">Timur Selçuklun </span>Erzurum’da yakalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Bülent </span>Ulusu’nun bugün yaptığı basın toplantısında altı ayda 6 bin 223 kişinin gözaltına alındığını, bugüne kadar da 16 bin 888 kişinin hüküm giydiğini bildirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genelkurmay Başkanlığı’nın, aralarında <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ağca</span>’nın da bulunduğu 43 kişinin 17 Mart günü saat 17.00’ye kadar teslim olmamaları halinde vatandaşlıktan çıkarılacağını duyurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Onur Yayınları yönetmeni <span class="CharOverride-13">İlhan Erdost</span>’un, Mamak Askeri Cezaevi’nde öldürülmesi ile ilgili davanın Sıkıyönetim Mahkemesi’nde görülmeye başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da bir inzibat erini öldürme iddiasıyla yargılanan <span class="CharOverride-13">Erdal </span>Eren’in ölüm cezasına çarptırılması. <span class="CharOverride-13">(Erdal </span>Eren’in infazı 18 ya­şından küçük olduğuna ilişkin kemik raporu nedeniyle de tartış­malara yol açtı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin’in eski başkanı <span class="CharOverride-13">İsabel Peron</span>’un rüşvet suçundan 8 yıl ha­pis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi’nin vergi cezalarında yüzde 90 indirim yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyal Güvenlik Eski Bakanı <span class="CharOverride-13">Hilmi İşgüzar </span>ve 15 sanığın Yüce Divan’da yargılanmaya başlanması. (Yüce Divan <span class="CharOverride-13">Hilmi İşgüzarı </span>27 Mart’ta tutuklattı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Başkanı <span class="CharOverride-13">Ronald Regan\n </span>Washington’da düzenlenen sui­kastta yaralanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi’nin emniyet mensuplarıyla çarşı ve ma­halle bekçilerinin dernek kurmasını yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Askeri Savcılığının, DİSK Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Ab­dullah Baştürk </span>ve 149 arkadaşı hakkında <span class="CharOverride-13">“işçileri siyasi mahiyette yasadışı greve teşvik ettikleri ve Sıkıyönetim Komutanlığı’nın emir­lerini dinlemedikleri” </span>gerekçesiyle dava açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent </span>Ecevit’in, Ara­yış dergisinde yayımlanan “İşkence” başlıklı yazısından dolayı sıkıyönetim savcılığında ifade vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi’ne verilen raporda Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde silah yüklü 63 TIR’ın kaybolduğunun belirtilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  58 TÖB-DER yöneticisi öğretmen hakkında dava açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  80 sanıklı Türkiye İşçi Partisi Davası’nın İstanbul’da başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.21</span><span class="CharOverride-17">.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Af Örgütü heyetinin, eski Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevifle </span>görüşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi’nin, eski Gümrük ve Tekel Bakanı <span class="CharOverride-13">Tun­cay Mataracı</span>’nın bakanlığı sırasında yolsuzluklar yaptığı savıyla Yüce Divan’a sevkine karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.10.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransa’da yapılan Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde sosyalist aday <span class="CharOverride-13">François Mitterand’ın, Valery Giscard d’Estairti </span>yenilgiye uğrat­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.13.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Papa <span class="CharOverride-13">John Paul </span>Ifnin Roma’nın St. Peter’s Alanında MHP sempa­tizanı ülkücü <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ağca </span>tarafından tabancayla vurularak yaralanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.06.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mısır Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Enver Sedat</span>’ın siyasal İslamcı bir grup tara­fından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.14.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Enver Sedat</span>’ın yardımcısı <span class="CharOverride-13">Hüsnü Mübarek</span>’in Mısır Devlet Başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.16.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cuntacı generallerden oluşan Milli Güvenlik Konseyi’nin bütün siyasal partileri kapatması. (Partilerin mal varlıkları Hazine’ye devredildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül darbesinin Anayasayı hazırlamak amacıyla üyelerini be­lirlediği Danışma Meclisi’nin ilk toplantısını yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  DİSK’in kurucusu ve Lastik-İş eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Rıza Kuas</span>’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Rıza </span>Kuas’ın, Sendikal harekete 1949 yılında başlaması. (1961 yılında TİP’in kurucuları arasında da yeralan <span class="CharOverride-13">Kuas, </span>1965 ve 1969 yıllarında iki kez milletvekilliği yaptı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi, Yüksek Öğretim Kanununu onaylan­ması. (Yükseköğretim Kurulu olan YÖK, daha sonra bu kanuna göre kuruldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül askeri darbesinden sonra Milli Güvenlik Konseyi tara­fından oluşturulan Yüksek Öğretim Kurulu (YÖK) Yasası’nın, Milli Güvenlik Konseyi tarafından yürürlüğe konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi erken emekliliği teşvik eden yasayı onay­laması. (İsteyen memur 20 yılda emekli olabilecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Başbakan <span class="CharOverride-13">Nihat Erim </span>ve İstanbul Emniyet Müdür Muavini <span class="CharOverride-13">Mahmut Diklefi </span>öldürmekten sanık 6 Dev-Sol militanının idama mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket Partisi davasında <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş’in “Ben faşist değil, Atatürkçüyüm” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da 901 öğretim üyesinin Yükseköğretim Kanunu’na karşı çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hülya Koçyiğitin, </span>Fransa’da düzenlenen 3 Kıta Film Festivali’nde <span class="CharOverride-13">“en iyi kadın oyuncu” </span>ödülünü alması. <span class="CharOverride-13">(Koçyiğite </span>bu ödül <span class="CharOverride-13">“Kur­bağalar” </span>filmdeki rolüyle verilmişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.02.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Teknik Üniversitesi’nden 450 öğretim üyesi, Yüksek Öğ­retim Kanunu’na karşı açıklama yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, dört aylık hapis cezasını çekmek üzere Ankara Merkez Kapalı Cezaevi’ne konulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danışma Meclisi Başkanı <span class="CharOverride-13">Sadi İrmaktın “Askerler kışlaya dönme­nin hasreti içinde” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Milli Basketbol Takımı’nın Sofya’da Yunanistan’ı 93-80 ye­nerek Balkan Şampiyonu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981</span><span class="CharOverride-17">.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sinema sanatçısı <span class="CharOverride-13">Tarık </span>Akan’ın yargılanması. (Sanatçının Alman­ya’da Türkiye aleyhine propaganda yaptığı iddia ediliyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.13.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya’da General <span class="CharOverride-13">Wojciech Witold Jaruzelski</span>’nin, sıkıyönetim ilan etmesi. (14 bin Dayanışma Sendikalı işçi tutuklandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya polisinin gösteri yapan işçilerin üzerine ateş açması. (7 işçi öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1981.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Mahkemesi Tüm Öğretmenler Birleşme ve Dayanışma Derneği, (TÖB-DER)’i kapatması. (Savcılık, (TÖB-DER)’in <span class="CharOverride-13">“Marksist-Leninist bir düzeni amaçladığı”nı </span>iddia etti.)</p>
			<p class="alt">1982</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Organ nakli yasasının Danışma Meclisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Çoğunluğu sosyalist, sosyal demokrat ve ilerici olan 100 bin ki­şinin yurtdışına çıkışının yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yılmaz Günefin “komünizm propagandası yapmaktan” </span>gıyabında 7,5 yıl hapse mahkum edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Los Angeles Başkonsolosu <span class="CharOverride-13">Kemal Arıkan\n </span>öldü­rülmesi. (Saldırıyı <span class="CharOverride-13">“Ermeni Katliamı Adalet Komondoları” </span>örgütü üstlendi.)</p>
			<p class="paragraf">•  İdam hükümlü firari MHP sempatizanı sağ eylemci <span class="CharOverride-13">İsa Arma</span>ğan’ın İran’da tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Güvenlik Konseyi’nin (MGK) feshedilen partilerin yöneti­cileri dışında kalanların hazırlanan anayasa taslağı ile ilgili görüş açıklamalarına izin vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.27.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Barış Derneği’nin 44 yöneticisinin tutuklanması. (İstanbul Baro­su Başkanı avukat <span class="CharOverride-13">Orhan Apaydın, </span>Türk Tabibler Birliği Merkez Konseyi Başkanı <span class="CharOverride-13">Erdal Atabek </span>de tutuklananlar arasındaydı)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Erol </span>Toy’un, <span class="CharOverride-13">“Aydınımız, İnsanımız, Devletimiz” </span>adlı kitabının ba­sımı ve dağıtımının yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 30 günden çok tutuklanan işçinin işine son verilebi­leceğinin kararlaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin’de bir darbe ile iktidara gelen askeri faşist cuntaya karşı, ülkenin birçok kentinde sokaklara dökülen emekçiler ve gençler, kitlesel protesto gösterileri düzenlenmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in pasaport isteğinin, CHP hakkında savcılık soruş­turması yürütüldüğü gerekçesiyle reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan CHP’nin eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevitin </span>Nevşehir Emniyet Müdürü’ne, <span class="CharOverride-13">“Sen nasıl müdürsün?” </span>diyerek hakaret etti­ği iddiasıyla ifadesi alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  30 idam istemli ve 159 sanıklı İstanbul Dev-Yol davasının baş­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki kişiyi öldürmekten idama mahkum edilen Türkiye Komünist Emek Partisi’nin (TKEP) üyesi <span class="CharOverride-13">Seyit Konuk, Necati Vardar </span>ve <span class="CharOverride-13">İbrahim Ethem Coşkun </span>isimli üç işçinin idam cezalarının İzmir’de Buca Kapalı Cezaevi’nde infaz edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  146 idam istemli 428 sanıklı İstanbul Dev-Sol davasının başla­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüce Divan’da rüşvet suçlamasıyla yargılanan eski Gümrük ve Tekel Bakanı <span class="CharOverride-13">Tuncay Mataracı</span>’nın 36 yıl hapis cezasına çarptı­rılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yurtdışına kaçan <span class="CharOverride-13">Banker KastellVnin </span>kasasına el konuldu; 70 banker ve banka yöneticisinin yurtdışına çıkışı yasaklandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.24</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bengaldeş’de Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Hüseyin Muhammed Erşad</span>’ın bir darbe ile devlet başkanlığını ele geçirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tutuklu <span class="CharOverride-13">İsmail Beşikçi</span>’nin, cezaevinden yazdığı bir mektup ne­deniyle 10 yıl daha hapis cezası alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Savcılığı’nın Halkevleri hakkında kapatılma istemiyle dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dünyanın ilk tüp bebeklerinin Cambridge’de dünyaya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yapılan bir araştırma sonucunda bir işçinin, bir kilo et satın al­mak için 14 saat çalışmak zorunda olduğunun açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.27</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki kişiyi öldürmekten hükümlü MHP sempatizanı sağ görüşlü <span class="CharOverride-13">Fikri Arıkan\n </span>idam cezasının Ankara’da infaz edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Kasımpaşa’da çıkan yangında 13 bina yandı, 80 aile açıkta kaldı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin birliklerinin Falkland Adaları’nı işgal etmesi ve İngil­tere’yle Arjantin arasında savaşın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin Arjantin’den Falkland Adalarını boşaltmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin Falkland Adalarının çevresindeki 200 millik bir ala­nı savaş bölgesi ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dokuz yıl önce bugün Uluslararası <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal Paşa </span>(Atatürk) Barış Ödülü’nün Güney Afrikalı lider <span class="CharOverride-13">Nelson Mandeldya </span>veril­mesinin kararlaştırılması. <span class="CharOverride-13">Mandela, </span>Türk hükümetine yönelik iş­kence ve insan hakları ihlali suçlamaları nedeniyle ödülü kabul etmemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.10.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">vCumhuriyet Halk Partisi eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in bir Norveç gazetesine verdiği demeci nedeniyle Ankara’da gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki gün gözaltında kalan Cumhuriyet Halk Partisi eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevifin </span>serbest bırakılması. <span class="CharOverride-13">Ecevit’in, </span>bir başka demecinden dolayı tekrar gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.13.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski sosyal güvenlik bakanlarından <span class="CharOverride-13">Hilmi İşgüzar</span>’ın, yolsuzluk iddialarıyla Yüce Divan’da 9 yıl 8 ay hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  64 idam istemli ve 689 sanıklı Yeni Çeltek Devrimci Yol davası­nın Amasya’da başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, Sıkıyönetim Askeri Mahkemesi’nce tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail’in 15 yıl önce işgal ettiği Sina Yarımadası’ndan çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail’in 15 yıl önce işgal ettiği Sina Yarımadası’ndan çekilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.30.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya’nın NATO’ya girmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.13.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Suudi Arabistan Kralı <span class="CharOverride-13">Halid</span>’in 69 yaşında ölmesi, yerine ölen kralın kardeşi Prens Fahd’ın Suudi Arabistan Kralı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.15.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Falkland Adalarındaki Arjantin birliklerinin İngiliz birliklerine teslim olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.17.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin Devlet başkanı General <span class="CharOverride-13">Leopoldo Galtierinin </span>görevin­den uzaklaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.06. Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail uçaklarının Batı Beyrut’u bombalaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Felipe Gonzalez </span>liderliğindeki sosyalistlerin, İspanya’daki seçim­lerde büyük bir zafer kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gökçeada’dan dışarıya canlı hayvan çıkarma yasağının kaldırıl­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ataol Behramoğlu</span>’nun, Asya-Afrika Yazarlar Birliği’nin Lotus Edebiyat Ödülü’nü kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ağca</span>’nın Papa’ya suikast girişimindeki suç ortağı ola­rak aranan <span class="CharOverride-13">Musa Serdar </span>Çelebi’nin Almanya’da tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin en eski gazetecilerinden <span class="CharOverride-13">Burhan Felektin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Emekli büyükelçi <span class="CharOverride-13">Mahmut Dikerdemte Salvador Allende </span>madal­yasının verilmesi. (Dikerdem, madalyayı alamadı, çünkü, Barış Derneği davasından tutukluydu)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  1981 Anayasası için halk oylamasının yapılması. (Anayasa, yüz­de 91,3 “evet” oyuyla kabul edildi)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül Anayasası’nın, yürürlüğe girmesi. (Buna göre; Milli Gü­venlik Konseyi Başkanı ve Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>Cumhur­başkanı ilan edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin bir numaralı adamı olan <span class="CharOverride-13">Leonid BrejneVin </span>75 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Bakanı <span class="CharOverride-13">Hasan Sağlamtın </span>12 Eylül’den beri bakanlığa bağlı 5.040 kişinin görevine son verildiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çalışma Bakanlığı’nın, 12 Eylül’den beri geçen iki yılda bakanlık izniyle 4 bin 172 memurun işine son verildiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.26.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Prof Dr. <span class="CharOverride-13">Sadun </span>Aren’in, İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nce Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu, DİSK davası sanığı olarak tutuklanması. <span class="CharOverride-13">(Aren, </span>bir kitabından dolayı yargılanmış ve beraat etmişti)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.01</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sıkıyönetim Komutanlığı’nın Günaydın Gazetesi’nin yayımını durdurması. (Bir yıl sonra da, İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı Hürriyet gazetesinin basım, yayım ve dağıtımını durdurdu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yılmaz </span>Güney’in, bir yazısı nedeniyle gıyabında 7,5 yıl hapse mahkûm edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982. 16 </span><span class="CharOverride-13">. </span><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Barış Derneği Başkanı <span class="CharOverride-13">Mahmut Dikerdem’in </span>tahliye olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Barış Demeğinin tüm tutuklu sanıkların tahliye edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982.29</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cinayetten yargılanan adli hükümlü <span class="CharOverride-13">Halil Fevzi Uyguntürk, Kâ­zım Ergün </span>ve <span class="CharOverride-13">Muzaffer </span>Öner’in idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1982</span></p>
			<p class="paragraf">•  Philips ve Sony şirketlerinin kompakt (CD) diski çıkarması.</p>
			<p class="alt">1983</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Osman Şahin’in </span>1,5 yıllık hapis cezasının Yargıtay’ca onay­lanması. (Yazar <span class="CharOverride-13">“Bölücülük” </span>iddiasıyla yargılanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf">•  10 kişinin Bakanlar Kurulu kararıyla vatandaşlıktan çıkarılması. (Bunlar arasında <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney </span>ve <span class="CharOverride-13">Cem Karaca </span>da var.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  261 sanık hakkında idam cezası istenen 759 sanıklı Fatsa DEV-YOL davasının Amasya’da başlaması. (İdamı istenenler arasında belediye eski başkanı <span class="CharOverride-13">Fikri Sönmez </span>de bulunuyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.14.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’e fahri profesörlük ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nin fahri hukuk doktorlu­ğu unvanlarının verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Hava Yolları’nın <span class="CharOverride-13">“Afyon” </span>uçağı Ankara’da düştü; 47 yolcu öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Belediyesi eski Başkanı <span class="CharOverride-13">Ahmet İsvan\n </span>tahliye edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Ahmet İsvan, </span>Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) davasında yargılanmaktaydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birinci Ordu ve İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığının Cumhuri­yet Gazetesi’nin basımı, yayımı ve dağıtımını yasaklaması. <span class="CharOverride-13">(Nadir Nadi </span>ve yazı işleri müdürü <span class="CharOverride-13">Okay Gönensin </span>hakkında dava açıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ermeni militan <span class="CharOverride-13">Levon Ekmekçiyan\n </span>Ankara Kapalı Cezaevi’nde idam edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Levon Ekmekçiyan </span>dokuz kişinin öldüğü Esenboğa baskınını gerçekleştirmekten yargılanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sol görüşlü <span class="CharOverride-13">Ramazan Yukarıgöz, Ömer Yazgan, Erdoğan Yazgan </span>ve <span class="CharOverride-13">Mehmet Kamburun </span>İzmit’te idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nijerya hükümetinin, bir milyondan fazla Ganalı ve 700 bine ya­kın Batı Afrikalı işçiyi sınır dışı etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.05. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adi suçtan hükümlü <span class="CharOverride-13">Rıdvan Karaköse, Cavit Karaköse </span>ve <span class="CharOverride-13">Süley­man Karaköse’nin </span>Akşehir’de idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sendikalar Kanunu ile Toplu Sözleşme, Grev ve Lokavt Kanunu’nda önemli değişiklikler yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay, ameliyat olarak cinsiyet değiştiren şarkıcı <span class="CharOverride-13">Bülent Ersoy</span>’un hukuken erkek olduğuna ve dolayısıyla gazinolarda ancak erkek kıyafetiyle sahneye çıkabileceğine karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.15.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu (TRT) Genel Müdürü <span class="CharOverride-13">Macit Akman, </span>renkli TV deneme yayınlarının haftada iki saatten dört saate çıkarıldığını belirtmesi ve 1 Temmuz 1984’den itiba­ren tamamen renkli yayına geçileceğini söylemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gazi Üniversitesi öğretim üyesi Doçent <span class="CharOverride-13">Yalçın Küçük</span>’ün 7,5 yıl hapse mahkum olması. <span class="CharOverride-13">(Yalçın Küçük “Bir Yeni Cumhuriyet İçin” </span>adlı kitabından yargılanmaktaydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dört Filistinli gerillanın Ankara 1. Ağır Ceza Mahkemesi’nce yeniden ikişer kez ölüme mahkum edilmesi. (Filistinli gerillalar Mısır’ın Ankara Büyükelçiliği’ni basarak iki güvenlik görevlisini öldürüp içeridekileri 45 saat rehin tutmuşlardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adi suçtan hükümlü <span class="CharOverride-13">Fatih Laçingil </span>ile <span class="CharOverride-13">Faik Güngörmez’in </span>idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Hakkari’de Bir Mevsim” </span>adlı Türk filminin Berlin Film Şenliği’nde 4 ödül alması. (Berlin Film Şenliği’nde en çok ödül alan birkaç filmden biri olarak sinema tarihine geçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan Adalet Partisi’nin Samsun Milletvekili ve Ulaştırma eski Bakanı <span class="CharOverride-13">Hüseyin Özalp </span>ile Sinop’un Erfelek ilçesi belediye eski başkanı <span class="CharOverride-13">Orhan Altay </span>hakkında toplu silah kaçakçılığı yaptığı iddiasıyla dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siyasi Partiler Kanunu tasarısının, Danışma Meclisi’nde kabul edilerek Milli Güvenlik Konseyi’ne gönderilmesi. (Tasarıya göre siyasi partilere devlet yardımı yapılacak. Mecliste grup kurmak için gereken milletvekili sayısı 10’dan 20’ye yükseltildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı 2 No’lu Askeri Mahkemesi’nde görülmekte olan DEV-SOL davasının sonuçlanması. (9 sanık 6 ay ile 10 yıl arası hapis cezasına çarptırıldı, 14 sanık beraat etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Başbakan Yardımcısı <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın basına yaptığı bir açık­lamada, <span class="CharOverride-13">“Türk sanayiini bu denli korumak ve fiyatların bu kadar yükselmesine izin vermek yanlıştır. Türk halkı sanayinin bugüne gelmesine çok yardım etmiştir.” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Resmi verilere göre son üç yılın fiyat artışlarının % 250 dolayında gerçekleşmesi. (En çok artış KİT ürünlerinde oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak Kandilli Armutçuk’taki maden ocağında büyük bir grizu patlaması olması. (Bu sırada ocakta 406 işçi bulunmaktay­dı. Kazada 102 işçi öldü. Kaza Türk madencilik tarihinin en bü­yük faciası olarak tarihe geçti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Belgrat Büyükelçisi <span class="CharOverride-13">Galip Balkar</span>’ın, iki saldırgan tarafından yaralanması. (Büyükelçi iki gün sonra öldü. Saldırıyı Ermeni Soykırımının Adalet Komandoları ve ASALA örgütü üst­lendi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Görevini kötüye kullanmaktan Yüce Divan’da yargılanmakta olan Bayındırlık eski Bakanı <span class="CharOverride-13">Selahattin Kılıç\n </span>beraat etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  THKP-C Kurtuluş davasına İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı 2 No’lu Askeri Mahkemesi’nde başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Osmanlılar zamanında yapılan Hamidiye suyu ihracından bu yana ilk kez su ihraç etmeye başlanması. (İzmir’den Birleşik Arap Emirlikleri, Kuveyt ve Suudi Arabistan’a su ihracı başladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in Antakya ve Mersin’de halka hitap ederek yaptığı konuşmada <span class="CharOverride-13">“Eski partilerin hemen he­men aynı kişilerle, yalnız iki isim değiştirerek, yeniden hortlamala­rına müsaade edemeyiz” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Beyler Beyi’nde restore edilmekte olan tarihi İsmail Hakkı Efendi Yalısı’nın gece çıkan yangında tamamen yanması. (Yalının yanın­daki 205 yıllık Beyler Beyi Camii’nin kubbesi de tümüyle yandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Güvenlik Mahkemeleri’nin kurulmasını öngören yasa ta­sarısının Danışma Meclisi’nde kabul edilmesi. (Tasarıya göre 8 ilde DGM kurulacak.)</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı 3 No’lu Askeri Mahkemesi’nde Ülkücü Gençlik Derneği üyesi 16 sanık hakkında açılan davada sanıkların 15’i için idam cezası istenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vatandaşlıktan çıkarılan <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney</span>’in, başka bir yazısı nede­niyle gıyabında 7,5 yıl hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni bir İmar Affı Yasası’nın yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erken emeklilik yasasının, Danışma Meclisi’nde reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adi suçtan hükümlü <span class="CharOverride-13">Mustafa Başaran </span>ile <span class="CharOverride-13">Hüseyin </span>Üye’nin idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi’nin eski genel başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’e yurtdışına çıkış izninin verilmesi. <span class="CharOverride-13">(Ecevit </span>böylece Sosyalist En­ternasyonal toplantısı için Portekiz’e gidebildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’de siyah <span class="CharOverride-13">Harold Washington’un, </span>Chicago Belediye Başkan­lığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.15.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın vatandaşlıktan çıkarılan <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney </span>ve <span class="CharOverride-13">Cem Karacdya </span>ait her türlü eserin basım, yayım, dağıtım ve bulundurulmasını yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lübnan’daki ABD askeri varlığını protesto etmek amacıyla Bey­rut’taki ABD elçiliğine düzenlenen intihar saldırısında bomba­cının da aralarında bulunduğu 63 kişinin yaşamını yitirmesi. Elçilik binasının tümüyle yıkıldı. (Ölenlerin 17’si Amerikalı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Askeri yönetimin hazırladığı ve siyasal alandaki çalışmalara yurttaş katılımını önemli ölçüde kısıtlayan Siyasal Partiler Kanunu’nun Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.16.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yuri AndropoVun </span>SSCB Devlet Başkanı seçilmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.19.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Dil Kurumu’nun (TDK) 12 Eylül askeri yönetimi tarafın­dan kapatılması. (TDK, Türkiye Cumhuriyeti’nin Kemalist kad­rolarının rejimlerini ideolojik ve dil alanında da donatacak olan kurumlara duydukları gereksinmenin ürünü olarak ilk kez 1932’de kurulmuştu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  1903’te Mardin’in Gercüş ilçesinde doğan Asıl adı <span class="CharOverride-13">Şehmuz </span>olan Kürt şair <span class="CharOverride-13">Cigerxwin</span><span class="CharOverride-18">,</span><span class="CharOverride-13">in </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Batı Almanya ve Fransa’da bir milyon 500 bin kişinin nükleer karşıtı protesto gösterisi yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.22.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yönetmen <span class="CharOverride-13">Ömer Kavurdun “Yusuf ile Kenan” </span>filminin Milano’da altın madalya alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Beyrut’ta Amerikan ve Fransız barış gücü karargahlarına patlayı­cı yüklü kamyonlarla intihar saldırısı yapılması. (241 Amerikan deniz piyadesi ve 58 Fransız paraşütçü öldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.29.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Demokrasi Partisi (MDP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Turgut Su</span>nalp’ın <span class="CharOverride-13">“Faşizm komünizm kadar tehlikeli değildir,” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.30.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Erzurum ve Kars’ta deprem:1.330 kişi öldü, 534 kişi yaralandı. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.04.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyolog <span class="CharOverride-13">Doğan Avcıoğlu’nun </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.10.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni kısıtlamalar getiren Basın Kanunu’nun kabul edilmesi. (Milli Güvenlik Konseyi aynı gün Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu, TRT Kanunu’nu da kabul etti. Yasaya göre başbakan gerekirse TRT’de haberleri ve yayınları yasaklayabilecek.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Barış Derneği Davası’nın sonuçlanması. (18 kişi 8 yıl, 5 kişi de 5 yıl hapis cezasına mahkûm oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin kurulduğunun ilan edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yorgun Savaşçı filminin yaktırılması. (Türkiye Radyo ve Tele­vizyon Kurumu, TRT Genel Müdürü <span class="CharOverride-13">Macit Akman, “Gerekçe ola­rak, senaryonun tarihi gerçeklere uymadığı gösterildi” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’nın hava kirliliğinde dünyanın üçüncü şehri olduğunun açıklanması.</p>
			<p class="paragraf">•  İsrail’in, Trablusşam’da tutuklu 6 İsrail askerine karşılık 4800 Filistinliyi serbest bırakması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arjantin’de askeri rejimin sona ermesi. (Arjantin’in 8 yıldan son­ra ilk sivil başkanı <span class="CharOverride-13">Raul Alfonsin </span>oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Erdal </span>İnönü’nün, yeniden Sosyal Demokrasi Partisi, SODEP genel başkanlığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1983.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hisarbank, İstanbul Bankası ve Ortadoğu İktisat Bankası’nın Ziraat Bankası’na devredilmesi. (Devredilen bankalarda çalışan 1.329 kişi tazminatları ödenerek işten çıkarıldı.)</p>
			<p class="alt">1984</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nijerya’da gerçekleştirilen bir darbe ile General <span class="CharOverride-13">Buhari</span>’nin yö­netimi ele geçirmesi. (Türkiye, Avrupa Konseyinin Arjantin’de demokrasiye geçişi kutlama mesajına katılmadı.)</p>
			<p class="paragraf">•  1868 yılında <span class="CharOverride-13">Mithat Paşa </span>tarafından kurulan <span class="CharOverride-13">“Emniyet </span>Sandığının Ziraat Bankasına katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kürtaj uygulamasının İstanbul’da başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.06.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet bakanlığı bir açıklama yaptı; cezaevlerinde 74.946 tutuk­lu ve hükümlü var.</p>
			<p class="paragraf">•  Tunus’ta ekmek fiyatlarının yüzde 125 oranında artması üzeri­ne ayaklanma başlaması. (75 kişi öldü, ülkede sıkıyönetim ilan edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın Başbakan olarak ilk basın toplantısını düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın Türk Parasını Koruma Kanunu’nun her­kesin başına bela olduğunu söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yargıtay bir karar verdi; emekli işçiye verilen altın madalyanın bedeli, kıdem tazminatından düşülecek.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cinayete azmettirmekten yargılanan tutuklu eski MHP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş</span>’in tahliye isteminin 21’inci kez redde­dilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde Yerel Seçim Yasası’nın kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dolandırıcılıktan yargılanan <span class="CharOverride-13">Abidin Cevher Özden’in (Banker Kastelli) </span>beraat etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) davası duruş­masında sanıklara tek tip elbise giydirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.26.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi davasının sonuçlanması. (102 kişi çeşitli ha­pis cezalarına çarptırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.02.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Vergi iadesine ilişkin yasanın yürürlüğe girmesi. (Böylece 1 Ocak 1984 tarihinden itibaren ücretlilerin, memurların, emeklilerin, bunların eş ve çocuklarının ve bakmakla yükümlü olduğu yakın­larının harcamaları topladıkları alış-veriş fişi karşılığında vergi iadesine tabi olacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.03. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sağlık Bakanlığı’na bağlı tüm hastane ve doğumevlerinde kürtaja izin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.07.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de, ithal edilen ilk Mercedes binek otomobillerinin, 11 milyon liraya satılması. (Arabalar daha Türkiye’ye getirilmeden müşteri buldu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Amerikalı astronot <span class="CharOverride-13">Bruce McCandless</span>’ın, uzayda ilk kez serbest yürüyüş yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Komünist Parti Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">AndropoVun </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde <span class="CharOverride-13">Konstantin Çernenko’nun </span>oybirliğiyle Komü­nist Parti genel sekreterliğine getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya’da yapılan Avrupa Güzellik Yarışması’nı Türkiye gü­zeli <span class="CharOverride-13">Neşe Erberk’in </span>kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Hakkari’de Bir Mevsim” </span>adlı filmin gösteriminin Sıkıyönetim Komutanlığı’nca yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci Şair <span class="CharOverride-13">Hasan Hüseyin Korkmazgilin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı’nın 19 Mayıs törenlerinde kız öğrencilerin kısa şort giymelerini yasaklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’de sıkıyönetimin13 ilde kaldırılmasını, 54 ildeyse 4 ay sü­reyle uzatılmasının kararlaştırılması.</p>
			<p class="paragraf">Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın yaptığı açıklamada, <span class="CharOverride-13">“Olaylarda yüzde 99 azalma var. Ancak aşırı sol ve bölücü örgütler faaliyetlerine yeral­tında devam ediyorlar” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.01</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın köprü ve barajların satılması önerisine tepkilerin sürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Kongresi’nin, Kıbrıs davasında ilerleme sağlanıncaya kadar Türkiye, Yunanistan ve Kıbrıs Rum kesimine yapacağı yardımla­rı askıya alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sıkıyönetim uygulamasının kaldırıldığı 13 ilden 8’inde olağanüs­tü hal uygulamasının TBMM’de kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  DİSK’e bağlı Yeraltı Maden-İş Sendikası’nın 25 yöneticisi hakkın­da İstanbul Sıkıyönetim Savcılığı tarafından dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nde görülen Barış Derneği da­vasının gerekçeli kararının sanıklara tebliğ edilmeye başlaması. (Kararda, <span class="CharOverride-13">“Sanıkların kelime ve zeka oyunları ile, yargılayanla­rın savaş taraflısı oldukları imajını yaratmak istedikleri” </span>ileri sü­rüldü.)</p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın, yerel seçimlerle ilgili olarak muhalefet liderlerine sert yanıtlar vererek <span class="CharOverride-13">“Bu seçimin ardından erken seçim gelir diye bekleyenler hayal ediyorlar, avuçlarını yalasınlar” </span>de­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Askeri Mahkemesi’nin, Papa’ya suikast dü­zenlemek suçundan <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Ağca </span>hakkında açılan davada gö­revsizlik kararı vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  60 bin öğrenciyi kapsayan öğrenci affının Cumhurbaşkanı Orge­neral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>tarafından onaylanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Askeri Yargıtay’ın Milliyet gazetesi yazarı <span class="CharOverride-13">Metin Toker </span>ile yazı iş­leri müdürü <span class="CharOverride-13">Doğan Heper </span>hakkında İstanbul Sıkıyönetim Mahke­mesi tarafından verilen mahkumiyet kararını bozması.</p>
			<p class="paragraf">•  ABD Temsilciler Meclisi’nin, Türkiye’ye yapılması önerilen aske­ri yardımda 39 milyon dolar kesinti yapılmasını kararlaştırarak, yardımı 716 milyon dolara indirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Komünizm propagandası yaptığı savıyla Gölcük Sıkıyönetim Mahkemesi’nde yargılanan şair <span class="CharOverride-13">Arif Damar</span>in beraat etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Kamuoyunda <span class="CharOverride-13">“faturalı yaşam” </span>olarak bilinen <span class="CharOverride-13">“ücretlilere vergi ia­desi” </span>hakkındaki yasanın kapsamının bakanlar kurulu tarafından genişletilmesi. (Fazla mesai, prim ve transfer ücretleri de yasa kapsamına alındı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Sıkıyönetim Mahkemesi, kapatılan Milliyetçi Hareket Partisi’nin (MHP) genel başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş’in </span>tahliyesi tale­binin 23. kez reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  8 ilde olağanüstü hal uygulanması ile ilgili <span class="CharOverride-13">“Olağanüstü Hal Yönetmeliği”nin </span>Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan’ın Türk savaş gemilerinin bir Yunan Destroyerine ateş açtığı savıyla Ankara’daki büyükelçisini geri çağırması. (Gelişmeler üzerine Türkiye de Atina büyükelçisine ülkeye dön­me talimatı verdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın Türk Ceza Kanunu’nda siyasal suç ol­madığını söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Ottawa Büyükelçiliği Ticaret Müşaviri <span class="CharOverride-13">Kemalettin Kani Güngör</span>’e suikast girişiminde bulunan 4 Ermeni militanın Kanada’da tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Gümrük kaçakçılığı davasından yargılanan <span class="CharOverride-13">Abuzer </span>LğurJu’nun Ankara Sıkıyönetim Mahkemesi tarafından 15 yıl ağır hapis ce­zasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bilim Sanat ve Kültür Kurumu’nun (BİLSAK) İstanbul’da kurul­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  120 Türkiye İşçi Parti’li hakkında İstanbul Sıkıyönetim Savcılığı tarafından dava açılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tasarrufların teşviki ve kamu yatırımlarının hızlandırılması hak­kındaki yasanın, Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>tarafın­dan onaylanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Askeri Yargıtay’ın yayımcı <span class="CharOverride-13">İlhan Erdost</span>’un Mamak Askeri Cezaevi’nde dövülerek öldürülmesi ile ilgili davada hapis cezasına çarptırılan <span class="CharOverride-13">Şükrü Bağ </span>hakkındaki mahkumiyet kararını bozması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de maden işçilerinin ülke çapında bir grev başlatması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.17.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın, <span class="CharOverride-13">“İnsanların birbirlerini vurmayacakları­nı bilsek, silah ithalini de serbest bırakacağız” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.19.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan </span>Evren’in, Newsweek dergisine verdiği demeçte genel affa karşı olduğunu söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984</span><span class="CharOverride-17">.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi’nde <span class="CharOverride-13">Abuzer Uğurlu, Yılmaz Durak </span>ve <span class="CharOverride-13">Zülfikar Yasandın </span>yargılanmasına başlanması. (Sanıklar hakkında <span class="CharOverride-13">“Abdi İpekçi’yi öldürmek ve Mehmet Ali Ağca’nın cezae­vinden kaçmasını sağlamak” </span>suçlarından idam cezası istendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Sovyet denizaltlısının Japonya açıklarında bir Amerikan zırh­lısıyla çarpışması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984</span><span class="CharOverride-17">.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu Başkanı <span class="CharOverride-13">Halit Narin</span>’in işverenlerin hükümetin ekonomi politikasından duyduğu rahatsızlığı Uluslararası Para Fonu’na iletmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yerel seçimlerin yapılması. (ANAP yüzde 41,5 oy ora­nı ile 54 ilde belediye başkanlığı aldı. SODEP yüzde 23,4 DYP yüzde 13,2 oy alarak seçimlerden çıktı. İlk kez seçime katılan Refah Partisi yüzde 4,4 oy oranıyla sonuncu parti oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çankırı’da ayetli bayrakla karşılanan Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal </span>hak­kında açılan soruşturmanın düşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Milli Futbol Takımı’nın Macaristan Milli Takımı’yla 28 yıl sonra bir maç yapması. (Türkiye 6-0 yenildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cidde-Şam seferini yapan bir yolcu uçağının Suriye uyruklu bir hava korsanı tarafından kaçırılarak Yeşilköy’e indirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.11.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Konstantin Çernenko’nun </span>SSCB Devlet Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Sağmalcılar ve Metris cezaevinde solcu tutukluların açlık grevine başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.20.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin 1997 yılında Hong Kong’u boşaltacağını bildirmesi</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Kürt devleti kurma” </span>girişiminde bulundukları iddiasıyla yargıla­nan <span class="CharOverride-13">Nurettin Yılmaz </span>ile <span class="CharOverride-13">Şerafettin </span>Elçi’nin beraat etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">vİşkence yaparak bir öğrencinin ölümüne neden olan iki polisin, İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi tarafından 6’şar yıl 8’er ay hapis cezasına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.23.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyal Demokrasi Partisi (SODEP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Erdal </span>İnönü’nün <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın hayat felsefesinin dar olduğunu söylemesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi’nce iptal edilen, yabancıların Türkiye’de mülk edinmesine olanak sağlayan yasanın, Türkiye Büyük Millet Mec-lisi’nde kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.28.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Tahran Büyükelçiliği Sekreteri’nin işadamı olan eşi­nin bir Asala militanı tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.02.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de F-16 savaş uçaklarının elektronik donanımsız olarak üretimine ilişkin antlaşmanın Ankara’da imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.20.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Viyana Büyükelçiliği Çalışma Ateşesinin Ermeni Dev­rimci Ordusu militanlarınca otomobiline yerleştirilen bir bomba­nın patlaması sonucu öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.28.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara, İstanbul, İzmir, ve Adana illeri arasında Elektronik Mek­tup hizmetinin verilmeye başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.05.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de bir sistem üzerinden çok sayıda köyü otomatik tele­fon şebekesine bağlayacak multi access özel radyo link sistemi­nin kuruması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.28.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  23. Olimpiyat oyunlarının açılışının ABD’de Los Angeles kentin­de yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.06.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Irak arasında ikinci bir petrol boru hattının yapılma­sına ilişkin antlaşmanın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.26.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’nin Hong Kong’u Çin halk Cumhuriyeti’ne vermeyi ta­ahhüt etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.25.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Hıdır Aslan</span>’ın 12 Eylül cuntasının devamı olan ANAP Hükümeti ve TBMM’nin onayıyla idam edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Komünist Partisi’nin, ekonomik durumu düzeltmek amacıy­la serbest girişime ve rekabete izin verileceğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.31.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan Başbakanı <span class="CharOverride-13">İndira </span>Gandhi’nin Sihler tarafından vurula­rak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin güçlü kalemlerinden biri olan şair <span class="CharOverride-13">Ümit Yaşar Oğuz</span>can’ın ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika’da ırkçılığa karşı genel grev yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ronald Regan\n </span>ABD Başkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Derse türbanlı giren Doç. Dr. <span class="CharOverride-13">Nebahat </span>Koru’nun üniversitedeki görevine son verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Birleşmiş Milletler görevlisi <span class="CharOverride-13">Enver Ergun</span>’un, vurularak öldürül­mesi. (Saldırıyı Ermeni Ordusu üstlendi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu yayınlarında, <span class="CharOverride-13">“yurttaş, yurt, ozan, yaşam, özveri, olanak, koşul, bilimsel, toplumsal, tarih­sel, sırdaş” </span>gibi Türkçe sözcüklerin kullanılması yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.04.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bölgedeki dört köy muhtarının Gökova Körfezi’ndeki termik santral inşaatının durdurma amacıyla Danıştay’a başvurması.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Topkapı’da, Elbiseciler Sitesi’nde yangın çıktı; 250 iş­yeri yandı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek Öğrenim Kurulu’nun, YÖK öğretim üyeleri ve öğrenciler hakkında <span class="CharOverride-13">“bilgi fişi” </span>tutulmasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984. 18. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Abdi İpekçi </span>cinayetini planlamak suçundan aranan <span class="CharOverride-13">Mehmet Şe­</span>ner’in İsviçre’de tutuklanması. (Aynı gün Ülkücü Gençlik Der­nekleri İkinci Başkanı <span class="CharOverride-13">Abdullah Çatlı </span>ve <span class="CharOverride-13">Oral Çelik </span>hakkında da soruşturma açıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk sayısal telefon santralinin, Ankara Kavaklıdere’de hizmete girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hong Kong’un 1997’de Çin’e devredilmesi konusunda Çin ve ABD’nin anlaşması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul-İzmit Anadolu Otoyolu’nun trafiğe açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hindistan’da 31 Ekim’de öldürülen başbakan <span class="CharOverride-13">Indira </span>Gandhi’nin yerine oğlu <span class="CharOverride-13">Rajiv Gandhi </span>geçmesi. <span class="CharOverride-13">Rajiv Gandi </span>başkanlığındaki Kongre Partisi’nin Hindistan’da yapılan seçimlerde büyük bir üs­tünlük sağlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1984.31.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nijerya’da General <span class="CharOverride-13">Muhammed </span>Buhari’nin kansız bir darbeyle ik­tidarı ele geçirmesi.</p>
			<p class="alt">1985</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nin Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü’nden (UNESCO) resmen ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.04.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">İsmail Özdağlafın </span>yolsuzlukla suçlanması üzerine görevinden istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD ile SSCB arasında silahsızlanma konusunda yapılan görüş­melerde önemli adımların atılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu’nda (TRT) <span class="CharOverride-13">“anı, devrim, özgürlük, ulus” </span>gibi 205 Türkçe sözcüğün kullanılmasının yasak­lanması. (Bu sözcüklerin <span class="CharOverride-13">“Türkçe’nin yapı ve işleyişine ters düştü­ğü” </span>ileri sürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Almedia </span>Neves’in, Brezilya Devlet Başkanı seçilmesi. <span class="CharOverride-13">(Almedia Neves </span>21 yıldan sonra Brezilya’nın ilk sivil devlet başkanı oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halkçı Parti (HP) Milletvekili <span class="CharOverride-13">Bahriye </span>Uçok’un, zina yapan er­keklerin de cezalandırılmasını içeren yasa önerisinin TBMM ta­rafından reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsrail birliklerinin işgal altında tuttukları Lübnan’dan çekilmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.21.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  1983’ten beri süren Yazarlar Sendikası davasının sona ermesi. (Tüm sanıklar beraat etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Deniz Kurdu-85” </span>tatbikatında kaza olması. (Tatbikata katılan bir tank çıkarma gemisinin fırtınada batması. 39 subay, astsubay ve er şehit oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tacikistan’ın başkenti Duşanbe’de Rus karşıtı bir ayaklanmanın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın resmi bir ziyaret için Cezayir’e gitme­si. (Cezayir’i ziyaret eden ilk Türk başbakanı olan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal, </span>1958’de Birleşmiş Miletler’de Cezayir’in ulusal bağımsızlığına karşı oy kullanan Türkiye’nin hatalı olduğunu açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Nükleer ve kozmik fizik bilgini ve atom bombasının yaratıcıla­rından biri olan Dr. <span class="CharOverride-13">Frank Oppenheimer</span>’in 72 yaşında ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hisarbank, İstanbul Bankası ve Odibank’ın içinin boşaltılması nedeniyle bu bankaların 66 yöneticisinin mallarına tedbir ko­nulması. (Mallarına tedbir konulan bankacılar arasında <span class="CharOverride-13">Ömer Çavuşoğlu, Ahmet Kozanoğlu, Melih Saydam, </span>Tansu Çiller’in eşi <span class="CharOverride-13">Özer Uçaran Çiller </span>de bulunuyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uludağ’a giden Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in otelle­rin doluluğuna bakarak <span class="CharOverride-13">“Türkiye’de çok zengin var” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Görülmemiş soğuklar ve karın İstanbul’u ve İstanbulluları gafil avlaması. (6 milyonluk kent 3 cm’lik kara yenik düştü. Kent ula­şımı felce uğradı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.13.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan Milli Selamet Partisi yöneticileri hakkında açılan kamu davasının sona ermesi. (Partinin Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>ve 22 arkadaşı beraat etti.1981 şubatından 1985 şuba­tına kadar geçen bütün bu süre içinde <span class="CharOverride-13">Necmettin Erbakan </span>10 ay tutuklu kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu’nun, Ziraat Bankası’nın hamamcılara tarım kredisi verdiğini saptaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu’nun ilk kez bir grev kararını ertelemesi. (Tarım Koruma İlaçları A.Ş’nin İstanbul Kartal ve İzmit Derince’deki iş­yerlerinde alınan grev kararı, 60 gün ertelendi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in bozuk ilaç yapanlar için <span class="CharOverride-13">“Bu adamların kafasını koparmak lazım” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Tarık </span>Akan’ın 35. Berlin Film Şenliği’nde <span class="CharOverride-13">“Jüri Özel Ödülü”nü </span>kazanması. (Ödül <span class="CharOverride-13">Zeki Öktertin </span>yönettiği Pehlivan adlı filmdeki rolüyle verildi. Ancak, <span class="CharOverride-13">Tarık Akan </span>pasaport verilmediği için ödül almaya gidemedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bazı Ege illerindeki okulların <span class="CharOverride-13">“Devrim” </span>olan adları değiştirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“A. Kadir” </span>adıyla tanınan şair <span class="CharOverride-13">Abdülkadir Meriçboyu’nun </span>İstan­bul’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.02.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın, par­tisinin İzmir Kongresi’nde yenilgiye uğraması. <span class="CharOverride-13">(Turgut </span>Özal’ın açık destek verdiği <span class="CharOverride-13">Atilla Yurtçu </span>İzmir il başkanlığı seçimini, li­berallerin adayı <span class="CharOverride-13">Şükrü Okurer </span>karşısında 18 oy farkla yitirdi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Orly katliamı davasında kararın açıklanması. (ASALA örgütü militanı <span class="CharOverride-13">Varujan Garbisyan </span>müebbet, <span class="CharOverride-13">Soner Nayır </span>15, <span class="CharOverride-13">Ohannes Semerciyan </span>10 yıl hapis cezasına çarptırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın, Boğaziçi’nde yabancılara arsa satılması konusunda bir açıklama yapması. (Kandilli sırtlarında arazi alan Suudi Arabistan Velihat Prensi saray değil 1000 metre karelik ufak bir ev yaptıracak dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstifaların ardı arkası kesilmeyen Milliyetçi Demokrasi Partisi’nden (MDP) büyük bir kopmanın gerçekleşmesi. (Çoğu eski parlamenter ve üçü kurucu üye olan 25 milletvekili istifa etti.)</p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin desteklediği Irak’ın, İran’ın beş kentine saldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  SSCB Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">Konstantin Çernenko’nun </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Konstantin Çernenko</span>’nun ölümü ile boşalan Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Sekreterliği’ne <span class="CharOverride-13">Mihail Gorbaçov</span>’un geti­rilmesi. <span class="CharOverride-13">(Gorbaçov, </span>kapitalist restorasyon sürecine son noktayı koydu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985</span><span class="CharOverride-17">.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kanada’nın başkenti Ottawa’daki Türk Büyükelçiliği’ne Ermeni militanların bir saldırı düzenlemesi. (Elçilik kapısında görevli Kanadalı polis öldürüldü, 11 kişi rehin alındı. Büyükelçi <span class="CharOverride-13">Coşkun Kırca </span>saldırganlardan pencereden atlayarak kurtuldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.16.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal</span>’in aynı adlı romanından beyaz perdeye uyarlanan ve <span class="CharOverride-13">Peter UstinoVun </span>yönetip oynadığı <span class="CharOverride-13">“İnce Memed” </span>adlı filmin Türkiye’de gösterilmesinin yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İki ünlü oyun yazarı <span class="CharOverride-13">Artur Miller </span>ve <span class="CharOverride-13">Harold Pinter</span>’ın hapiste bu­lunan Pen üyesi yazarları ziyaret etmek amacıyla Türkiye’ye gel­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bankaların televizyonda reklam yapma yasağının kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası PEN Yazarlar Birliği’nin <span class="CharOverride-13">Aziz Nesin</span>’i onur üyeliğine seçmesi. (Onur üyeliği belgesi <span class="CharOverride-13">Artur Miller </span>ve <span class="CharOverride-13">Harold Pinter </span>tara­fından verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.30.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika’daki Türk lobisi, <span class="CharOverride-13">Turgut Özal </span>ile Amerikalı işadamlarını kahvaltıda biraraya getirmesi için eski Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Henry Kissingefa </span>25 bin dolar ödemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Tür</span>keş’in, 4,5 yıl tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Haberleşmede kanal kapasitesini artıran fiber optik kablonun, ilk kez Ankara-Konya karayolunun 37. kilometresinden itibaren döşenmeye başlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Arnavutluk’u 41 yıl aralıksız yöneten <span class="CharOverride-13">Enver </span>Hoca’nın, ölmesi. ( <span class="CharOverride-13">Enver Hoca </span>her türden anti marksist akıma ve faşizme, emper­yalizme karşı sosyalizmin savunucusu oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.22.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Çırağan Sarayı’nın 49 yıllığına bir İngiliz otelcilik iş­letmesi olan Trust House Perte’ye kiralanmasıyla ilgili antlaşma­nın imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.22.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sabah Gazetesi’nin yayınına başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.26.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Varşova Paktı liderlerinin bir araya gelerek Polonya’nın başkenti Varşova’da süresi sona eren ittifak antlaşmasını 20 yıl daha uzat­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.02.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  SSCB Dışişleri Bakanı olan <span class="CharOverride-13">Andrei Gromiko</span>’nun Devlet Başkanlığı’na getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.04.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz’de parlamentonun dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.16.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsveç’de Sosyal Demokrat Başkan <span class="CharOverride-13">Olof </span>Palme’nin yapılan genel seçimlerde iktidara gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.08.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz’de yapılan seçimleri sosyal demokratların kazanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.20.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 50.664.458 kişi, yoğunluk kilometrekareye 65 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Satrançta büyük mücadele; <span class="CharOverride-13">Gari Kasparov</span>’un, <span class="CharOverride-13">Anatoliy Karpov</span>’u yenmesi ve dünya satranç şampiyonu olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kolombiya’da Nevada del Ruiz yanardağının patlaması. (2 bine yakın insan öldü. Yanardağ 1845’den bu yana suskundu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Demokratik Sol Parti’nin (DSP) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.23.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Rahşan Ecevitin </span>Demokratik Sol Parti, DSP Genel Başkanı olma­sı. <span class="CharOverride-13">(Rahşan Ecevit, </span>partinin <span class="CharOverride-13">“sürekli demokrasi, süngüsüz barış, sö-mürüsüz bir düzen için” </span>kurulduğunu açıkladı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’a suikast girişiminde bulunan <span class="CharOverride-13">Kartal Demirağ</span>’a önce idam, sonra da suçun teşebbüs halinde kalması nedeniyle 20 yıl hapis cezası verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cezaevindeki açlık grevlerini destekleyen Sakatlar Derneği üyesi görme engelli 6 kişinin gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milliyetçi Hareket partisi (MHP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş’in “Ezan Türkçe okunsun” </span>diyen Devlet Güvenlik Mahkemeleri baş­savcısı <span class="CharOverride-13">Nusret DemiraVin </span>istifasını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İçişleri Bakanlığı bir önerge hazırladı; <span class="CharOverride-13">“komünist zanlısı” </span>yakını olanlara güvenlik belgesi verilmeyecek.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın <span class="CharOverride-13">“İşkence varsa gerekli cezayı da veririz. Karakollarda şimdi güler yüz programları yapılıyor” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Ulvi Cemal Erkin, Ahmet Adnan Saygun, Necil Kâzım Akses </span>ve <span class="CharOverride-13">Ferit Tüzün</span>’ün yapıtlarını içeren bir plağın Fransız Plak Akademisi Ödülü’ne değer görülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk kez bir kadının bir batında 8 çocuk doğurması. (5’i erkek, 3’ü kız olan sekizlerden yedisi bir gün, biri dört gün yaşayabildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk hayali ihracat davasının sonuçlanması. <span class="CharOverride-13">(Yahya Demirel </span>23 yıl 4 ay hapis cezasına çarptırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lübnan’da 10 yıldır süren iç savaşın, Hristiyan, ve Müslüman milis liderlerinin imzaladıkları bir antlaşmayla sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1985.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Roma ve Viyana havaalanlarındaki İsrail havayolları bürolarına Arap militanlarca ateş açılması. (12 kişi öldü, 100’ün üstünde insan yaralandı.)</p>
			<p class="alt">1986</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Bağ-Kur üyelerinin sağlık primi ödemeye başlaması. (Bağ-Kur’a bağlı sigortalılar, Eylül 1986’dan itibaren sağlık hiz­metlerinden yararlanacaklar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Menkul Kıymetler Borsası’nda (İMKB) hisse senetleri alım satımının başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  8 sanatçıya Yüksek Öğrenim Kurulu (YÖK) tarafından <span class="CharOverride-13">“profesör­lük” </span>unvanı verilmesi. (Unvan verilen sanatçılar arasında <span class="CharOverride-13">Yıldız Kenter, Hikmet Şimşek </span>ve <span class="CharOverride-13">Nüvit Kodallı </span>da var.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Henry Miller</span>’in Oğlak Dönencesi adlı romanının, <span class="CharOverride-13">“müstehcen” </span>ol­duğu gerekçesiyle toplatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.13.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşkence yapanlara verilen cezaların arttırılması ve sorgu sırasın­da sanık avukatlarının da hazır bulunmasını öngören yasa öneri­sinin Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde reddedilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül askeri darbesinden sonra Türkiye’de ilk öğrenci derneği kongresinin İzmir’de toplanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  New-York’da toplanan Uluslararası PEN Kongresi’nin, Türk hü­kümetini yazarlarla ilgili tutumunu gözden geçirmeye çağırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Demokratik Sol Parti (DSP) ile Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) arasında yapılan <span class="CharOverride-13">“solda birlik” </span>görüşmelerinin kesilme­si. (Demokratik Sol Parti (DSP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Rahşan Ecevit “Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) ile yollarımız ayrıldı” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Video ve Sinema Eserleri Yasası</span>”nın Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilmesi. (Yasa; video, sinema, müzik eserlerini çoğaltma, dağıtma ve yayma haklarını yeniden düzenliyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan uzay mekiği Challanger’ın kalktıktan 72 saniye sonra patlaması. (Mekikte bulunan 7 astronot öldü.)</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Sakıp Sabancı</span>’nın, Türkiye Sanayici ve İşadamları Derneği (TÜSİAD) başkanlığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kapatılan Adalet Partisi (AP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in <span class="CharOverride-13">“Bir ülkede işkence varsa siyasi sorumluluk da vardır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşkence konusunda itiraflarda bulunan polis memuru <span class="CharOverride-13">Sedat Canefin, </span>Ankara Cumhuriyet Savcılığı’na teslim olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) İçel Milletvekili <span class="CharOverride-13">Fikri Sağlar</span>’ın, Türkiye’de 5 yılda 800’den fazla insanın <span class="CharOverride-13">“kayıp” </span>olduğunu söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nokta dergisinin son iki sayısının toplatılması. (Derginin topla­nan iki sayısında polis memuru <span class="CharOverride-13">Sedat Caner</span>’in işkence itirafları yer almıştı. Aynı gün Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal </span>işkence iddialarını yalanladı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aydınlar Dilekçesi’ni imzalayanlardan haklarında dava açılan 59 kişinin beraat etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Altı yıl aradan sonra Türkiye’de ilk işçi yürüyüşünün Balıkesir’de yapılması. (Yürüyüşe yaklaşık 5 bin kişi katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Halk Partisi’nin eski Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent </span>Ecevit’in, Sosyal Demokrat Halkçı Parti’nin (SHP) af önerisini yetersiz bul­ması. (“Af <span class="CharOverride-13">konusunda cömert davranılmasını” </span>istedi. <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>affın ideolojik ayrım gözetmemesi gerektiğini belirtti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ayda 18 günlük indirim öngören Ceza İnfaz Yasası değişikliği­nin, Bakanlar Kurulu’nda kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eski Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">İsmail Özdağlar</span>’ın, Yüce Divan’da <span class="CharOverride-13">“görevini kötüye kullandığı” </span>gerekçesiyle iki yıl hapse mahkum edilmesi. <span class="CharOverride-13">(İsmail Özdağlar </span>rüşvet aldığı iddiasıyla yargılanmaktaydı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Portekiz’de seçimlerin yapılması. <span class="CharOverride-13">(Mario Soares </span>60 yıl sonra Por­tekiz’in ilk sivil devlet başkanı oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Barış Derneği davasından tutuklu 6 kişinin tahliye edilmesi. (Tah­liye edilenler arasında <span class="CharOverride-13">Reha İsvan </span>ve <span class="CharOverride-13">Gencay Şaylan’da </span>yer alıyor­du. <span class="CharOverride-13">Ali Sirmen, Erdal Atabek, Ali Taygun, Ergun Elgin, Hüseyin Baş </span>ve <span class="CharOverride-13">Orhan Taylartın </span>tahliye talebi ise reddedildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül faşist darbesi sonrasının ilk büyük mitingin İzmir’de yapılması. (Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu (TÜRK-İŞ) tarafından düzenlenen mitinge 50 bin işçi katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Filipinlerde genel seçimlerin yapılması. (Muhalefet lideri <span class="CharOverride-13">Corazon Aquino </span>başkan seçildi. Eski başkan <span class="CharOverride-13">Ferdinand Marcos </span>ülkeyi terketti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İsveç Başbakanı <span class="CharOverride-13">Olof </span>Palme’nin PKK militanlarınca öldürülme­si. (Başbakan <span class="CharOverride-13">Olof Palme </span>savaş karşıtı ve Üçüncü Dünya ülkeleri yanlısı bir dış siyaset izlemesi ve Vietnam’da Amerika Birleşik Devletleri müdahalesine karşı çıkışıyla biliniyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın, <span class="CharOverride-13">“1988 seçimlerinden sonra iki buçuk par­ti kalır, biri biz, biri sol, buçuğunu bilmem” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Eski emniyet müdürü ve vali, SHP İstanbul Milletvekili <span class="CharOverride-13">İbrahim Ural</span>’ın, <span class="CharOverride-13">“Süleyman Demirel bana işkence için talimat vermişti” </span>de­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüce Divan tarafından iki yıl hapse mahkum edilen eski Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">İsmail Özdağlar</span>’ın milletvekilliğinin TBMM Genel Kurulu’nda düşürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Basın tarafından <span class="CharOverride-13">“Basına Sansür Yasası” </span>olarak tanımlanan <span class="CharOverride-13">“Kü­çükleri Muzır Neşriyattan Koruma Yasası</span>”nın TBMM’de kabul edil­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Gösteri dünyasının önde gelen adlarından <span class="CharOverride-13">Egemen Bostancı</span>’nın Ankara’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Kadınlara karşı her türlü ayrımcılığın önlenmesi” </span>isteğini içeren 2861 imzalı dilekçenin, TBMM Başkanlığı’na verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Kandilli Lisesi’nde çıkan yangında, okulun yatakha­nesi olarak kullanılan <span class="CharOverride-13">Adile Sultan </span>Sarayı’nın tümüyle yanması. (Padişah <span class="CharOverride-13">Abdülaziz </span>Sarayı 1876’da kızkardeşi <span class="CharOverride-13">Adile Sultan </span>için yaptırmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.09.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Muzır Neşriyat Yasası’na ilişkin suçlamaları yanıtlayan Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın, <span class="CharOverride-13">“Bu yasaya muzır diyen muzırdır” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.10</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de de sanıkların aynalı odalarda sorgulanması ve ifadele­rinin video bantlara kaydedilmesi uygulamasının başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  17 Mayıs1982’den beri devam eden Barış Derneği davasının tu­tuklu 6 sanığının tahliye edilmesi. (Davada tutuklu sanık kal­madı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüce Divan tarafından iki yıl hapse mahkum edilen eski Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">İsmail Özdağlar’ın, </span>mahkumiyetini çekmek üzere Ankara Merkez Cezaevine konması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Odalar Birliği Başkanlığı’ndan ayrılarak DYP’ye giren ve genel başkanlık seçimlerinde ağır yenilgiye uğrayan <span class="CharOverride-13">Mehmet Yazar</span>’ın, yeni bir siyasi parti kurmak için DYP’den istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Fatsa Dev-Yol davası savcısı Hakim Binbaşı <span class="CharOverride-13">Halit Cengiz</span>’in, rüş­vet, dolandırıcılık gibi suçlardan toplam 29 yıl 2 ay hapis cezası­na çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986</span><span class="CharOverride-17">.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in, Ceza İnfaz Yasası’ndaki değişiklikleri onaylaması. (Yürürlüğe giren yeni düzen­lemeyle cezaevlerindeki 68 bin hükümlüden yüzde 70’inin tahli­ye işlemleri başlatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  14.Strasbourg Film Festivali’nde <span class="CharOverride-13">Muammer </span>Özer’in <span class="CharOverride-13">“Bir Avuç Cennet” </span>ve <span class="CharOverride-13">Ali Özgentürk</span>’ün <span class="CharOverride-13">“Bekçi” </span>isimli filmlerinin ikinciliği paylaşması.</p>
			<p class="paragraf">•  İşkence yaptığını itiraf eden polis memuru <span class="CharOverride-13">Sedat Caner </span>ile bu itirafları yayımlayan Nokta dergisine karşı kamu davası açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yurtdışında yaşayan Türk vatandaşlarına gümrük kapılarında oy kullanma hakkı tanıyan düzenlemenin Mecliste kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.27.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hayali mobilya davasından 10 yıldır yargılanan <span class="CharOverride-13">Yahya Demirel</span>’in tahliye olması. <span class="CharOverride-13">(Yahya Demirel </span>cezaevinden çıkınca ilk iş olarak amcası <span class="CharOverride-13">Süleyman DemireVi </span>ziyaret edip elini öptü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.29</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Komünist Partisi davasının sonuçlanması. (229 sanığa 1630 yıl hapis cezası verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin, Amerikan yurttaşlarına ve askeri birliklerine karşı <span class="CharOverride-13">“te­rörist” </span>saldırıları desteklediği gerekçesiyle Libya’ya hava saldırı­sına girişmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.26.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yapılan bir deney sırasında Çernobil Nükleer Santrali’nde, ta­rihin en büyük nükleer kazasının meydana gelmesi. (Patlama sonucu ortaya çıkan tehlike dev boyutlardaydı. Radyosyonun sonuçları özellikle yirmi yıldan sonra ortaya çıkacak ve çevrede kanser çok yaygınlaşacaktır.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.22.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Üçüncü Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Celal Bayar</span>in ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.07.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Desmond Tuttu’nun Güney Afrika Cumhuriyeti’nde ilk siyah Anglikan Kilisesi lideri olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.23.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mobil telefonun, Ankara ve İstanbul’da; çağrı cihazları da Ankara, İstanbul ve İzmir’de hizmete verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.28.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  23. Antalya Ulusal Altın Portakal Film Yarışması’nın sonuçla­rı açıklanması. (Altın Portakal’ı <span class="CharOverride-13">Atıf Yılma</span><span class="CharOverride-13">m</span><span class="CharOverride-13">ın </span>yönettiği <span class="CharOverride-13">“Aaah Belinda” </span>kazandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.02.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Guatemala’da seçimlerin yapılması ve 15 yıl süren CIA destekli cuntadan sonra <span class="CharOverride-13">“sivil yönetime” </span>dönülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.05.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yanmasından 45 yıl sonra İstanbul Ortodoks Fener Patrikhanesi’nin yeniden yapımına izin verilmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Askeri Yargıtay’ın, Türkiye İşçi Köylü Partisi (TİKP) yöneticile­ri hakkındaki 5 ila 8 yıl arasındaki hapis cezalarını onaylaması. (Cezası onaylanan partililer arasında genel başkan <span class="CharOverride-13">Doğu Perinçek </span>de var.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yönetmen <span class="CharOverride-13">Zeki Öktertin </span>Pehlivan filmi, Uluslararası Olimpiyat Komitesi Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.18.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül sonrası en büyük grevin NETAŞ’da başlaması. (2650 işçi grevde.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Demir Özlü</span>’nün, hakkında açılan davaya katılmadığı ge­rekçesiyle yuttaşlıktan çıkarılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pınar </span>Kür’ün <span class="CharOverride-13">“Bitmeyen Aşk” </span>adlı romanının poşete girmesine ka­rar verilmesi. (20 gün sonra da, kitap <span class="CharOverride-13">“müstehcenlik” </span>gerekçesiyle toplatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’da 1979’da gerçekleşen İslami devrimden sonra iktidara ge­len <span class="CharOverride-13">Humeyni </span>rejiminin, rejim karşıtı çevrelere karşı imha poli­tikasını özellikle idamlarla sürdürmesi. (Ülkedeki kadınlar, li­beraller, demokratlar, sosyaldemokratlar ve sosyalistler üzerinde yoğun bir baskı ve katliam uygulaması başlatıldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Kazakistan’ın başkenti Alma-Ata’da Rus karşıtı bir ayaklanmanın başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şanghay’da toplanan 50 bin öğrencinin demokrasi istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986</span><span class="CharOverride-17">.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  6 yıldır süren Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu, DİSK davasının sona ermesi. (DİSK kapatıldı.1477 sanıktan 264’ü için 15 yıla kadar varan hapis cezaları verildi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet yönetiminin sürgünde bulunan muhalif <span class="CharOverride-13">Andrey Saharov</span>’u serbest bırakması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Pınar Kür</span>’ün <span class="CharOverride-13">“Bitmeyen Aşk” </span>romanının <span class="CharOverride-13">“müstehcenlik” </span>gerekçe­siyle toplatılması.</p>
			<p class="alt">1987</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.01.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin’in Tiananmen Meydanı’nda kişi hak ve özgürlüklerinin ge­nişletilmesi talebiyle on binlerce öğrencinin katıldığı büyük bir gösterinin düzenlenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk serbest ticaret bölgesinin Mersin’de açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gümülcine’ye bağlı Demir Beyli ve Samanlı köyleri toprakları­nın fabrika ve yarı açık cezaevi yapılacağı gerekçesiyle Yunan Hükümeti tarafından kamulaştırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.09.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yargıtay, <span class="CharOverride-13">Alpaslan Türkeş</span>’in üzerinde bulunan Milliyetçi Hareket Partisi’nin mal varlığının hazineye devrine karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türban eylemlerinin yayılması. (Erzurum İlahiyat Fakültesi öğ­rencileri, dekanlığı işgal etti; Konya’da 122 öğrenci sınavları boy­kot etti; Bursa’da öğrenciler protesto telgrafı çekti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.16.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Ocak’ta Çin’de Tiananmen Meydanı’nda öğrenciler başlattığı gösteriler sonunda Komünist Partisi lideri Hu Yaobang’ın istifa etmesi; yerine <span class="CharOverride-13">Zao Ziyanğın </span>getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in Siyasi Partiler Kanunu’na aykırı davranmaktan 11 ay 20 gün hapis cezasına mahkûm olması. (12 Eylül’den sonra <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit </span>hakkında 80, <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel </span>hakkında 55 dava açıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye ile Yunanistan’ın Uyum Antlaşması’nın Avrupa Toplu­luğu (AT) adına parafe edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Muhteşem Süleyman </span>Sergisinin Washington’da Ulusal Sanat Müzesi’nde açılması. <span class="CharOverride-13">(“Muhteşem Süleyman Sergisi” </span>30 milyon dolara sigortalandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.28.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin, Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komisyonu’na kişi­sel başvuru hakkını çekince koyarak kabul ettiğini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.30.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu’nun askerlik yasasındaki yeni düzenlemeyi onaylaması. (Çağdışı kalma yaşı 46’dan 41’e indirildi, mesleği öğretmen olanlar askerliğini öğretmen olarak yapacak; her iste­yen bedelli askerlikten yararlanacak.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.01.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de İşkenceye Karşı Avrupa Sözleşmesi’nin kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.04.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Aziz </span>Nesin’in, Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>aleyhine tazminat davası açması.</p>
			<p class="paragraf">•  Nesin’in, <span class="CharOverride-13">“bir yurttaşın devlet başkanına dava açması Türkiye’de ilk kez görülüyor, bir devlet başkanının yurttaşına vatan haini de­mesi de dünyada ilk kez görülen bir olaydır,” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.06.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi’nin işkence olaylarında, işkencecilerin yanı sıra devletin de sorumlu tutulmasını kararlaştırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Aziz Nesin</span>’in, Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>aleyhine açtığı tazminat davasının mahkemece reddedilmesi. (Red gerekçesi olarak, Cumhurbaşkanlarının “vatan hainliği” dı­şındaki suçlardan yargılanamayacağı gösterildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Koç Holding Onursal Başkanı <span class="CharOverride-13">Vehbi </span>Koç’un Milletlerarası Ticaret Odası tarafından <span class="CharOverride-13">“Dünyada yılın işadamı” </span>seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.14.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunceli iline bağlı 234 köyde yaşayan 50 bin kişinin Mersin, Antalya, İzmir ve Muğla’ya yerleştirilmesinin kararlaştırılma­sı. (Karar 6931 sayılı Orman Kanunu’na ve Anayasa’nın 170. Maddesine dayanılarak alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.17.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül askeri faşist darbesinden sonra toplatılan 39 ton ağırlı­ğındaki kitap, dergi, günlük ve haftalık gazetenin SEKA’da im­ha edilmesi. (Kağıt hammaddesi olarak kullanılacak yayınlar 5 kamyonla taşındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.18.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 12 Eylül sonrası yaşanan en büyük grev olan Netaş grevinin anlaşmayla sonuçlanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Son 3,5 yılda 240 yayın hakkında toplatma kararı verildiğinin açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.24.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde (SSCB) <span class="CharOverride-13">GorbaçoVun </span>ilk kez <span class="CharOverride-13">“Glasnost”tan </span>(Açıklık Politikası) söz etmesi</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye, Yunanistan’ın Bern Deklarasyonu’nu çiğneyerek Ege’ nin tartışmalı kıta sahanlığında petrol aramalarına başlaması du­rumunda, misillemede bulunacağı konusunda Atina’yı uyarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa’da ilk olarak uydu sistemi üzerinden video konferansı­nın ülkemizde gerçekleştirilmesi. (Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal </span>Ame­rika’nın Houston kentindeki Methodist Hastanesi’nden uydu aracılığıyla Ankara’ya iletilen görüntüsüyle bakanlar kuruluna başkanlık etti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.06.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Herald of Free Enteprise adlı feribotun Belçika’nın Zeebrugge Limanı açıklarında batması. (200 yolcu öldü.)</p>
			<p class="paragraf">•  Erzincan Sıkıyönetim Mahkemesi’nde görülen Espiye Dev-Yol davasında 1 sanığın ölüm, 20 sanığın 2-8 yıl arasında değişen hapis cezalarına çarptırılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Kuzey Irak’taki PKK kamplarını bombalamasını eleş­tiren İran ve Libya’yı yanıtlayan Ankara’nın <span class="CharOverride-13">“Harekatın Üçüncü bir ülkeyi ilgilendiren bir yönü yok” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf">•  IMF raporunda, Türkiye’de asgari ücretin son bir yılda yüzde 20 gerilediğinin belirtilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.08.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadın Çevresi Yayıncılığın çıkarttığı Feminist Dergisi’nin yayı­na başlaması. (Sahibi ve yazı işleri müdürlüğünü <span class="CharOverride-13">Handan </span>Koç’un yaptığı derginin başlıca yazarları <span class="CharOverride-13">Ayşe Düzkan, Handan Koç, Minu, Defne, Filiz </span>K., <span class="CharOverride-13">Serpil Gül, Sabahnur Vildan, Stella Ovadis </span>idi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Kongresi’nin Ermeni Tasarısı’nı kabul etmesi durumunda, Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in Mayıs ayındaki ABD gezisini iptal edeceğini Washington’a iletilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD Kongresi, <span class="CharOverride-13">Reagan </span>yönetiminin Türkiye için istediği 125 mil­yon dolarlık ek askeri yardım isteğininin onaylanmaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Halter Federasyonu’nun, halterci <span class="CharOverride-13">Naim Süleymanoğlu</span>’na, Türkiye’ye iltica tarihinden 6 Aralık1987 tarihine kadar yarışmalardan men cezası verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.18.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül döneminin başbakanı <span class="CharOverride-13">Bülend </span>Ulusu’nun, Suudi Arabistan merkezli Rabıta örgütünün Batı Avrupa’daki Türk imamlarını dolar üzerinden maaşa bağlaması konusunda bir kararnamenin varlığını doğrulaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.22.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halkevleri’nin mahkeme kararıyla açılması. (Halkevleri’nin faa­liyetleri 12 Eylül sonrası Milli Güvenlik Konseyi tarafından dur­durulmuş ve yöneticileri yargılanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Rauf Deriktaş\n, </span>ülkesinin Suudi Arabistan merkezli Rabıta örgütünden ön koşul­suz 627 bin dolar yardım aldığını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Petrol-İş sendikasının 32 işyerinde daha grev uygulamaya başla­masıyla grevdeki işçi sayısınin 9 bine, işyeri sayısının 57’ye yük­selmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.04.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül 1980’den 1987’ye kadar 14 bin kişinin yurttaşlıktan çı­karıldığının açıklanması. (Yurttaşlık haklarını yitirmemek için 26 bin kişiye de yurda dön çağrısı yapıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.06.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  MHP davasının bitmesi. <span class="CharOverride-13">(Alpaslan Türkeş’in </span>çete kurmak ve yö­netmekten 11 yıl hapse mahkum olması. Partinin Genel İdare Kurulu’nun tüm üyeleri beraat ederken, 5 kişi idama, 9 kişi ömür boyu hapse, 219 kişi 5 ile 13 yıl arasında değişen hapis cezalarına çarptırıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.08.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletlerinde <span class="CharOverride-13">Ronald Reagan </span>yönetiminin <span class="CharOverride-13">“İnsan Hakları </span>Raporunda Kürtlere geniş yer verilmesinin Ankara’da rahatsızlık yaratması. (Amerika Birleşik Devletleri bu konuda uyarıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de 6 bin 680 sanatçı, yazar, hukukçu ve bilim insanının pasaport alamadığının açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.14.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de gençliğin 1980 sonrası ilk büyük eyleminin gerçek­leştirilmesi. (İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü devrimci öğrenci­ler tarafından işgal edildi.)</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin, Avrupa Ekonomik Topluluğu’na tam üyelik için resmen başvurması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tek tip öğrenci derneğini hedefleyen Öğrenci Dernekleri yasa ta­sarısını protesto eylemlerinin yapılması. (Öğrenciler Ankara’ya doğru yürüyüşe geçtiler. İki gün sonra Anavatan Partisi yasa ta­sarısını geri çekmek zorunda kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.18.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  PKK’nın Siirt-Eruh-Bağgöze Bucağı, Kılıçkaya Köyü Çağlayan (Milan) Mezresı’na yaptığı saldırı ile ikisi çocuk, 25 kişiyi kat­letmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.06</span><span class="CharOverride-17">.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül 1980 askeri cuntasında siyasal özgürlükleri yasaklanan siyasetçilerle ilgili halk oylamasında yasakların kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.10.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şırnak-Meşeiçi Köyü, Çobandere Mezrası’na PKK’nın yaptığı si­lahlı saldırı sonucu 13 kişinin katledilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül’de kapatılan Türkiye İşçi Partisi’nin son Genel Başkanı ve Türkiye’de işçi sınıfı mücadelesinin önderlerinden <span class="CharOverride-13">Behice Borandın </span>Belçika’da ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Altıncı Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Fahri Korutürk’ün </span>ölmesi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Abdullah Baştürke “İsveç Sendikal Hareketi 1987 yılı Özgürlük </span>Ödülünün verilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Van </span>Gogh’un <span class="CharOverride-13">“İrisler” </span>tablosunun, New York’ta 51 milyon dolara satılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.16.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’ye gelen Türkiye İşçi Partisi, Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Nihat Sargın </span>ile Türkiye Komünist Partisi, Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Nabi </span>Yağcı’nın <span class="CharOverride-13">(Haydar Kutlu) </span>uçaktan iner inmez gözaltına alınması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de erken genel seçimlerinde Anavatan Partisi’nin (ANAP) 292 milletvekiliyle İkinci kez tek başına iktidar olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sosyaldemokrat Halkçı Parti’nin (SHP) 99 milletvekili, Doğru Yol Partisi’nin (DYP) 59 milletvekili çıkarması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.05.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İşçi Partisi (TİP) genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Nihat Sargın </span>ve Türkiye Komünist Partisi (TKP) Genel Sekreteri <span class="CharOverride-13">Nabi Yağcı</span>’nın <span class="CharOverride-13">(Haydar Kutlu) </span>tutuklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Gazze Şeridi’ndeki Cebaliye mülteci kampına İsrail askerinin saldırısı ile <span class="CharOverride-13">“intifada”nın </span>ilk şehitleri verilmesi. (İsrail siyonizmine karşı Filistin halkının sürdürdüğü ulusal kurtuluş mü­cadelesi yeni bir aşamaya girdi. Genç, yaşlı, kadın, erkek tüm Filistinliler’in <span class="CharOverride-13">“intifada”yı </span>başlatması.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hababam Sınıfı da dahil olmak üzere çok sayıda filmde oynayan, <span class="CharOverride-13">“Uykudan Önce” </span>programıyla <span class="CharOverride-13">“kuzucuklarının” </span>çok sevdiği sine­ma sanatçısı <span class="CharOverride-13">Adile NaşiVin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci <span class="CharOverride-13">Turgut Özal </span>Hükümeti’nin kurulması. <span class="CharOverride-13">(Özal </span>Hükümeti Cumhuriyet döneminin 46. hükümetiydi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.26</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Cumhuriyet Savcılığı’nın, radyasyonlu çayları piyasaya süren eski sanayi ve ticaret bakanı <span class="CharOverride-13">Cahit Aral, </span>eski Türkiye Atom Enerjisi Kurumu başkanı Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Ahmet Yüksel </span>ve arkadaşları hakkında dava açması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara Kültür Merkezi’nin, <span class="CharOverride-13">Mustafa Kemal </span>Paşa’nın (Atatürk) Ankara’ya gelişinin 68. yıldönümünde Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren </span>tarafından açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1987.30.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Papa suikastıyla ilgili ikinci davaya adı karışan ülkücü <span class="CharOverride-13">Samet Aslan</span>’ın tutuklu bulunduğu Ağrı Cezaevi’nde intihar ettiğinin açıklanması.</p>
			<p class="alt">1988</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.08.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ersoy’un </span>sahneye çıkma yasağının kaldırılması. (Operas­yonla cinsiyet değiştiren <span class="CharOverride-13">Bülent Ersoy’un </span>sahneye çıkmasına Emniyet Genel Müdürlüğü 7 yıldır izin vermiyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.10.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yurtdışında basılan 440 yayının ülkeye girmesinin yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tek tip elbise giymeyen tutuklu ve hükümlülerin ziyaretçileriyle görüştürülmemesinin cezaevlerinde sorun yaratması.</p>
			<p class="paragraf">•  Yargıtay, sanığın güvenlik görevlileri tarafından bir hafta iş gör­mesine engel olacak şekilde dövülmesi işkence kapsamına gir­mez yolunda bir karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.17.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) milletvekillerinin hazırladık­ları Güneydoğu Anadolu Araştırma Raporu’nun açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.20.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Aybar </span>ile <span class="CharOverride-13">Aziz Nesin </span>hakkında 5’er yıla kadar hapis cezasının istenmesi. (Gerekçe 2000’e Doğru Dergisi’ne Kürt so­runu konusunda yaptıkları açıklamalardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazım Hikmet</span>’e vatandaşlık haklarının geri verilmesi için bir kampanyanın başlatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.25.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin Birleşmiş Milletler (BM) İşkenceyle Mücadele Sözleşmesi’ni imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.29.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dolar’ın 1385 liraya fırlaması. (Polis Tahtakale’yi bastı ve döviz alışverişini engelledi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.05.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunan uyrukluların Türkiye’de bulunan gayrimenkulleri üzerin­deki haklarını donduran 1964 tarihli kararnamenin kaldırılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.09.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Diyarbakır Askeri Cezaevi’nde 2 bin tutuklu ve hükümlünün aç­lık grevine başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Eski Genelkurmay Başkanı <span class="CharOverride-13">Necdet Üruğ, </span>hakkında soruşturma açılması için Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span><span class="CharOverride-19">c</span><span class="CharOverride-13">e </span>başvurması. (2000’e Doğru Dergisi’nde çıkan MİT (Milli İstihbarat Teşkilatı) rapo­runda bazı iddialara adı karışmıştı. O gün 2000’e Doğru Dergisi toplatıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.11.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avusturya halkının yüzde 70’inin Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Kurt Waldheim\n </span>istifa etmesini istememesi. <span class="CharOverride-13">(Kurt Waldheim </span>Nazi geçmişi­ne ilişkin sorgulanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.16.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  EĞİT-DER (Eğitimciler Derneği)’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.22.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Adalet Bakanı <span class="CharOverride-13">Oltan Sungurlu</span>’nun, cezaevlerinde tek tip elbise giyinme zorunluluğunun kalktığını söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.26.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İşkence, İnsanlık Dışı ve Küçültücü Davranışların Önlenmesi Avrupa Sözleşmesi’nin Türkiye tarafından onaylanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.29.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nazi belgeleri arasında BM eski Genel Sekreteri Avusturyalı dip­lomat <span class="CharOverride-13">Kurt Waldheim</span>’ın İkinci Dünya Savaşı’nda toplama kamp­larına insan göndermekle ilgili olduğuna ilişkin kanıtlar bulun­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.04.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıslı işadamı <span class="CharOverride-13">Asil Nadir</span>’in, Titibank’ı (Türkiye İthalat İhracat Bankası) satın alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  DSP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in, daha önce aldığı başkanlık­tan çekilme kararını parti kurultayında gerçekleştirmesi ve göre­vinden ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yeni Gündem Dergisi yazı işleri müdürünün 7,5 yıl hapse mah­kum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çalışanlardan yüzde 2, işverenlerden yüzde 3 kesinti yapılarak bir fonda toplanmasını öngören zorunlu tasarruf yasasının çık­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk-İş üyesi işçilerin hükümeti, işverenleri ve pahalılığı protes­to etmek için ülke çapında yemek boykotu yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.14.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İslami İlimler Araştırma Vakfı’nın düzenlediği seminerde İslam devletinde tekelciliğin yasal olduğu, sendikanın, grevin, lokavtın ve toplu sözleşmenin yerinin olmadığı, emekli maaşının da ha­ram olduğunun ileri sürülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  DGM Savcısı <span class="CharOverride-13">Nusret Demiral </span>tarafından hazırlanan iddianamede Türkiye Birleşik Komünist Partisi (TBKP) yöneticileri <span class="CharOverride-13">Nabi Yağcı </span>( <span class="CharOverride-13">Haydar Kutlu) </span>ve <span class="CharOverride-13">Nihat Sargın</span>’ın 66’şar yıl hapse mahkum edil­melerinin istenmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Cumhuriyet Gazetesi’nde yayımlanan bir araştırmada Türkiye’de her 32 kişiden birinin devlet tarafından fişlenmiş olduğunun be­lirtilmesi. (MİT ve Emniyet Genel Müdürlüğü’nün fişlediği kişi­lerin 1,7 milyona ulaştığı bildirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.16</span><span class="CharOverride-17">.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Irak devlet başkanı <span class="CharOverride-13">Saddam Hüseyin </span>rejiminin uçaklarının, Irak’ın Halepçe kentinde yaşayan Kürtlerin üzerine kimyasal silahlarla saldırması. (Katliamda, çoğunluğunu kadın ve çocukların oluş­turduğu 5 bin kişi öldürüldü.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Başbakan Özal</span>’ın, fişlemenin 17 Mart’tan itibaren kaldırıldığını ve güvenlik soruşturması kapsamının da daraltıldığını söylemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.24.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’a ait savaş uçaklarının, Hakkari’nin Silopi ilçesine bomba atması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.25.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’daki Metris Askeri Cezaevi’nden 29 tutuklu ve hüküm­lünün tünel kazarak kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988</span><span class="CharOverride-17">.28.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de kendisine ilk kez yapay kalp takılan kişi <span class="CharOverride-13">Halit Şahiriin </span>ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.29.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siirt-Eruh, Yağızoymak Köyü çevresinde koyunlarını otlatan 9 çobanın PKK militanları tarafından boğularak öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.01.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran’ın, Irak’ın Kürt kasabalarına hardal gazı attığını iddia etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Mardin’e bağlı Nusaybin ilçesinin dağlık kesiminde çıkan çatış­mada 20 PKK militanı ile bir binbaşı ve bir erin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.03.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Açılışı yapılan 7. Uluslararası İstanbul Sinema Günleri’nde iki filmin gösterilmesi müstehcenlik ve İslam’a aykırılık iddiasıyla yasaklanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Bodrum Belediye Başkanı <span class="CharOverride-13">Cevat Bilkiç’in “Artık yerli turist Bod­rum’a gelmesin” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Valiliği’nin sendikaların 1 Mayıs İşçi bayramı kutlama başvurusunu olağanüstü hal uygulaması gerekçesiyle reddetmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Cumhuriyet Dönemi şairlerinden <span class="CharOverride-13">Oktay Rıfat’ın </span>öl­mesi.</p>
			<p class="paragraf">•  İran Körfezi’nde ABD ve İran askeri güçlerinin çatışması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.25.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyal Demokrat Halkçı Parti (SHP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Erdal İnö­nü</span>’nün, Anavatan Partisi’nin SHP Genel Merkezine dinleme araç­ları yerleştirdiğini iddia etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.02.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hakkari-Uludere-Ortabağ Köyüne PKK militanlarının yaptığı si­lahlı saldırı sonucu 6 yurttaşın öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.07.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Şırnak-Taraklı ve Üçkardeşler mezrası’na saldıran PKK militan­ların 5’i kadın 13 kişiyi katletmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.08.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mardin, Nusaybin, Taşköy Balminin Mezrası’na saldıran PKK militanlarının 7’si çocuk, 10 yurttaşımızı katletmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.01.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin <span class="CharOverride-13">Mihael Gorbaçov</span>’un hazır­ladığı Perestroika politikasını onaylaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.03.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da İkinci Boğaziçi Köprüsünün (Fatih Köprüsü) açılması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.08.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  İran-Irak savaşında tarfların ateşkes antlaşması imzalaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mihael GorbaçoVun </span>SSCB devlet başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988</span><span class="CharOverride-17">.07.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İ. Hakkı Adalı, Fevzi Yalçın, Kemal Soğukpınar </span>ve <span class="CharOverride-13">Reha Şen </span>adlı 4 TKP/ML militanının, Tuzla’da polis tarafından kurulan pusu ile öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.06.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yetkililerin; PKK militanlarının Mardin’in Dargeçit ilçesinde bir köye yaptıkları baskında 3’ü öğretmen 4 kişiyi öldürdüklerini açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.07.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cezaevlerinde bin kişinin bir süredir açlık grevi yaptıklarının açıklanması. (Grev tek tip elbise ve sevk zinciri takılması uygu­lamalarına karşı yapılıyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.08.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri’nde başkanlık seçimlerinde Cumhu­riyetçi aday <span class="CharOverride-13">George </span>Bush’un seçimleri kazanması.</p>
			<p class="paragraf">•  Çin’de deprem. 1000 kişi öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Galatasaray Futbol Takımı’nın Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası’nda çeyrek finale yükselmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Galatasaray’ın İstanbul’da Neuchatel Xamax takımını 5-0 yenmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) Milletvekili <span class="CharOverride-13">Fikri </span>Sağlar’ın, 1980-1988 yılları arasında işkencede 149 kişinin öldürüldüğünü açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın, Türkiye’nin yeni kurulan Filistin Devleti’ni tanıdığını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek öğrenim kurumlarında türbanı serbest bırakan düzenle­menin Meclis’te kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sürgünde bağımsız Filistin Devleti’nin kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tek tip elbise giyilmesine karşı cezaevlerinde yapılan açlık grev­lerinin beş cezaevinde anlaşmaya varılması üzerine sona ermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.01.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in öğrenci af yasasını veto etmesi. (Yasa üniversitelerde kılık kıyafete serbestlik tanı­yordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.03.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk PEN Başkanı yazar <span class="CharOverride-13">Yaşar Kemal</span>’in, yetkililere yazdığı mek­tupta, <span class="CharOverride-13">“İnsanlık suçu olan şu işkence suçundan, şu utançtan ulu­sumuzu arıtalım. Bizim ulusumuz, böyle utançlara layık bir ulus değildir” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ermenistan’da deprem: 100 binin üzerinde insan öldü.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.11.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evren</span>’in veto ettiği öğrenci affı nın yasası Meclis’te tekrar kabul edilmesi. (Yasa, üniversitelerde türbana izin veriyordu.)</p>
			<p class="paragraf">•  Mısırlı <span class="CharOverride-13">Necip Mahfuzun </span>Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de ilk karaciğer nakli ameliyatının gerçekleştirilmesi. (Ameliyatı, Ankara Hacettepe Üniversitesi’nden Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Mehmet Haberal </span>gerçekleştirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir Amerikan Jumbo jetinin, İskoçya’nın Lockerbie Kasabası üze­rinde patlaması. (270’den fazla yolcu ve mürettebat yaşamını yi­tirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bir grup kadının, işe alınmada bekaret kontrolü isteyen Harita Genel Müdürlüğü’nü telgraf çekerek protesto etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1988.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mimarlar Odası İstanbul Şubesi’nin, İstanbul Belediye Başkanı <span class="CharOverride-13">Bedrettin Dalan</span><span class="CharOverride-19">c</span><span class="CharOverride-13">ın </span>Tarlabaşı Bulvarı’nı açma girişimine tepki gös­termesi.</p>
			<p class="alt">1989</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.05.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amerikan savaş uçaklarının Libya’ya ait iki MİG-23 savaş uçağını düşürmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.07.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Japonya imparatoru <span class="CharOverride-13">Hirohito</span>’nun ölmesi, yerine oğlu <span class="CharOverride-13">Akihito</span>’nun imparator olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.15.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Bülent Ecevit</span>’in Demokratik Sol Parti (DSP) genel başkanlığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.18.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kıbrıslı işadamı <span class="CharOverride-13">Asil Nadir</span>’in, Günaydın Gazetesi’nden sonra Gelişim Yayınları’nı da satın alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.22.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nde ilk kez <span class="CharOverride-13">“Uluslararası Güzellik Yarışması”nın </span>düzenlenmesi. (Yarışmada Türkiye’yi temsil eden <span class="CharOverride-13">Meltem Hakarar </span>birinci seçildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tacikistan’da deprem meydana geldi; binden çok insan öldü.</p>
			<p class="paragraf">•  Çağımızın dahi sanatçılarından İspanyol sürrealist ressam <span class="CharOverride-13">Salva­dor </span>Dali’nin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.24.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cizre’nin Yeşilyurt köyünde jandarmaların köylülere insan dış­kısı yedirmesi ile ilgili soruşturmanın başlatılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.04. Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul’da Kadın Kültür Evi’nin açılması. (İstanbul Tünel’deki lokalde Medeni Yasa Kampanyası ile Cinsel Tacize Karşı Kam­panya organize edildi, çeşitli toplantılar ve etkinlikler düzenlen­di.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.12.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da Perşembe Grubu’nun çağrısıyla Birinci Feminist Kongre’nin toplanması. <span class="CharOverride-13">(“Feminist Hafta Sonu” </span>adıyla anılan toplan­tıya İstanbul, Adana ve Türkiye’nin değişik illerinden feminist kadınlar katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hint asıllı İngiliz yazar <span class="CharOverride-13">Salman Rushdie</span>’nin <span class="CharOverride-13">“Şeytan Ayetleri” </span>adlı kitabının, İslami liderlerin büyük tepkisine yol açması. (Birçok İslam ülkesi birkaç ay sonra kitabın ülkelerine sokulmasını ve sa­tışını yasakladı. İran dini lideri Humeyni’nin, Hindistan kökenli İngiliz yazar <span class="CharOverride-13">Salman Rushdie </span>hakkında <span class="CharOverride-13">“Şeytan Ayetleri”adlı </span>kita­bı dolayısıyla ölüm fetvası yayınlaması.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nin Afganistan’da 9 yıl süren askeri varlığı son Sovyet birliklerinin de çekilmesiyle sona ermesi. (Savaşta 15 bin kadar Rus askerinin yanı sıra, yaklaşık 1 milyon Afganlı yaşamını yitirdi, 5 milyon Afganlı da ülkesinden göç etmek zorunda kaldı. Son Sovyetler Birliği askeri birliğinin de çekilmesiyle Afganistan üzerindeki Sovyet işgalinin sona ermesi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danimarka’da yapılan karşılaşmada İskoç rakibi <span class="CharOverride-13">Pat Clinton’u </span>ye­nen 51 kilo boksörümüz <span class="CharOverride-13">Eyüp </span>Can’ın Avrupa Profesyonel Boks Şampiyonu olması.</p>
			<p class="paragraf">•  Eskişehir Şeker Fabrikası’nda kazan patlaması sonucu iki işçinin ölmesiyle, Eskişehir ve çevresindeki işyerlerinde çalışan 40 bin kadar işçinin protesto eylemi yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.21.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyetler Birliği’nin Çekoslavakya’yı işgalini protesto etmek için kendini yakan Çek öğrencinin mezarına çiçek koyan yazar <span class="CharOverride-13">Vaclav HaveVin </span>9 ay hapse mahkum olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.28.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Barosu Başkanı <span class="CharOverride-13">Orhan Apaydındın “İnsan Hakları ve Hukuk Ödülünü” </span>alanı açıklaması. (Ödül dışkı yedirilen Yeşilyurt köylüsüne verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.03.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Süleymaniye Camii’nde çıkan bir grubun, tekbir getirerek <span class="CharOverride-13">“Salman Rushdie’ye ölüm” </span>sloganlarıyla protesto gösterisi yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  4. Levent’te bir boya imalathanesinde patlama olması. (3 bina çöktü, 12 kişi öldü, 40 kişi yaralandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı Orgeneral <span class="CharOverride-13">Kenan Evreriin </span>başvurusu üzerine Anayasa Mahkemesi’nin üniversitelerde dini inanç nedeniyle, boyun ve saçların örtü veya türbanla kapatılmasını serbest bıra­kan yasayı bire karşı 10 oyla iptal etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.10.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türk Resim Sanatı’nda Figüratif Gelişme Sergisi’nin İstanbul’da açılması. (Sergide Türk resim sanatının ilk evrelerinden bugüne figür, manzara ve ölü doğa temalı resimler yer aldı.)</p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa Kulüpler Kupası’nda finale yükselen ilk Türk basket­bol takımı Efes Pilsen’in, Yunanistan’ın Aris takımına yenilerek İkinci olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası’nda Türkiye’yi temsil eden Galatasaray’ın, Monako takımı ile Köln Müngersdorf Stadı’nda yaptığı maçta 1-1 berabere kalarak Avrupa kupalarında yarı fina­le yükselen ilk Türk takımı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Haliç Camialtı ve İstinye tersanelerinin 3 bin işçisinin topluca viziteye çıkarak direniş yapması.</p>
			<p class="paragraf">•  Türk-İş’in İstanbul’da Çalışan Kadınlar Birinci Ulusal Kurultay’ını düzenlemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.21.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu Karabük ve İskenderun Demir-Çelik fabrika­larında 24 bin işçinin başlayacağı grevin güvenlik gerekçesiyle ertelemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cizre’nin Yeşilyurt köyünde köylülere dışkı yedirdiği iddia edi­len Jandarma Tabur Komutanı <span class="CharOverride-13">Cafer Tayyar Çağlayan </span>hakkında üç yıla kadar hapis istemiyle dava açılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.26.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de yerel seçimlerin yapılması. (Seçimlerde SHP yüzde 28,7 oy oranıyla birinci, yüzde 25,1 oy oranıyla DYP ikinci , yüz­de 21,8 oy oranıyla ANAP Üçüncü parti oldu. RP yüzde 9,8, DSP yüzde 9,0 MÇP yüzde 4,1 oy aldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.12.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  15 bin Tekel işçisisinin İstanbul’da eylem yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.18.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Çin Halk Cumuriyeti’nde binlerce öğrenci daha geniş demokrasi talebiyle sokaklara dökülmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’nin ilk tüp bebeğinin İzmir’de doğması. (Bebeğe <span class="CharOverride-13">Ece </span>adı verildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Birleşik Komünist Partisi (TBKP) liderleri <span class="CharOverride-13">Haydar Kutlu </span>ve <span class="CharOverride-13">Nihat Sargıriın </span>Devlet Güvenlik Mahkemeleri’nde görülen da­vasında, duruşmayı izlemeye gelenlerin, polis tarafından cop ve tekme darbeleriyle dağıtılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.08.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Miloşeviç</span>’in Sırbistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı’na seçil­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.3/4.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Pekin’de Tiananmen Alanı’ndaki büyük öğrenci gösterisine as­keri birliklerin müdahele etmesi ve iki bine yakın öğrencinin öl­dürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.22.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Nazarbayev</span>’in Kazakistan Komünist Partisi Genel Başkanlığı’na getirilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.01.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yedi bin Doğu Alman yurttaşının özel trenlerle Batı Almanya’ya geçmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Başbakan <span class="CharOverride-13">Turgut </span>Özal’ın Türkiye’nin Sekizinci Cumhurbaşkanı seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğu Alman hükümetinin iki Almanya arasında geliş gidişin ser­best bırakması üzerine, binlerce kişinin Berlin Duvarı’nı aşarak Batı’ya geçmeye başlaması. (13 Ağustos 1961’de yükselmeye baş­layan Duvar’ın açılmasıyla Soğuk Savaş dönemi kapandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.11.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beyoğlu Adliyesi’nde çok sayıda sinema filmi, video-kaset ve fo­toğrafın müstehcen ve sakıncalı oldukları gerekçesiyle yakılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İspanya İç Savaşı’nın Cumhuriyeçi önderlerinden Komünist Parti lideri <span class="CharOverride-13">Dolores İbarrurVnin </span>ölmesi. <span class="CharOverride-13">(Dolores, “Dizlerinin üzerinde yaşamaktan sa; ayaklarının üzerinde ölmek yeğdir,” </span>demişti.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmir, Aliağa’da termik santral inşası sürüyor.</p>
			<p class="paragraf">•  Santralin inşasına karşı <span class="CharOverride-13">“doğa katliamına hayır” </span>mitingi düzen­lenmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hakkari-Yüksekova-İkiyaka Köyü-Aşağı Molla mahallesi’ne PKK militanlarının yaptığı silahlı saldırı sonucu 28 yurttaşımızın kat­ledilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.03. Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Tomris Uyar, Pınar Kür, Nezihe Meriç, Füsun Akatlı </span>ve <span class="CharOverride-13">Ahmet Cemalin </span>Türkiye Yazarlar Sendikasından istifa etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı <span class="CharOverride-13">George Bush </span>ile Sovyetler Birliği lideri <span class="CharOverride-13">Mihail GorbaçoVun </span>soğuk savaşın bittiğini ilan et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.07.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Danıştay İctihadı Birleştirme Kurulu’nun, sıkıyönetim komutan­lıklarının görevlerine son verdiği 1402’liklerin görevlerine dön­melerine karar vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Çalışanların Temel Sosyal Hakları Topluluk Şartı</span>”nın Avrupa Birliği tarafından kabul edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.17.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da hava kirliliği sağlığı tehdit ediyor; ilk ve orta dereceli okullar hava kirliliği nedeniyle tatil edilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  ABD’nin bölgedeki emperyalist çıkarları için Panama’yı işgal et­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.22.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romanya’da uzun yıllardır iktidarda bulunan <span class="CharOverride-13">Nikolai Çavuşes</span>ku’nun devrilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.25.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Romanya Devlet eski Başkanı <span class="CharOverride-13">Nikolay Çavuşesku </span>ve eşi <span class="CharOverride-13">Elena Ça</span>vuşesku’nun idam edilmesi. <span class="CharOverride-13">(Çavuşeşku </span>çifti olağanüstü bir mah­kemede büyük bir hızla yargılanmıştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Emperyalistlerin de kışkırtmasıyla Doğu Avrupa ülkelerinde ardarda patlayan ve revizyonist yönetimlerin devrilmesiyle sonuç­lanan olayların Romanya’ya da sıçraması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.27.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Ankara’da sayıları 40’ı bulan, aralarında <span class="CharOverride-13">A.Timur Bilgiç</span>’in de bu­lunduğu bir grup devrimci aydının tutuklanarak işkenceyle sor­gulanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989.28.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek Öğrenim Kurulu’nun, YÖK üniversitelerdeki türban ya­sağını kaldırması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1989</span><span class="CharOverride-17">.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yazar <span class="CharOverride-13">Vaclav HaveVin </span>Çekoslovakya devlet başkanı olması.</p>
			<p class="alt">YİRMİNCİ YÜZYILIN ONUNCU ON YILI</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.02.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Devrimci-Sol örgütünün önemli isimlerinden <span class="CharOverride-13">Sinan Kukul</span>’un Met­ris Cezaevi’nden kaçması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.03.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">İbrahim Balaban’ın “Göç” </span>adlı tablosunun 45 milyon TL’ye satıl­ması. (Bu fiyat yaşayan bir Türkiyeli ressamın eserine ödenen en yüksek fiyat oldu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.12.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sosyaldemokrat Halkçı Parti’nin (SHP) kurucu genel başkanı <span class="CharOverride-13">Aydın Güven Gürkan </span>ile partiden ihraç edilen çoğunluğu Kürt kökenli 15 milletvekilinin bir deklarasyon yayınlaması ve parti kurma girişimlerine başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.19.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Kızıl Ordu Birliklerinin Azerbaycan’da Bakü’ye girerek kat­liam yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.23.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Sovyet Kızıl Ordusu’nun 41 yıl sonra Macaristan’dan ayrılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.27.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Polonya Komünist Partisi’nin kendisini feshetmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.31.Ocak</span></p>
			<p class="paragraf">•  Atatürkçü Düşünce Derneği ve Türk Hukuk Kurumu Başkanı Profesör <span class="CharOverride-13">Muammer </span>Aksoy’un, evinin önünde kurşunlanarak <span class="CharOverride-13">“faili meçhul” </span>bir cinayetle öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslav Ordusu’nun çıkan ayrılıkçı ayaklanmaları bastırmak amacıyla tank ve uçaklarıyla Kosova’ya girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Güney Afrika Devlet Başkanı <span class="CharOverride-13">De Klerk</span>’in Afrika Ulusal Kongresi’ne konan 30 yıllık yasağı kaldırması. (Aralarında <span class="CharOverride-13">Nelson Mandela</span>’nın da bulunduğu siyasi mahkumların en kısa zamanda özgür bırakılacağını söyledi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Doğru Yol Partisi (DYP) Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel</span>’in par­tisinin yeni programını açıklaması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">“Devletin Kamu İktisadi Teşebbüslerinden (KİT) kurtulması ge­rekir. Ama bunun yolu Kamu İktisadi Teşebbüslerini yabancılara satmak değildir,” </span>dedi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amasya’nın Merzifon İlçesi’ndeki Yeniçeltek Kömür İşletmesi’nde grizu patlamasının meydana gelmesi. (3 işçi öldü, 63 işçi toprak altında mahsur kaldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Amasya Yeniçeltek’te toprak altında kalan 63 işçiden umudun kesilmesi. (Madenin hava bacaları betonlandı. Bir gün önce mey­dana gelen grizu patlamasında ölenlerin sayısı 66’ya ulaştı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  27 yıllık bir hapis cezasından sonra özgür kalan <span class="CharOverride-13">Nelson Mande</span>la’nın, Güney Afrika Cumhuriyeti Devlet Başkanlığı’na seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hükümetin açıkladığı tütün fiyatlarını protesto eden üreticilerin Akhisar’da sokaklara dökülmesi. (200 kişi gözaltına alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  12 Eylül sonrasında görevlerinden alınan 1402’lik öğretim üyele­rinin görevlerine dönmek için üniversitelerine başvurmaya baş­laması. (İlk başvuruyu Profesör Dr. <span class="CharOverride-13">Hüseyin Hatemi </span>yaptı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Yılmaz Güney’in </span>Umut filminin İstanbul’da gösterime girmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye Birinci Futbol Ligi Kulüpleri Türkiye Radyo ve Televiz­yon Kurumu’nun (TRT) boykot kararı alması. (Kulüpleri bu ka­rarları almasına, TRT’nin telif hakları konusunda verdiği sözleri yerine getirmeyişinin neden olduğu bildirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye İnsan Hakları Vakfı’nın (TİHV) kurulması. (Vakfın baş­kanlığına <span class="CharOverride-13">Yavuz Önen </span>getirildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.20.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Dışişleri Bakanı <span class="CharOverride-13">Mesut Yılmaz</span>’ın, Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın müdahaleleri nedeniyle görevinden istifa etmesi. <span class="CharOverride-13">(Mesut Yılmaz</span>’ın Anavatan Partisi (ANAP) genel başkanlığını hedeflediği söyleniyor.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.25.Şubat</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nikaragua’da yapılan seçimleri Başkan <span class="CharOverride-13">Daniel </span>Ortega’nın yitirmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.01.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cumhurbaşkanı <span class="CharOverride-13">Turgut Özal</span>’ın oğlu <span class="CharOverride-13">Ahmet Özal</span>’ın da ortakları arasında olduğu ilk özel TV kanalı Magic Box, Eutelsat F-5 uy­dusundan test sinyalinin yayınlamaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.07.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hürriyet Gazetesi yönetim kurulu üyesi ve yazarı <span class="CharOverride-13">Çetin Emeç</span>’in, İstanbul Suadiye’deki evinin önünde pusu kuran maskeli 2 İslamcı eylemcinin silahlı saldırısı sonucu öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.11.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Litvanya’nın tek taraflı olarak bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.12.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">Parlamentoda grubu bulunan siyasal partilerin liderlerinin 12 Eylül sonrası ilk kez TBMM Başkanı <span class="CharOverride-13">Kaya Erdem</span><span class="CharOverride-13">d</span><span class="CharOverride-13">in </span>çağrısı üze­rine bir araya gelmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.13.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Hava Kuvvetlerinde sürdürülen <span class="CharOverride-13">“irtica operasyonunda” </span>toplam 146 subay ve astsubayın irticai faaliyetlerde bulundukları gerek­çesiyle orduyla ilişkilerinin kesildiğinin açıklanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.15.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Nusaybin’de bir PKK militanının cenazesinde çıkan olaylarda 1 kişinni ölmesi, esnafın kepenk kapatması.</p>
			<p class="paragraf">•  DYP Genel Başkanı <span class="CharOverride-13">Süleyman Demirel, </span>MİT’in sivilleştirilmesini istemesi. <span class="CharOverride-13">(Demirel </span>MİT’in başında muvazzaf subaylar olduğunu belirterek, <span class="CharOverride-13">“Bunların terfileri Genelkurmayca aittir.” </span>dedi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.20.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mardin’in Cizre ilçesinde kepenk kapatma eylemi yapılması. (Eylem sırasında çıkan olaylarda 4 kişi öldü. Kepenk kapatma eylemi ertesi gün Nusaybin, İdil, Silopi ve Midyat’a da sıçradı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.23.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bölgede hak ve özgürlüklerin genişletilmesi için Cizre’de binler­ce kişinin yürüyüş yapması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.31.Mart</span></p>
			<p class="paragraf">•  9. İstanbul Film Festivali gösteriminde yer alan <span class="CharOverride-13">Yusuf Kurçenlinin </span>Karartma Geceleri filminin Denetim Kurulu tarafından yasaklan­ması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.02.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Siirt’in Batman ilçesinde 15 bin esnafın katıldığı kepenk kapatma eylemine güvenlik güçlerinin müdahale etmesi. (Güvenlik güç­leri kepenkleri balyozlarla kırarak açtı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.09.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakanlar Kurulu’nun çıkarttığı kararnameye göre, Olağanüstü Hal (OHAL) Bölge Valisi’nin basını sansür etme, grev ve lokavt­ları engelleme, gerekli gördüğü kişileri bölge dışına çıkarma yet­kisine sahip olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.21.Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi’nin hükümeti uyarması. (Anayasa Mahke­mesi, çok sayıda kanun hükmünde kararname çıkartılmasının parlamentonun işlerliğini engelleyebileceğini bildirdi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan</span></p>
			<p class="paragraf">•  6 Nisan’da ölüm orucuna başlayan Türkiye Birleşik Komünist Partisi (TBKP) yöneticileri <span class="CharOverride-13">Haydar Kutlu </span>ve <span class="CharOverride-13">Nihat Sargın</span>’ın ölüm oruçlarına ara vermesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Uzay teleskobu Hubble’ın Dünya çevresindeki yörüngesine otur­tulması. (ABD uzay mekiği Discovery (Keşif) mürettebatı ilk uzay teleskobu Hubble’ı yer çevresinde alçak bir yörüngeye oturtmayı başardı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.28.Mayıs</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de Eğitim İşkolu Kamu Öğretmenleri Sendikası’nın (EĞİT-SEN) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.07.Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  SHP’den ayrılan Güneydoğu kökenli bazı milletvekillerinin Hal­kın Emek Partisi (HEP)’ni kurması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Haziran</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kosova’daki bütün Arnavut kökenli devlet memurlarının görev­lerine son verilerek yerlerine Sırpların atanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.02.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Mekke’de Hacc sırasında çıkan bir panikte tünelde sıkışan hacı­lardan 1426 tanesinin ölmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.19.Temmuz</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kosova Prizren’de Türk Demokratik Birliği Partisi’nin kurularak, Sırpların uyguladığı etnik ayırımcılığa kaştı Türklerin örgütlen­meye başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.02.Ağustos</span></p>
			<p class="paragraf">•  Irak ordusunun Kuveyt’i dört saatte işgal ederek topraklarına kattığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.04.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  Araştırmacı yazar ve Diyanet İşleri eski başkanlarından <span class="CharOverride-13">Turan Dursun</span>’un yazmış olduğu kitaplar nedeniyle İslamcı eylemcilerin giriştiği bir suikast sonucu öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.05.Eylül</span></p>
			<p class="paragraf">•  TBMM’nin gizli oturumunda “Ülke dışına asker gönderme ve ya­bancı askerlerin Türkiye’de bulundurulması” konusunda hükü­mete yetki vermesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.03.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ikiye ayrılan Almanya’nın birleş­mesi. (İki Almanya’nın birleşmesi, eşitlik koşullarında birleşme­den çok Batı Almanya’nın Doğu’yu ilhak etmesiydi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990</span><span class="CharOverride-17">.06.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  27 Mayıs askeri darbesinin ardından hazırlanan ve 1961 Anaya­sası olarak anılan anayasanın hazırlayıcılarından olan İstanbul Üniversitesi Öğretim Üyesi, SHP Parti Meclisi Üyesi İlahiyat Fakültesi öğretim üyelerinden Prof. Dr. <span class="CharOverride-13">Bahriye </span>Üçok,’un evine posta ile gelen bir bombanın patlaması sonucu öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.08.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kudüs’te 22 Filistinli’nin, İsrail askerleri tarafından cami avlu­sunda katledilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.21.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Türkiye’de nüfus sayımının yapılması. (Nüfus 56.473.035 kişi, yoğunluk kilometrekareye 73 kişi olarak saptandı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990</span><span class="CharOverride-17">.26.Ekim</span></p>
			<p class="paragraf">•  Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) görevlisi <span class="CharOverride-13">Hiram Abbas\n </span>Devrimci Sol Örgütü militanları tarafından öldürülmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.01.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Halkın Emek Partisi (HEP) milletvekilleri <span class="CharOverride-13">Mehmet Ali Eren </span>ve <span class="CharOverride-13">Mahmut Almaktın, </span>Kürtçe konuşma ve yazmanın serbest bırakıl­masını istemesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.09.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ikiye ayrılan Almanya’yı birbi­rinden ayıran Berlin Duvarı’nın yıkılması.</p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Mary Robinsortun </span>İrlanda’nın ilk kadın devlet başkanı olması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.12.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Aileden Sorumlu Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">Cemil Çiçektin “Flört, fahişelikten farksız” </span>demesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.13.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Eğitim Bilim ve Kültür Emekçileri Sendikası’nın (EĞİTİM-İŞ) kurulması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.15.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İstanbul Metaş fabrikasında çalışan 950 işçinin üretimi durdur­ması. (İşçiler eş ve çocuklarıyla birlikte açlık grevine başladılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.17.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Genel Maden-İş Sendikası üyesi 48 bin maden işçisinin grev ka­rarı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.19.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Konferansı sonucu (AGİK) Paris Sözleşmesi’nin imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.23.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Profesör <span class="CharOverride-13">Tansu Çiller</span>’in törenle Doğru Yol Partisine, DYP’ye ka­tılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.24.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Kadınların, Aileden Sorumlu Devlet Bakanı <span class="CharOverride-13">Cemil Çiçektin “Flört fuhuştur”, “feminizm sapıklıktır” </span>sözlerini, düdük çalarak protes­to etmesi. (İstanbul eylemde, polis 5 kadını dövdü, 11 kadın gö­zaltına alındı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.27.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiltere’de <span class="CharOverride-13">Margaret Thatcher </span>Hükümeti’nin istifa etmesi, yerine <span class="CharOverride-13">J. Major </span>Başkanlığı’nda yeni bir hükümetin göreve başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.29.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anayasa Mahkemesi, Medeni Yasa’nın 159. maddesini eşitlik il­kesine aykırılıktan iptal etmesi. (159. madde kadının çalışmasını koca iznine bağlıyordu.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.30.Kasım</span></p>
			<p class="paragraf">•  Zonguldak maden işçilerinin greve çıkması. (48 bin işçinin grevi çeşitli siyasi partiler, meslek kuruluşları ve kitle örgütlerinin des­teğiyle başladı. Zonguldak halkı ilk günden itibaren greve aktif bir şekilde katıldılar.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.09.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  İzmit’te düzenlenen <span class="CharOverride-13">“Sendikal Haklara Saygı” </span>mitingine on bin­lerce işçinin katılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.19.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Uluslararası Af Örgütü’nün 20 ülkede <span class="CharOverride-13">“İnsan Hakları Hemen Şimdi” </span>konserleri düzenlemesi. (Türkiye’de de 20 Aralık İstanbul konserine binlerce kişi katıldı.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.20.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  <span class="CharOverride-13">Aliya İzzetbegoviç’in </span>Bosna Hersek Devlet Başkanlığına seçilmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.21</span><span class="CharOverride-17">.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Lice Kaymakamlığı’na baskıları şikayet etmek için giden köylü­lere ateş açılması. (1 kadın ve 1 çocuk öldü. Ateş açma emrinin Yüzbaşı <span class="CharOverride-13">Salih Eryiğit </span>tarafından verildiği iddia edildi.)</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.21.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Fransız Aerospatiale firması ile <span class="CharOverride-13">“TÜRKSAT Ulusal Haberleşme Uyduları” </span>sözleşmesinin imzalanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.23.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yugoslavya’nın üç cumhuriyetinden biri olan Slovenya’da refe­randum yapılması. Slovenya halkının bağımsızlık kararı alması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990</span><span class="CharOverride-17">.24.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  EMOS 1 projesiyle, İtalya-Yunanistan-Türkiye-Ortadoğu arasın­da fiber optik denizaltı kablosu üzerinden haberleşme sağlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.26.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Metal işkolunda da grevlerin başlaması. Madeni Eşya Sanayicileri Sendikasının, MESS’e bağlı 216 işyerinde 100 bin işçinin greve çıkması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990.29.Aralık</span></p>
			<p class="paragraf">•  Beyoğlu projesi kapsamında Beyoğlu İstiklal Caddesi’nde ilk tramvay seferinin yapılması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yüksek netlikte televizyon (HDTV) yayınının ilk kez yapılması.</p>
			<p class="paragraf">•  Tataristan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığını ilan etmesi.</p>
			<p class="paragraf">•  Erivan’da <span class="CharOverride-13">“Arev” </span>adında bir Yahudi-Ermeni Kültür derneği’nin kurulması.</p>
		</div>
	</body>
</html>