<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>9</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:0a28f8e1-1a43-4dcc-9819-e317ab19d94b"/>
	</head>
	<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-1">BÖLÜM 1</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Çelişme Doğanın, Toplumun ve Onlardan Yansıyan Bilincin Yasasıdır</span></p>
			<p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-2">TARİH ÖNCESİ DEVİRLERDE NELER OLMADI Kİ YAZININ İCADINDAN ÖNCEKİ DÖNEMLER</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 2200000</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnsanı insan yapan ilk eylemin, ilk alet yapımının gerçekleşmesi ve Paleolitik (Yontma Taş) Devrin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 850000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Macaristan’da Vertesszölös ve İtalya’da İsernia’da Homo erectus türünde Avrupa’nın ilk insanlarına rastlanması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 100000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Cilalı Taş (Neolitik) Devri’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 35000</span></p>
			<p class="paragraf">•  İnsanların Neanderhal aşamasının sona ermesi, Cromagnon dö­neminin yaşanmaya başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 10000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Bakırın işlenmeye başlaması ve Bakır Çağı’nın başlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 7000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Tunç Çağı’nın başlaması. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 5.700</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da, Burdur Hacılar bölgesinde yerleşim sürecinin baş­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 5.509</span></p>
			<p class="paragraf">•  Yunanistan ve Rusya’daki Ortodoks takviminin başlangıcı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 5.500</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’da, Yozgat Alişar bölgesinde ilk kültür evresinin oluş­ması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kıpti ve İskenderiye Kiliselerinin inanışlarına göre takvimin baş­laması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 4.241</span></p>
			<p class="paragraf">•  Olayların hassas olarak tarihlenebildiği ilk yıl. Bu durumun, Mı­sırlıların takvimi yapmalarıyla gerçekleşmesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 4.400</span></p>
			<p class="paragraf">•  İngiliz Anglikan Kilisesi’ne göre takvimin başlaması.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 4.000</span></p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’nın stepleşmesi, çölleşmesi ve bölgeye yaşam veren bir iç denizin kuruması nedeniyle, bölgede yaşayan toplulukların batıya, güneye ve doğuya doğru göçlerinin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sami topluluklarının, Arap Yarımadası’nın çölleşmesi nedeniyle buradan Mısır’a ve Mezopotamya’ya doğru göç etmeye başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Orta Asya’da Anav Kültürü Dönemi’nin başlaması.</p>
			<p class="paragraf">•  Kuzey Afrika topraklarının çölleşmeye başlaması nedeniyle böl­gede yaşayan toplulukların Nil Vadisi’ne doğru çekilmeye baş­laması.</p>
			<p class="paragraf">•  Sümer topluluklarının Asya’dan Mezopotamya’ya gelip, yerleş­mesi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 3.760</span></p>
			<p class="paragraf">•  Musevilik inanışında Musevi Takvimi’nin başlaması..</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">MÖ: 3.500</span></p>
			<p class="paragraf">•  Anadolu’nun en eski yerleşim yerlerinden biri olan Alacahöyük’de ilk kültür evresinin oluşması.</p>
		</div>
	</body>
</html>