<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre7">Kırkıncı Bölüm</h1>

  <p class="calibre3">“NELER OLUYOR?” diye sordu Clara, bilmem kaçıncı defa. Huzursuzlanıyor ve meraklanıyordu ve Rozetta, bunun tam da&nbsp;işvereninin istemediği şey olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi bir DVD koyalım.” dedi Rozetta.” Buna ne dersin? Bunu uzun zamandır izlemedin. Hem de Pixar. Pixar’i seversin.” “Hayır. Televizyondan sıkıldım.” Clara, o gün saat öğleden&nbsp;sonra dörtten beri çocuk programları maratonu yapıyordu. Bir&nbsp;hevesle Disney, Nickelodeon ve Cartoon Network kanallarını&nbsp;gezmişti. Farthingale, Rozetta’ya katı talimatlar vermişti. Clara,&nbsp;istediğini yapabilir, istediğini yiyebilir, istediği saate kadar uyanık kalabilirdi; bu odadan çıkmadığı sürece. Daha sonraki bir&nbsp;bilgilendirmeye kadar, orada kalacaktı. Hiçbir şekilde evin içerisinde dolaşmamalıydı ve kesinlikle evin, kendi yatak odasını&nbsp;da içeren karaya dönük bölümlerine yaklaşmamalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Rozetta nedenini sormamıştı. Nedenini bilmek istemiyordu. Onu ilgilendirmezdi. Tıpkı, çalışanların hepsinin gönderilmesinin ve daha sonra askerlerin gelmesinin kendisini ilgilendirme<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">mesi gibi. İşvereni neyin peşindeydiyse, bu iyi bir şey delildi, bunu anlayabiliyordu. O işe ne kadar az dahil olursa, ne kadar az&nbsp;şey görürse ve ne kadar az sorumlu olursa, o kadar iyiydi.</span></p>

  <p class="calibre3">Ancak, Clara şüphelenmeye başlıyordu. Rozetta ona iyi davranıyor, yiyebildiği kadar dondurma ve şeker yemesine izin veriyordu ve ayrıca yatma saati geçtiği halde kimse henüz pijamalardan ya da diş fırçalamadan bahsetmemişti. Clara’nın tabii ki buna itirazı yoktu, fakat durum garipti. Düzeni bozulmuştu ve&nbsp;düzeninin bozulması onu huzursuz ederdi. Bir peyler oluyordu.&nbsp;Bunu hissedebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Sanırım bacaklarımı açmak için yürüyüşe çıkmak istiyorum.” dedi, ayağa kalkarak. “Sabahtan beri kıçımın üzerinde oturuyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır.” dedi Rozetta, kesin bir şekilde ve sonra da daha yumuşak bir şekilde tekrarladı. “Hayır.”</p>

  <p class="calibre3">“Neden?”</p>

  <p class="calibre3">“Biraz MTV’ye ne dersin, Clara? Sanırım bugün senin sevdiğin oğlanla ilgili özel bir bölüm var.”</p>

  <p class="calibre3">“Howie MTV izlememden hoşlanmaz.”</p>

  <p class="calibre3">“Howie bilmek zorunda değil. Bizim sırrımız olur.”</p>

  <p class="calibre3">“Ama dediğine göre çok gürültücü oluyormuşum, çünkü sonradan bütün şarkıları söylüyorum. Günlerce. Bu da onu deli ediyor.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman kendi kendine söyle. Kafanın içinde. Yüksek sesle değil.” diye önerdi Rozetta.</p>

  <p class="calibre3">“Ah, tamam. İyi fikir.”</p>

  <p class="calibre3">Clara, MTV’yi açtı ve odanın içini gürültülü patırtılı bir müzik doldurdu.</p>

  <p class="calibre3">Bu işe yaramıştı, çünkü Rozetta’ya dışarıdan gelen bir acı çığlığı duyuldu gibi gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Sandviç ister misin, Clara?”</p>

  <p class="calibre3">“Iııh.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır, teşekkür ederim.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır, teşekkür ederim. Böyle iyiyim. Tokum.”</p>

  <p class="calibre3">“Ben kendime bir tane yapacağım, tamam mı?”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam.”</p>

  <p class="calibre3">“Burada dur. Odadan çıkma.”</p>

  <p class="calibre3">“Ya çişim gelirse?”</p>

  <p class="calibre3">“Ben dönünceye kadar tut. Sonra seni götürürüm.”</p>

  <p class="calibre3">ROZETTA, sadece bir koridor uzaklıktaki mutfağa doğru gitti. Mutfak, evin doğu tarafının ucunda, bir yamacın yanına&nbsp;sokulmuş doğu bloğunun bir bölümlerinden birindeydi. Oraya&nbsp;doğru yürürken etrafı dinledi. Başka çığlık yoktu. Belki de sadece hayal görmüştü. Öyle umuyordu. İnşallah işvereni tamamen çıldırmazdı.</p>

  <p class="calibre3">Mutfağa girer girmez, ters bir şeyler olduğunu fark etti.</p>

  <p class="calibre3">Serin bir esinti.</p>

  <p class="calibre3">Gözleri, direkt olarak pencerelere kaydı.</p>

  <p class="calibre3">Kırık bir cam vardı.</p>

  <p class="calibre3">Orada yalnız olmadığını hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Arkasında biri vardı.</p>

  <p class="calibre3">Döndü.</p>

  <p class="calibre3">Bir adam. Siyah ve eski tip kıyafetler giymişti. Sanki yüz yıl önceki bir cenazeye gidiyordu. Biraz tombul, neredeyse şişmandı. Gözleri koyu kırmızıydı.</p>

  <p class="calibre3">Rozetta’nın eli, boynundaki küçük altın haça doğru gitti. İyi bir katolikti. Tam ve şaşmaz bir inancı vardı.</p>

  <p class="calibre3">Haçı ileri doğru uzattı; o hem bir kalkan hem de silahtı.</p>

  <p class="calibre3">“Seni tanıyorum.” dedi, içeriye izinsiz giren kişiye. Dehşet her tarafını öyle bir kaplıyordu ki, başı dönüyor ve bayılacak gibi&nbsp;oluyordu. Ancak Tanrı onu korurdu. Korurdu.</p>

  <p class="calibre3">“Astvang. İblis. Kan emici. Benden uzak dur. Kutsal Bakire, İsa ve tüm azizler adına sana emrediyorum, beni rahat bırak.”</p>

  <p class="calibre3">Vampir Andy Gregg, sadece gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">“O elindeki benim üzerimde işe yaramaz.” dedi. “Bir kilisede yaşıyordum. Alışkınım.”</p>

  <p class="calibre3">Rozetta, acı acı bağırdı ve çaresizce büfede duran bıçak kümesine ulaşmaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Tüm o kütlesiyle Andy, ondan hızlıydı. Onu geçip, önünde durdu.</p>

  <p class="calibre3">“Shtrigamız bize kim olduğumuzu hatırlamamız gerektiğini söyledi.” dedi. “Biz, yırtıcı hayvanların doruk noktasıyız. Bazen&nbsp;ne olmamız gerekiyorsa o olmamız ve bize ait olan şeyi almamız&nbsp;gerektiğini söyledi.”</p>

  <p class="calibre3">Rozetta ağlamaya başladı. "Lütfen. Yapma.”</p>

  <p class="calibre3">Filipinler’de asıvatıg isimli, bebekleri beşiklerinden çalan ve insanların kanını içen bir canavardan, ceninlere ve kadavralara&nbsp;özel bir ilgisi olan bir kötücül şeyden bahseden hikayelerle büyümüştü. Küçük bir kızken gördüğü kötü rüyaların -yatak odasının penceresinden içeri girip damarlarını ısıran ve kanını içen&nbsp;korkunç, kızıl gözlü yaşayan ölüler ile ilgili kabusların- çoğunu&nbsp;hatırlayabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Asujang gerçekti. Bir halk hikayesi değildi. Artık bütün dünya bunu biliyordu. Bir zamanlar batıl inanç olarak görülen şeyin, sonuç olarak gerçek olduğu ortaya çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Tüm yetişkinlik hayatı boyunca Rozetta, bir aswang ile karşılaşmamak için dua etmişti; çocukluk kabusları tüylerini ürpertiyordu.</p>

  <p class="calibre3">O dualar işine yaramıştı; bugüne kadar.</p>

  <p class="calibre3">Sivri dişler ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Bir sürü. Günahkarca keskin.</p>

  <p class="calibre3">ODANIN KAPISI AÇILDI. Clara, o tarafa bakmadı bile. Birisi gelip yanına oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Clara, ancak izlediği pop müzik videosu bittikten sonra dönüp sol tarafına baktı.</p>

  <p class="calibre3">Yanında, beklediği gibi Rozetta yoktu. Bir kız vardı. Clara onu tanımıyordu. Onu daha önce görmemişti. Ama güzel bir&nbsp;kızdı, biraz solgundu ve yanında şirin, yırtık pırtık bir oyuncak&nbsp;ayı vardı.</p>

  <p class="calibre3">“Merhaba.” dedi Clara.</p>

  <p class="calibre3">“Merhaba.” dedi kız.</p>

  <p class="calibre3">“Rozetta nerede?”</p>

  <p class="calibre3">“Bilmiyorum. Rozetta kim?”</p>

  <p class="calibre3">“Arkadaşım. Bana bakıyor. Sen kimsin?”</p>

  <p class="calibre3">“Cindy.”</p>

  <p class="calibre3">“Merhaba Cindy. Ben Clara. Ayının adı ne?”</p>

  <p class="calibre3">“Cingıl Ted.”</p>

  <p class="calibre3">“Güzel isim.”</p>

  <p class="calibre3">“Sağol. Artık cingıl sesleri çıkarmıyor. Eskiden çıkarıyordu, ama bozuldu.”</p>

  <p class="calibre3">“Bunu duyduğuma üzüldüm.”</p>

  <p class="calibre3">“Önemli değil. Ne izliyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">“MTV.”</p>

  <p class="calibre3">“Başka şeyler var mı?”</p>

  <p class="calibre3">“Ne seversin?”</p>

  <p class="calibre3">“Her şeyi severim.”</p>

  <p class="calibre3">“Transilvanyalı Aileler i sever misin?”</p>

  <p class="calibre3">“Olur.”</p>

  <p class="calibre3">“Ben çok severim. En sevdiğim programdır.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman izleyelim.”</p>

  <p class="calibre3">“Tabii. Neden olmasın? Kaydettiğim bir sürü bölüm var.” Clara, TiVo menüsünü açtı ve bir şeylerin üzerine tıklamaya&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">başladı.</span></p>

  <p class="calibre3">Cindy ona daha da sokuldu. “Bu harika bir televizyon. Çok güzel bir evin var.”</p>

  <p class="calibre3">“Biliyorum. Ağabeyim milyarderdir. Ah, bu bölüm çok iyi. Felix Fanger’ın Boş Gecesi. Bu bölümde Felix, tüm gece boyunca okulu asıyor ve okul müdürü sürekli onu yakalamaya çalışıyor.”</p>

  <p class="calibre3">Cindy, Clara’ya sarıldı ve ikisi samimi bir şekilde, programı izlemek için hazırlandı.</p>
</body>
</html>
