<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre7">Sekizinci Bölüm</h1>

  <p class="calibre3"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre3">METALİK RENKLİ, siyah camlı ve plakası Motorlu Araçlar Birimi tarafından bilinmeyen bir Hummer H2, tersanenin girişinde durdu. Gün doğuyordu. Gecenin bulutları, kardan oluşan&nbsp;yüklerini boşaltıp gitmişti ve Brooklyn’in üzerinde zayıf bir güneş yükseliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Zayıf, fakat yeterli diye düşündü Albay Jacobsen. Her türlü güneş işini görürdü. O ve takımı, hızlı bir ekipman kontrolü&nbsp;yaptı. Yüz maskeleri yerlerine yerleştirildi. UV filtreli gözlükler&nbsp;takıldı. Sonra hazırlık konuşmaları başladı ve kod adlar mikrofonlara söylendi. Yedisi, aynı frekanstaydı ve tam olarak iletişim&nbsp;halindeydi.</p>

  <p class="calibre3">Bir gece bekçisi, sallana sallana yürüyerek prefabrik kulübesinden çıktı ve uykulu bir şekilde esnedi. Bariyerin kenarından geçti ve Hummer’a yaklaşıp bir elini havada döndürerek sürücüye camı açmasını işaret etti. Sürücü, bu talimata uymadığında,&nbsp;bekçi camı tıklattı ve bu esnada eğilip, boyalı camdan içeriyi&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">görmeye çalıştı, fakat tek görebildiği kendi yansımasıydı.</span></p>

  <p class="calibre3">Sürücü, yani Kızıl Göz Üç, kapıyı kuvvetli bir şekilde açarak bekçinin yere düşmesine neden oldu. Bekçi henüz kendine gelemeden Üç arabadan çıktı ve küçük bir tüpten adamın yüzüne&nbsp;BZ gazı püskürttü. Bekçinin nefesi daraldı, ağzından tükürükler aktı, yüzü kızardı, gözleri devrildi ve sonra da adam bayıldı.&nbsp;Bir saat içerisinde, çok şiddetli bir baş ağrısı ile uyanacaktı ve&nbsp;olanların hiçbirini hatırlamayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Kızıl Göz Üç, kulübeye doğru hızla ilerledi ve kapıdaki bariyeri çalıştıran düğmeyi açtı. Daha sonra da tekrar Hummer’a döndü ve arabayı tersanenin içine, alüminyum kaplı bir idare binasının yanına çekti.</p>

  <p class="calibre3">“Tamam, içerdeyiz, hadi başlayalım.” dedi Albay Jacobsen ve Hummer’ın dört kapısı birden açılıp Kızıl Göz Takımı apar topar dışarı çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Sanki bir maden eritme ocağının içerisine girmek gibiydi. Jacobsen, güneş ışınlarının kalın koruyucu donanımının içerisine girdiğini hissedebiliyordu. Kış ve yağmur yağacak gibi bir hava&nbsp;olmasına rağmen, güneş ona göre sıcaktı. Kalın kıyafetinin ve&nbsp;vücut zırhının içerisine girip, derisine ulaşmaya çalışıyordu.&nbsp;Onu tamamen ele geçirmek istiyordu ve kendisine bir şans verilse bunu yapardı. Jacobsen, Kızıl Göz e katılmadan önce, yazın&nbsp;sıcağında Irak Çölü’nde görev yapmıştı. Hava sıcaklığı gölgede&nbsp;elli dereceydi ve bu bir adamı canlı canlı kızartıp beynini kurutabilirdi. Şimdi, piyade subayından başka bir şey haline geldiğinden, ocak ayında sıfırın altındaki New York da aynı derecede kötüydü. Gün ışığı, gözlüklerin polarize camlarından içeri&nbsp;doğru parıldıyordu. Derisinin herhangi bir yeri güneş ışığına&nbsp;maruz kalırsa, saniyeler içerisinde kabarcıklar ortaya çıkardı.&nbsp;Eğer bu durum daha uzun sürerse, yanmaya başlardı; bir miktar&nbsp;soluk renkli duman çıkardı. Birinci derece yanık, ikinci derece,sonra hızlıca üçüncü derece.</p>

  <p class="calibre3">Kızıl Göz Takımı, üzerinde çalışılmış bir kesinlikle hareket ediyordu. Hepsinin sabit bir rolü, uygulamaları gereken birtakım prosedürler vardı. Kapalı devre kameralar, devre dışı bırakılmıştı ve kayıtlarını içeren sabit diskler temizlenmişti. Çevrenin&nbsp;güvenliği sağlanmıştı. Tüm alarmlar, etkisiz hale getirilmişti.&nbsp;Beş dakikadan daha az bir süre içerisinde ekip, tüm tersaneyi&nbsp;kontrol altına almıştı ve onlar ile hedefleri arasına hiçbir şey giremezdi.</p>

  <p class="calibre3">Dört tanesi, daha önceden ayarlanmış gözetleme pozisyonlarını aldı. Bu esnada Jacobsen, yanında Kızıl Göz İki ve Kızıl Göz Beş ile su kıyısına doğru gitti. İskeledeki vinçler, gökyüzün altında belirdi; uzun boyunları, sanki karların ağırlığı altında eğiliyordu. Uç adam da yumuşak bir şekilde yürüyordu, hatta sırtında kocaman bir oksiasetilen tübü taşıyan Kızıl Göz Beş bile.&nbsp;Kızıl Göz Beş, nam-ı diğer Topçu Çavuşu DuWayne Child, bir&nbsp;öküz boyutundaydı ve kür sayesinde tüm ekip bir öküz kadar&nbsp;güçlü hale geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Albay Jacobsen, tersanenin teslimat beyannamesinin akıllı telefonuna indirdiği kopyasına baktı. O ve diğer iki kişi, neredeyse amaçladıkları yerdelerdi. Önlerine bir grup nakliye konteynırı çıktı. Demiryolu vagonu büyüklüğünde çelik kutular, bir ızgara deseni şeklinde düzenlenmişti. Yanlarında seri numaraları görünebilir durumdaydı. Jacobsen, istediği konteyneri tanıdı.&nbsp;Üçlü bir yığında en üstte duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Kızıl Göz Bir konuşuyor. Görüyorum. Hedef tespit edildi. Şu andan itibaren telsiz sessizliği sağlansın.”</p>

  <p class="calibre3">Konteyner dün öğleden sonra buraya ulaşmıştı. Gdansk'tan çıkmış ve 10.000 ton kapasiteli bir Polsteam kargo gemisi olan&nbsp;Star of Szczecin den indirilmişti. Taşıma senedine göre içerisinde&nbsp;halılar ve çeşitli mobilyalar vardı ve şüphesiz ki böyle olduğu doğruydu. Kızıl Göz Takımı için önemli olan şeyse, içinde daha başka neler olabileceğiydi. Eğer istihbarat doğruysa -ve Kızıl&nbsp;Göz inisiyatifini finanse eden adamın oldukça sağlam istihbaratlara erişimi var gibiydi- konteynır bir grup kaçak vampir barındırıyordu. Birtakım Rus kabadayıları, en ucuz kamaraların bile&nbsp;yanında lüks kalacağı bir konaklama yerinde Atlas Okyanusu’nu&nbsp;geçmeleri için vampirlerden küçük bir servet talep etmişti. Bu&nbsp;gece, bölgedeki irtibatları gelip onları kapalı kaldıkları yerden&nbsp;kurtaracaktı. Tabii, eğer Kızıl Göz Takımı bu konuda söz sahibi olmaya karar vermezse.</p>

  <p class="calibre3">Jacobsen, konteyner yığınının yan tarafından sıçradı ve en tepeye çıkana kadar, bir tutacaktan bir tutacağa ilerledi. Maskesini çıkardı. Güneş ışığı, dudaklarına ve yanaklarına iğneler batırdı. Yüzünü tekrar kapatmadan önce, burnundan birkaç derin nefes aldı.</p>

  <p class="calibre3">Aşağıdaki İki ve Beşe işaret etti. Eldivenle kaplı parmaklarını hızlıca şıklatarak onları çağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Çok kısa bir süre içerisinde Child ve ekibin ikinci en yetkilisi Teğmen Harvey Giacoia, en üstteki konteynerde ona katıldı.&nbsp;Child, tüp setini ve lehim lambasını açtı. Bu esnada Jacobsen ve&nbsp;Giacoia, koneynerin üstündeki karı temizleyip, ayaklarıyla sürüyerek kenarlara doğru süpürdü. Child, asetilen tankındaki gaz&nbsp;regülatörünü açtı; yavaşça, karışım doğru hale gelene kadar oksijen karıştırdı ve sonra kesmeye başladı.</p>

  <p class="calibre3">O ana kadar vampirler, sessizce ve hareketsizce duruyor, konteynere tırmanan her kimdiyse, yalnızca harici bir denetim yapmak için orada olduğunu umuyordu. Aşağıya kıvılcımlar yağmaya başladığında, alarm paniğe dönüştü. Vampirler, hızlıca paketleme kasaları ve palet yüklerinin arasında kendilerini koruyacak bir yer arayışına girdi.</p>

  <p class="calibre3">Child, düzenli bir şekilde çalışarak konteynerin üst kenarını&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">kesiyordu. Çelik, korlaştı ve lav gibi akmaya başladı. Bir ucu ve iki köşeyi kestiğinde durdu ve Jacobsen ile Giacoia’ya işaret etti. Onlar da konteynerin tepesinin kenarlarını kavradı ve tüm&nbsp;güçlerini kullanarak arkaya doğru çekti. Üst taraf, yukarı doğru&nbsp;kalktı. Sanki kocaman bir sardalya konservesinin kapağını açıyor gibilerdi. Metal, burkulup kıvrılırken tiz bir ses çıkardı ve&nbsp;gıcırdadı.</span></p>

  <p class="calibre3">Yeteri kadar geniş bir aralık açtıklarında, iki adam konteynerin içerisinde aşağıya doğru indi ve Child da onlara katıldı. MP5 hafif makineli tüfeklerini yerinden çıkardılar.</p>

  <p class="calibre3">Konteynerin karanlık iç taraflarında kırmızı gözler, öfkeli bir şekilde parıldadı. Gırtlak sesiyle edilen Polonya küfürleri, içeri&nbsp;girenlere savruldu. Ancak, vampirler başka bir şey yapamadı.&nbsp;Onların yanına gidemediler, üç adam güneşin eğik ışınlarından&nbsp;oluşan koruyucu halede durduğu sürece bunu yapamazlardı.&nbsp;Yalnızca çömelip hırıldayabiliyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">“İstediğiniz an ateş açabilirsiniz.” diye emri verdi Jacobsen ve Kızıl Göz İki ile Kızıl Göz Beş kendilerini kaybederek Fraxinus&nbsp;mermilerden oluşan yaylım ateşini, biçici kavisler halinde salıverdi. Vampirler, silah ateşi ile sıkıştırılmıştı. Kurşunlar, dayanıksız korunaklarını ve eğreti bariyerlerini delip geçiyordu.&nbsp;Mermiler, her yöne doğru vızıldayarak sekiyordu. Atışlar, birer&nbsp;birer hedeflerini buldu. Vampirler, korkunç çığlıklar atarak toza dönüştü.</p>

  <p class="calibre3">“Bendekiler bitti.” diye bildirdi Giacoia ve Jacobsen ile Child da kısa süre içerisinde cephanelerini tüketti. Üç adam, yaptıkları soykırımın yankıları hala kulaklarında çınlarken, konteynerın diğer ucuna doğru ilerledi.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç vampir, acıdan kıvranarak yaralı bir şekilde yatıyordu. Hepsi de, bir Fraxinus ile vurulmuştu ve merminin dişbudak&nbsp;kerestesi, onları yavaş yavaş zehirleyip yok ediyordu. Kızıl Gözler, bellerindeki silahlan çıkarıp vampirleri kısa mesafeden kalplerinden vurdu.</p>

  <p class="calibre3">Jacobsen, eserlerini inceledi. Bir vampiri öldürmek, herhangi bir öldürme işleminden çok daha temizdi, en azından bunu söyleyebilirdiniz. Kan akmazdı, çok az pislik olurdu. Neredeyse öldürmek gibi değildi.</p>

  <p class="calibre3">Bu nedenle de, daha az tatmin ediciydi.</p>

  <p class="calibre3">“İyi işti, beyler.” dedi Jacobsen. “Hadi gidelim.”</p>

  <p class="calibre3">TEKRAR Hummer’ın içerisinde Brooklyn Queens Otobanı’nda kuzeye doğru giderlerken, Jacobsen, para işleriyle ilgilenen adamla telefonda konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Olanları gördünüz mü?”</p>

  <p class="calibre3">“Her saniyesini.” diye, bazı ünlüleri sonuna kadar uzatarak, genizden gelen kalın bir Boston aksamyla cevap geldi. “Kitaplara geçecek bir başka indirme daha. Sizinle ne kadar gurur duysam az.”</p>

  <p class="calibre3">“Yalnızca aldığımız paranın karşılığını veriyoruz.” dedi Jacobsen. Bağlantı iyiydi, fakat alışılmadık uzun bir gecikme vardı. Yoğun ve güvenli sinyal şifrelemenin bedeli. “İnandırıcı bir argüman oluşturana kadar, daha kaç tane gerekecek?”</p>

  <p class="calibre3">“Bu benim kararım asker, senin değil.”</p>

  <p class="calibre3">Jacobsen, parayla ilgilenen adamın kendisine asker diye hitap ediş şeklinden nefret ediyordu. Yalnızca askerler, askerlere o şekilde seslenirdi. Küçümseyiciydi ve saygısızcaydı.</p>

  <p class="calibre3">Muhtemelen şu anda hesabına yatmakta olan 50.000 doları ve takım arkadaşlarının hesabına gitmekte olan birazcık daha az,&nbsp;ama yine de önemli miktardaki parayı düşünerek rahatsızlığını&nbsp;gizledi. Sizi işe alan kişiye karşı tepenizin atmaması gerekirdi.&nbsp;Paralı askerliğin altın kuralı buydu. Patron tabağınıza ne koyarsa onu alırdınız ve gülümseyip daha fazlasını isterdiniz. Eh, o zaman bu ordudan çok da farklı değildi.</p>

  <p class="calibre3">“Anlaşıldı” dedi. “Sadece işe devam etmek için sabırsızlanıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“İşte bu oldukça sağlıklı bir tavır." diye ağır ağır konuştu Bostonlu kişi. “Şimdi, sen ve birliğin merkeze doğru tıpış tıpış gidin ve biraz dinlenin. Sizin için ayarladığım lezzetli insan kırmızı şarabından biraz için ve ilerideki planlamayı ve stratejiyi bana bırakın. Ne dersiniz?”</p>

  <p class="calibre3">Jacobsen, telefonu şak diye kapattı ve Doğu Nehri’ne ve bakir gökyüzüne doğru yükselen Brooklyn Köprüsü’nün görkemli&nbsp;inişli çıkışlı açıklığına baktı. Çenesi kilitlendi ve çözüldü.</p>

  <p class="calibre3">“O piçten ne kadar nefret ediyorsun?” dedi Kızıl Göz Uç, yanında arabayı sürerken. Kadının adı Jeanette Berger’di, Deniz Piyade Teşkilatı’nda Birinci Sınıf Astsubay’dı ve güzel olduğu&nbsp;kadar alanda da iyiydi; ve şıra dışı bir güzelliği vardı. Gözlerinin parlak kırmızısı bile bu güzelliği azaltamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Eğer onu umursasaydım, ondan nefret ederdim, ama umursamıyorum.” dedi Jacobsen. “İyi para verdiği sürece, ona karşı herhangi bir hissiyatım yok. Beni en ufak derecede bile rahatsız etmiyor.”</p>

  <p class="calibre3">Berger, keyifli bir şekilde başını eğdi. “Öyle diyorsan öyledir.” Dikiz aynasından baktı. Kızıl Göz Ekibi’nin diğer beş üyesi,&nbsp;kendi düşünceleri içerisinde kaybolmuştu. Başarılı operasyonlar&nbsp;sonrası yaşanan klasik dalgınlıklar. Kızıl Göz Yedi’nin genellikle gevezelik eden ağızı bile bir süreliğine kapanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Berger, elini kaçamakça yan koltuğa kaydırarak Jacobsen’in bacağına koydu. Eliyle sıktı ve parmak uçlarıyla kasıklarındaki&nbsp;şişliğe hafifçe dokundu.</p>

  <p class="calibre3">“Evet” diye iç geçirdi Jacobsen, çok hafif bir sinsi gülümsemeyle. “Jim Jacobsen’e sataşmak isteyebilirsiniz, onun sinirlerini kabartmak isteyebilirsiniz ama bu, sizi hiçbir yere götürmez.</p>

  <p class="calibre3">Hayır.”</p>

  <p class="calibre3">Berger’in elinin hissettiği şey ise, onun sözlerindeki yalanı <sub class="calibre10">e</sub>j<sub class="calibre10">ç</sub> veriyordu. Dokunuşu, Albay Jacobsen’i istediği an kabartabilip</p>

  <p class="calibre3">DAHA SONRA merkeze döndüklerinde, Jacobsen onun o<sub class="calibre10">(</sub>J<sub class="calibre10">a</sub>^ sına gitti.</p>

  <p class="calibre3">Çok fazla konuşmadılar. Söylenmesi gereken fazla bir şey y<sub class="calibre10">0</sub>j<sub class="calibre10">c</sub>_ tu. Onu soydu, üzerine çıktı ve onu yağmaladı.</p>

  <p class="calibre3">Bir noktada kadın ona soluk soluğa “Regl dönemindeyiz .. dedi ve Jacobsen, bu sanki dünyanın en güzel haberiymiş; ^&nbsp;yasak değil de bir davetmiş gibi sırttı. Kısa bir süre sonra baş,&nbsp;kadının bacaklarının arasındaydı ve zevkle yalayıp yutuyordu</p>

  <p class="calibre3">Normlar ve disiplin, ekip arkadaşlarının sevişmemesi gerek<sub class="calibre10">tK</sub> ğini söylüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ancak Berger ve Jacobsen, bununla hiç ilgilenmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">İştah.</p>

  <p class="calibre3">Her şey iştahtı.</p>

  <p class="calibre3">BU ESNADA, para işlerine bakan adam, başka bir güvenli J,<sub class="calibre10">at</sub> üstünden yine telefondaydı. Bu kez, çok çok az insanın erişebjp&nbsp;diği özel bir cep telefonu numarasından onunla bağlantı kur<sub class="calibre10">u</sub>.&nbsp;yordu. Aslına bakılırsa, muhtemelen tüm Amerika’da bu nu^j&nbsp;rayı bilen ve onu kullanma ayrıcalığına sahip olan yalnızca ^&nbsp;düzine insan vardı.</p>

  <p class="calibre3">Telefonun diğer ucundaki ses, ölçülü ve kibardı; milyonlar<sub class="calibre10">Ca</sub> seçmenin aklını çelmiş; sorunlarının paylaşıldığına, şikayetler;&nbsp;nin dinlendiğine, endişelerinin önemli ve geçerli olduğuna d<sub class="calibre10">a</sub>;<sub class="calibre10">t&nbsp;</sub>onlara güvence vermişti.</p>

  <p class="calibre3">“Ah, benim Boston Brahmin’im” dedi ses. “Sana beş daki|(<sub class="calibre10">a</sub> ayırabilirim.”</p>

  <p class="calibre3">“Sadece bu kadar mı? Bu durumda, kampanyaya olan katkılı</p>

  <p class="calibre3">rımdan dolayı fazla değer gördüğümü sanmıyorum. Beş dakikası beş milyon dolar? Gerçekten zamanının değeri bu mu?”</p>

  <p class="calibre3">“Daha fazlasını da verirdim,” dedi diğer adam soğukkanlılıkla “ama o zaman Çin Başbakanı ile olan toplantıma geç kalırım ve o da basamakta senden birazcık daha yukarıda. Ya da belki de&nbsp;sen buraya gelip onunla ticaret kotaları, tartışabilirsin ve ben de&nbsp;Beyaz Saray’ın sinema odasında bir film izleyebilirim. İnan bana, bugünlerdeki programım arasında Yurttaş Kane'in Blu-Ray’i&nbsp;ile kendime ayıracağım bir iki saat mükemmel olurdu.”</p>

  <p class="calibre3">“Bir gün ben de senin yerinde olabilirim." dedi Bostonlu.</p>

  <p class="calibre3">“Sanmam. Bu, insanlara nazik olmayı öğrenmen anlamına gelir ve ben böyle bir şeyin olacağına pek ihtimal vermiyorum. Ayrıca, maaş kesintisinin de üstesinden gelemezsin.”</p>

  <p class="calibre3">“Burada beni yakaladın. Peki, o zaman şu anda elimde olan kısa zamanı, sana Porfiri Projesinin durumuyla ilgili yeni bilgiler verme fırsatı olarak kullanayım.”</p>

  <p class="calibre3">“Şu an bu projede ne durumdayız?”</p>

  <p class="calibre3">“Sana yolladığım kask kamerasından yapılan çekimleri izledin mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Elbette.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman her şeyin tıkırında olduğunu sen de biliyorsundur. Çalışanlarımız, beklentilerimizi aşmış durumda. Verimlilikleri&nbsp;ve kahramanlıkları kayda değer. Onların yanında vampirler çocuk gibi, epey savunmasızlar.”</p>

  <p class="calibre3">Amerika Birleşik Devletleri’nin Başkanı, o sıcak, soylu kahkalarından birini attı. “Bunların hepsi çok güzel, fakat henüz saha deneyi aşamasındasınız, değil mi? Adamların ne kadar zamandır&nbsp;bu işi yapıyor? Bir aydan az. Sen kendin de beni kürün potansiyel yan etkileri konusunda uyarmıştın. Bunların ortaya çıkması&nbsp;için’ yeterli zaman vermedin, tabii eğer ortaya çıkacaklarsa. Gıda ve İlaç İdaresi, ilaç şirketlerinin serbest piyasada satmasına izin vermeden önce yeni ilaçlar üzerine yıllarca deneme yapıyor. Senin de aynısını yapman gerekir. Ya bir şeyler yanlış giderse?&nbsp;Ya yarın, senin adamlarından biri, birdenbire sivri dişlerini çıkarıp, zavallı ve masum bir laboratuvar teknisyenini yemeye&nbsp;başlarsa? Oyunun çok başında, benden çok fazla şey istiyorsun.&nbsp;Biraz daha sabırlı olmalısın.”</p>

  <p class="calibre3">Bu söylenenler, Bostonlu’nun tepesinin atmaması için sahip olduğu tüm sabrı tüketti. “Sayın Başkan” dedi “bana geçen temmuzda, işleyebileceğini ispatlamam şartıyla, Porfiri süreci ile ilgili bir hükümet anlaşmasının garanti olduğunu söylemişiniz.&nbsp;Saygısızlık etmek istemem, ama sanırım ben bu şartı yerine getirdim.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır, söylediğim şey, size bir hükümet anlaşması sağlamak için araştırma yapacağımdı.” dedi Başkan, eski mesleği avukatlıktaki sözel kusursuzlukla. “Hiçbir zaman bir söz vermedim.”</p>

  <p class="calibre3">“Benim şuna inanmam sağlandı...”</p>

  <p class="calibre3">Başkan araya girdi. “İnanmayı seçtiğin şey, senin kendi gözetleme deliğin, Howard. Gül Bahçesi’ndeki küçük sohbetimizi senin yorumlayış biçiminden ben sorumlu değilim. Ekonominin ne kadar kötü durumda olduğunu unutuyorsun. Everest Dağı&nbsp;kadar mali borcumuz var.”</p>

  <p class="calibre3">“Benden aldığın vergi miktarına bakarsak, şimdiye kadar yarıya inmiş olmalıydı.”</p>

  <p class="calibre3">“Dırdır etmeyi kes. Milyonların güvende. Sadece şunu söylüyorum, şu anki durumda, sana fon bulmak beni oldukça sıkıştıracak. Kongre’nin mezuniyet balosu gecesindeki bir bakire gibi baştan çıkarılması gerekiyor. Ve daha sonra eğer bir şeyler yanlış giderse, eğer bunların hepsi elimde patlarsa, tüm siyasi saygınlığımı kaybederim. Başarısızlığa uğramış olurum. Bu konuda dikkatli davranmam gerekli.”</p>

  <p class="calibre3">“Sana vampir göçü sorunuyla başa çıkmak için demir gibi sağ<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">lam bir çözüm öneriyorum.”</span></p>

  <p class="calibre3">“Olmayan vampir göçü sorunu için.”</p>

  <p class="calibre3">“Bu konuda seninle aynı fikirde olmayacak birkaç senatör ve eyalet valisi biliyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Van Helsing Partisi mi? O ahmaklar epey gürültü çıkarıyor, ama kimsenin umrunda değil. Bu ayrılıkçı hiziplerle kimse ilgilenmez.”</p>

  <p class="calibre3">“Fox haberleri ilgileniyor. Orta Amerika ilgileniyor. Her zaman oradaki eyaletleri düşünmen gerekli.”</p>

  <p class="calibre3">“Lütfen” dedi Başkan. “Beni acele bir karar vermeye zorlayamazsın. Korkutma taktiklerin işe yaramayacak. Bunu bilmen gerekirdi.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman yirmi beş milyonum bana tam olarak ne satın aldı?” diye sordu Bostonlu.</p>

  <p class="calibre3">“Benim telefon numaramı. Benim kulağımı.”</p>

  <p class="calibre3">“Yatırımımın karşılığında pek de sağlam bir geri dönüş gibi görünmüyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Bağışın.” diye düzeltti Başkan.</p>

  <p class="calibre3">“Her neyse. Sadece şunun farkına vardım ki, dönemin bitiyor ve tekrar seçimlere giriyorsun. Benzer bir miktarı alıp, benim&nbsp;ihtiyaçlarıma daha fazla öncelik tanıyacak rakiplerine yatırım&nbsp;yapabilirim. Hatta bir Van Helsing’e bile. O Kuzey Dakotalı&nbsp;adam, güzel saçları ve hayır kurumlarında çalışan tatlı karısı&nbsp;olan Pentakostalist. Şansı yüksek gibi görünüyor. Iowa Caucus&nbsp;ve New Hampshire aday yoklamalarında epey başarılıydı.”</p>

  <p class="calibre3">“Tam bir ahmak.”</p>

  <p class="calibre3">“George W. Bush’u iki kez oval ofise sokmuş bir milletten bahsediyoruz. Ahmaklarla ilgili epey tecrübemiz var. Ve Van&nbsp;Helsing mesajı, şu anda Orta Amerikalı seçmenlere gayet uygun. Bay Kuzey Dakota, arkasına benim paramı da aldığında,&nbsp;epey iddialı hale gelebilir. Ve bazılarının aksine, gerektiği şekilde minnettar da olur.”</p>

  <p class="calibre3">Hattın diğer ucunda sessizlik vardı. Bostonlu, tam isabet ettirmiş gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonra Başkan geri döndü. “Kusura bakma, son söylediğini kaçırdım. Yanımda durup ayağını yere vuran ve saatini işaret eden bir danışman var. Anlaşılan Saygıdeğer Başkan ve aynı derecede Saygıdeğer Eşi benim gidip onlarla dim sum yemem&nbsp;için daha fazla bekleyemiyor. Bu tartışmaya daha sonra devam&nbsp;ederiz Howard, olur mu? Elinde daha fazla bilgi olduğunda. Bu&nbsp;arada da, işin ucunu bırakma. Sana peşinen ‘hayır’ diyor falan&nbsp;değilim. Sadece bunun, arkadaşın Lambourne’un dahil olduğu&nbsp;İngiltere’deki Güneşkent gibi bir fiyasko olmayacağına dair daha fazla güvenceye ihtiyacım var. Tüm o üzücü olaylardan sonra, Başbakan’ın kariyeri mahvolmuştu. Aynısının bana da olmasını istemem, değil mi? Görüşürüz.”</p>

  <p class="calibre3">Ve hepsi buydu. Bağlantı kesildi, konuşma sona erdi.</p>

  <p class="calibre3">Bostonlu, J. Howard Farthingale III, sanki konuşmanın istediği gibi gitmemesinin sorumlusu oymuş gibi, elindeki telefona ateş püsküren gözlerle baktı. Suçlu aracıydı, mesaj değildi.</p>

  <p class="calibre3">Oldukça bilinçli bir şekilde telefonu, Macassar abanoz ağacından yapılmış, gümüş şeritleri ve bakalit çekmece tutacakları olan ve bir zamanlar Hollywood’un Altın Çağı’nda yaşamış bir&nbsp;yapımcıya ait eski tip Art Deco masasının yazı yazma yüzeyine&nbsp;koydu. Daha sonra da, aynı derecede bilinçli bir biçimde, bir süs&nbsp;eşyasını, yumruk büyüklüğündeki bir ay taşı parçasını alıp,&nbsp;onunla telefonu paramparça etti.</p>

  <p class="calibre3">Yaptığı şey, telefonu parçalamasının yanı sıra, hem masaya hem de ay taşına zarar vermişti. Ucuz bir tüketici elektroniği&nbsp;malının yerine kolaylıkla yenisi konabilirdi. Diğer ikisine gelince, masa tamir edilebilir, ay taşının yerine yenisi alınabilirdi, fakat her iki durumda da büyük miktarda masraf gerekecekti.</p>

  <p class="calibre3">Tüm bunların hepsi, Farthingale için mazoşistik bir şekilde tatmin ediciydi.</p>

  <p class="calibre3">Lanet olası başkan. 0 lanet olası çakal yüzlü sinsi herifi sikeyim. Kim olduğunu zannediyor?</p>

  <p class="calibre3">Farthingale, sürgülü bir camı açtı ve temizlik görevlilerinden birinin sabah ilk iş titiz bir şekilde kürekle karlardan temizlediği güneşlenme terasına çıktı. Manzaraya baktı ve ona minnettar&nbsp;olmaya çalıştı; bunun, kafasının içerisindeki öfke dolu düşünceleri sakinleştirmesini umuyordu. Tepenin, çam ağaçlarıyla kaplı, aşağıya doğru inen yamaçları; kayalık, kumsal, Sunseeker&nbsp;Predator 108’in çevresi buzla kaplı, su geçirmez kışlık tenteyle&nbsp;kaplanmış bir halde demirlendiği dalga kıran. Adası ile ana kara arasındaki, şu anda Kuzey Buz Denizi’nin bir uzantısı gibi&nbsp;görünen iki deniz mili genişliğindeki alan, buz kütleleriyle ve&nbsp;küçük buzdağlarıyla doluydu. Bir Massachusetts balıkçı liman*&nbsp;kasabası olan ana karanın kıyısında, yazlık evlerin oluşturduğu&nbsp;benekler vardı.</p>

  <p class="calibre3">Rahat ol. Önemli değil.</p>

  <p class="calibre3">Doktorlar, durumuyla ilgili ona böyle söylemişti. Stresten kaçınmak önemliydi. Stres, semptomları ağırlaştırabilirdi. Hastaneye yatmasına bile neden olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Bunu düzeltebilirsin. Her şeyi düzeltebilirsin.</p>

  <p class="calibre3">Başkanı, Kızıl Göz Takımı’nın son operasyonu ile ilgili bilgilendirmek istiyordu, fakat sohbetleri ilerledikçe bunu başaramamıştı. Şüphesiz ki, bilgi ona ulaşacaktı, muhtemelen de bugün, gün ortasını geçmeyen bir vakitte. Başkan, kendisine vampir aktiviteleri ve vampirlerle ilgili olaylar üzerine rapor hazırlamaktan başka bir işi olmayan gizli servis ajanlarından oluşan bir ekibe sahipti. Kısa süre içerisinde, Kızıl Göz Takımı’nın, gün ışığında ilk görevlerini tamamladığını öğrenecekti. Buna nasıl&nbsp;tepki verecekti? Bundan etkilenecek miydi? Öyle olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Yoksa Farthingale’in bahsi yükseltmesi onu rahatsız mı edecekti? Söylemesi zordu. İkisi de olabilirdi. Dünyanın En Güçlü Adamı, bazen insanı çileden çıkartacak derecede anlaşılmaz olabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Farthingale’in önündeki en iyi seçenek, baskıyı yükseltmek gibi görünüyordu. Takımı’nın vampirlere yaptığı saldırıların ölçeğini ve cüretini arttırarak, Başkan’a daha fazla baskı uygulayabilir ve onu bir şeyler yapmaya zorlayabilirdi. Başkan, ekonomi&nbsp;hakkında zırvalayıp duruyordu, ne saçmalık. Adamın elinde, ortalama bir Arap emirliğinin gayrisafî yurt içi hasılasına eşit bir&nbsp;gizli bütçeli örtülü ödenek vardı ve istediği zaman, herhangi bir&nbsp;kongre onayına ihtiyacı olmadan elini oraya daldırabilirdi. Porfiri Projesi, aylar içerisinde, öncüsü olan Farthingale’in finansal&nbsp;avantajına olacak şekilde ülke çapında yayılabilirdi. Tek gereken, başkanlığın evet demesiydi.</p>

  <p class="calibre3">“Sadece, bunun o Güneş kent meselesi gibi bir fiyasko olmayacağına dair daha fazla güvenceye ihtiyacım var. ”</p>

  <p class="calibre3">Farthingale, Nathaniel Lambourne’ü düşündü. Aslen bir arkadaş değildi, ama yakın bir meslektaş, kendisi gibi bir iş dünyası deviydi. Güneşkent, çok kesin bir şey gibi görünüyordu. Bir saçmalığa dönüşmesi çok kötü olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Bu kader, Porfiri’nin başına gelmeyecekti. Farthingale, buna ikna olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Gözüne, aşağıda bir hareket çarptı. Kız kardeşi, alt kattan dışarı, karların üzerine çıkmıştı. İyice sarıp sarmalanmıştı. Bir kayak kıyafeti, eldivenler, kürklü şapka ve benekli lastik çizme; hepsi de en sevdiği renk olan fuşya pembesiydi. Hemşiresi Ro<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">zetta, Clara’nın her zaman duruma ve mevsime uygun ve şık giyinmesine özen gösterirdi.</span></p>

  <p class="calibre3">Clara eğildi ve bir kartopu yuvarlamaya başladı. Kısa süre içerisinde, onu makul bir boyuta, spor salonlarında insanların üzerinde yuvarlandığı o şişme toplar kadar büyük bir hale getirmişti. Ancak, mücadele etmesi gerekiyordu. Onun için epey ağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Farthingale, içi yünlü bir Barbour mont giyip, aşağıya yardım etmeye indi. Clara, onu gördüğüne çok sevinmişti. Tombul yüzü aydınlandı ve kendini sarılmak için ona doğru attı.</p>

  <p class="calibre3">“Howie! Howie! Kardan adam yapıyorum. Benimle kardan adam yapmak ister misin?”</p>

  <p class="calibre3">Kendinden iki yaş küçük, kırk dört yaşındaydı ve bir çocuğun zihni ile bir bebeğin beden kütle endeksine sahipti. Yana yatmış, Down Sendromlu gözleri, kış mevsiminin harikalar diyarı&nbsp;mutluluğuyla parlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Tabii, haydi yapalım Clara.”</p>

  <p class="calibre3">Bir saatlerini, kardan adam yapmaya ve ona şekil vermeye harcadılar. Rozetta, tüm gerekli donanımı getirdi: bir havuç, kömür parçaları, bir eşarp ve evde bir yerde bulduğu bir fötr şapka. Farthingale, yapımı bittiğinde, kömür gözler ve gülümseme yerine yerleştiğinde ve kardan adam klasik bir hikaye kitabı kardan adamı gibi göründüğünde, daha iyi hissetmeye başlamıştı.&nbsp;Kendi yarattıkları şeyin etrafında daireler çizerken, keyiften kıkır kıkır gülerken ve sadece kendisinin bildiği bir şarkı söylerken Clara’yı izledi. Onun mutluluğu, teselli verici ve bulaşıcıydı. Clara, ona pek çok açıdan iyi geliyordu. Pek çok açıdan.</p>

  <h1 class="calibre7" id="sigil_toc_id_6">Dokuzuncu Bölüm</h1>

  <p class="calibre3">REDLAW, tel örgünün gevşek köşesini tutup kaldırdı ve Tina elleri ve ayakları üzerinde altından geçti. Daha sonra da Red-law’a yardım etti. Yan yana, kayakları olmayan kayakçılar gibi, dik bir setten aşağıya slalom yaptılar ve kullanılmayan boş bir&nbsp;alanı geçtiler.</p>

  <p class="calibre3">Ray hattı, karın altına gömülmüştü; yüksekteki raylar, yüzdeki ameliyat izleri gibiydi. Metro tünelinin açıklığı önlerinde belirdi.&nbsp;Üzerinde, artık kullanılmayan bir sanayi tesisi, hantal bir şekilde&nbsp;duruyordu; binanın bir yüzünde, bir diş macunu üreticisinin adı&nbsp;hala devasa spektral büyük harflerle görünür durumdaydı.</p>

  <p class="calibre3">Tünel girişinin kenarlarında, renksiz bu mekana aykırı bir şekilde, cırtlak renkli graffiti vardı. Ünlü sözler, sloganlar ve çizimler, tünelin içerisinde de devam ediyordu, fakat en fazla gün ışığının ulaşabildiği yere kadar gidiyordu. Karanlık derinleştikçe, graffiti de yitip gidiyordu. En sonunda duvarlar, yalnızca&nbsp;çıplak kaya haline geldi.</p>

  <p class="calibre3">Tina, o sabah üretim fazlası askeri malzeme satan mağazadan Redlaw için bir parka ve eldivenlere ek olarak pahalı bir set gece&nbsp;görüş gözlüğü ile beraber aldığı sağlamlaştırılmış feneri çalıştırdı.&nbsp;Işığı etrafa tutarak rayları, kirişleri ve beton sütunları aydınlattı.</p>

  <p class="calibre3">“Sabit tutmaya çalış.” dedi Redlaw. “Yoksa gölgelerle sahte hareket yaratırsın.”</p>

  <p class="calibre3">Tina, ona doğru döndü ve yanlışlıkla feneri onun yüzüne doğru tuttu. Redlaw’un görüşü patlama yaşamış gibi oldu. Sanki bir süpernovaya bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ve o şeyi gözlerimden uzak tut." diye çıkıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Bilerek yapmadım.” dedi Tina, fısıldayarak “Tanrım, biraz sakin olur musun?”</p>

  <p class="calibre3">500-lumen ampülün ardıl görüntüsünün geçmesi ve Red-law’un görüşünün normalleşmesi bir dakikadan fazla sürdü.</p>

  <p class="calibre3">Yaklaşık sekiz yüz metre içeride, Tina’nın askerlerin görüntülerini kaydettiği yere vardılar.</p>

  <p class="calibre3">“Bu yöne mi gidiyorlardı?” diye sordu Redlaw, onun ve Tina’nın geldiği yöne işaret ederek.</p>

  <p class="calibre3">“Evet.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman devam edelim.”</p>

  <p class="calibre3">Daha da derine gittiler ve Redlaw, tünelin aşamalı inişini hissetti. Adım adım Manhattan’ın daha da aşağısına gidiyorlardı. Burada çer çöp, yiyecek ambalajları, boş bira kutuları, fast food&nbsp;paketleri vardı ve tüm bunlar nispeten yakın bir zamana kadar&nbsp;burada insanların olduğu izlenemi veriyordu. Henüz Güneşsizlerden kalan döküntülere rastlamamışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonra Redlaw, kemikleri fark etti. Kemirgenlerin ve memelilerin küçük beyaz iskeletleri, yol kenarında dağınık ve karmaşık bir şekilde duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu, iyiye işaretti.</p>

  <p class="calibre3">İleride daha fazla kemik yığını vardı ve daha sonra Redlavv ile</p>

  <p class="calibre3">Tina, üç rayın kesiştiği bir bölgeye ulaştı. Yan taraftaki sütunlara pek sık olmayan aralıklarla yerleştirilmiş servis ışıklarına bakılırsa, bunlardan en az biri, hala kullanılmaktaydı.</p>

  <p class="calibre3">“Feneri söndür.” dedi Redlaw. “Bundan sonrasını onsuz da idare edebiliriz. Hem o şeyler pil yiyor.”</p>

  <p class="calibre3">Tina, söyleneni yaparak, feneri taşımakta olduğu sırt çantasına kodyu. Bu esnada, bir kaydedici kamera çıkardı ve çalıştırmak için aletin düğmesine bastı.</p>

  <p class="calibre3">“O nedir?” diye sordu Redlaw.</p>

  <p class="calibre3">“Sence neye benziyor?”</p>

  <p class="calibre3">“Ne olduğunu biliyorum. Onunla ne yapmakta olduğunu merak ediyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Videoya kaydetmeye başlıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Neyi?”</p>

  <p class="calibre3">“Seni, ahmak herif. Büyük Redlaw, iş başında.”</p>

  <p class="calibre3">“Ver şunu bana.”</p>

  <p class="calibre3">“Kamerayı yakalamak için elini uzattı. Ancak Tina ondan çok daha hızlıydı. Kamerayı çekip yana adım attı ve Redlaw’un parmakları hedefini ıskaladı.</p>

  <p class="calibre3">“Ne halt etmeye çalışıyorsun?” diye bağırdı Tina. “Derdin&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ne?”</span></p>

  <p class="calibre3">“Bunu kaydedemezsin.”</p>

  <p class="calibre3">“Nedenmiş?”</p>

  <p class="calibre3">“Çünkü ben öyle söylüyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Kızın kahkahası epey alaycıydı. “Bana bundan daha iyi bir neden sunman gerekir.”</p>

  <p class="calibre3">“Kaydetmemeni tercih ederim.”</p>

  <p class="calibre3">“Aynı şey. Iııh. Sakın deneme.” Redlaw, kameraya doğru tekrar atılmak için kendini hazırlamıştı. “Bunu bir daha denersen hayalarını tekmelerim. Savunma da biliyorum. Hapkido hareketleri. Seni bir hareketle yere yatırıp bebek gibi ağlatabilirim.”</p>

  <p class="calibre3">“Eğer bunun olacağına inanıyorsan, fena halde yanılıyorsun.” dedi Redlaw. Derin bir nefes aldı. “Tina, lütfen, kamerayı kaldır. Senin çektiğin bir görüntüde olamam. Olamam.”</p>

  <p class="calibre3">“Bir hikaye olduğun için, benim hikayem olduğun için, istesen de istemesen de senin görüntünü kaydedeceğim.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne amaçla?”</p>

  <p class="calibre3">“Dünyaya yaptıklarını göstermek için.”</p>

  <p class="calibre3">“Dünyanın benim ne yaptığımı bilmesini gerçekten istemiyorum.” dedi Redlaw. “Bunu daha önceden tartışamaz mıydık? Benim iznimi hiç istemedin.”</p>

  <p class="calibre3">“İstesem verir miydin?”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır.”</p>

  <p class="calibre3">“İşte bu yüzden sormadım.” dedi Tina. “Hem bu kamera çekingenliği de nedir? Çirkin değilsin. İyi durumdasın. Saçının çoğu hala duruyor. Gözlerin epey korkutucu, ama onun dışında...”</p>

  <p class="calibre3">“Birincisi, senin devamlı suratıma kamera tutman dikkatimi dağıtır. Onun dışında, dikkat çekmemeye çalışıyorum. Ben...&nbsp;şöhret için bu işe girmedim.”</p>

  <p class="calibre3">“Hepsi bu mu? Başka bir şey yok mu? Başka bir gerekçe bulunmuyor mu?</p>

  <p class="calibre3">“Kesinlikle hayır.”</p>

  <p class="calibre3">Redlaw, kızın şüphelendiğini görebiliyordu. Kız, kendisine&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">her şeyin söylenmediğinin farkındaydı. Ona, isteyeceği en son şeyin, GÖLGE’nin nerede olduğunu öğrenmesi olduğunu nasıl&nbsp;anlatabilirdi?</span></p>

  <p class="calibre3">Khalid, Redlavv’un adının en ufak bir bahsi için, tüm siber alemi otomatik arama programlarıyla taratırdı.</p>

  <p class="calibre3">“O zaman” dedi Tina, “bir sorunumuz var, Bay Redlaw. Seni buraya getirmemin tek sebebi, seni iş başında kaydedebileceğim&nbsp;yönünde bir anlaşmamız olduğunu düşünmemdi.”</p>

  <p class="calibre3">“Hiç dile getirmediğin bir anlaşma.”</p>

  <p class="calibre3">“Bunun oldukça açık olduğunu düşündüm.”</p>

  <p class="calibre3">“Değildi.”</p>

  <p class="calibre3">“Evimden çıkarken, kameramı çantama koyduğumu gördün.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır, görmedim.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman, beni daha dikkatli izlemeliydin.” dedi. “Yeterince dikkatli olmaman benim suçum değil.”</p>

  <p class="calibre3">Çileden çıkıyorum...</p>

  <p class="calibre3">Redlaw, öfkesini dizginledi. “Söyle bakalım.” dedi. “Burada kaydedeceğin görüntülerle ne yapmayı planlıyorsun? Sanırım,&nbsp;internete yükleyeceksin.”</p>

  <p class="calibre3">“Hey, tüm o son moda modern bilgisayar gevezeliklerini bir kontrol et bakalım, dede! Evet, videoyu düzenleyeceğim, Face-book’a, YouTube’a, nereye olursa, tanıtım küpleri koyacağım.&nbsp;Tabii ki başka pek çok yere de koyacağım ve onların hepsi tekrar bana bağlanacak. Benim kendi internet sitem var. Yani, daha başlangıç aşamasındayım. Ona Kene Sohbeti adını koydum.&nbsp;Kene, benim lakabım.”<a id="footnote1"></a><sup class="calibre9"><a href="#bookmark0">1</a></sup></p>

  <p class="calibre3">“Peki neden?”</p>

  <p class="calibre3">“Çünkü içinde harika şeyler olacak.” dedi basitçe. “Ve hayallerimdeki işe girmemi, büyük şebekelerden birinde çalışmamı sağlayabilir.”</p>

  <p class="calibre3">“Ah. Elbette. Kişisel çıkar. Tabii ki.”</p>

  <p class="calibre3">“Ben gerçek dünyada yaşıyorum. Ve senin de, kendi yönteminle öyle yaptığını düşünüyorum. Sana yardım ediyorum, öyle değil mi? Öyle olmasa, niye burada olayım? O zaman, doğruya doğru, karşılığında senin de bana yardım etmen gerekir.”</p>

  <p class="calibre3">“Senin haber hikayen olarak.”</p>

  <p class="calibre3">Tina, bir bilgi yarışması zil sesi taklidi yaptı. “Doooğğru. Her şey karşılıklı.”</p>

  <p class="calibre3">Onun ahlaki anlayışına uygun şeyler söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Lanet olsun.</p>

  <p class="calibre3">“Bak.” dedi Redlaw. “Beni videoya kaydetmene izin verebilirim...”</p>

  <p class="calibre3">“Oley!”</p>

  <p class="calibre3">"... ama bir şartla.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne gibi?”</p>

  <p class="calibre3">“Benim iznim olmadan hiçbir şeyi, tek bir kareyi bile yüklemeyecek, yollamayacak ve paylaşmayacaksın.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam, katılımcının rızası. Bunu kabul edebilirim.”</p>

  <p class="calibre3">“Ve” dedi Redlaw, “ben işimi bitirip gidene kadar hiçbir şey yayınlanmayacak.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne zaman olacak bu?”</p>

  <p class="calibre3">“Bilmiyorum. Bu, yanıtı kesin olmayan bir soru. Kendimi neyin içine attığımı bile bilmiyorum. Söylemek istediğim, istediğini çek ve bu işi tamamladığımızda -ve tamamladığımızda bunu sana söyleyeceğim- görüntü gün yüzüne çıkabilir, ama ondan önce çıkamaz.”</p>

  <p class="calibre3">"Hımm.”</p>

  <p class="calibre3">“Ah ve yüzümü pikselleyeceksin ya da adına her ne deniyorsa.” diye ekledi Redlaw. “Bulanıklaştıracaksın ki, tanınamayayım. Ve adımın geçtiği yerlere bip sesi koyacaksın.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne anlamı kaldı?” diye hiddetlendi Tina. “Görüntünün ilgi çekmesinin tek sebebi konusu olacak; gösterinin yıldızı, sen.”&nbsp;“Sanırım bu müzakere edilebilir.” diye kabul etti Redlaw.&nbsp;"Bakarız. Ancak, diğer koşullarım sabit. Onları çiğnersen, ben&nbsp;de seni çiğnerim. Yeterince açık mı?”</p>

  <p class="calibre3">İnatçı bir ifadesi vardı, fakat Redlaw da dik kafalı olabiliyordu ve söylediği her şeyde ciddiydi. Tehdidi gerçekti ve Tina bunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne kadar huysuz olduğunu biliyorsun değil mi!”</p>

  <p class="calibre3">“Sadece çok ciddiyim. Ve ben, bozuşmak isteyeceğin bir adam değilim.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet, evet. Söylemek istediğini açıkça ifade ettin, Vampir Avcısı Huysuz<a id="footnote2"></a><sup class="calibre9"><a href="#bookmark1">2</a></sup> Şimdi, kimin çükünün daha büyük olduğunu&nbsp;çözdüğümüze göre, işimize devam edebilir miyiz?”</p>

  <p class="calibre3">Redlaw, en amansız, en sert bakışını bir süre kızın üzerinde tuttu; sonra da başıyla onayladı.</p>

  <p class="calibre3">RAYLAR AYRILIYORDU; aydınlatılmış olan, düz bir şekilde, hattın ilerisindeki görünmeyen bir durağa doğru gidiyor, diğer ikisi ise zifiri karanlığa dalıyordu. Redlaw, bu ikisi arasında tereddüt etmiş, sonra da sol taraftakinde karar kılmıştı. Bu, daha çok içgüdüsel bir hareketti. Bu tünel, ikisi arasında daha dik&nbsp;olandı, daha derine gidiyordu, bu nedenle de daha fazla koruma,&nbsp;daha iyi bir sığınak sağlardı.</p>

  <p class="calibre3">Redlaw, Tina’nın fenerine el koydu ve onun ışığı ile birlikte, kısa süre içerisinde doğru tüneli seçtiği doğrulanmış oldu.</p>

  <p class="calibre3">“Bok.” dedi Tina.</p>

  <p class="calibre3">“Kesinlikle. Güneşsiz dışkıları. Kabaca bir haftalık.”</p>

  <p class="calibre3">Tina, kamerayı yaklaştırdı ve uzun, siyah-kızıl dışkıyı yakından çekti. “Raylarda öylece duruyor. Bu vampirler eğitilmemiş mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Bu bir işaret.” dedi Redlaw. “Diğer vampirlerin yararına. Boyutundan anladığım kadarıyla, bu yetişkin bir erkeğe ait olmalı.”</p>

  <p class="calibre3">“Tarihlendirebiliyorsun. Bir erkekten mi, bir kadın da mı geldiğini söyleyebiliyorsun. Bir Najavo izcisi gibisin. Tek fark, senin vampir kakası kullanman.”</p>

  <p class="calibre3">“Eğer yanılmıyorsam, yakınlarda daha fazla olmalı. 20-30 metre ileride... Ah evet.”</p>

  <p class="calibre3">Fenerin ışığının halkaları, bir öbek daha dışkıyı hedef aldı. Bu&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">seferki çok daha küçüktü.”</span></p>

  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1">
      <br />
    </div>
  </div>

  <p class="calibre3">“Bu, ikincil işaret olarak bilinir.” dedi Redlaw. “Yolu gösterir.”</p>

  <p class="calibre3">“Iyyy” dedi Tina, fakat tiksindiği kadar etkilenmiş de görünüyordu. “Yani, büyük olan ‘işte buradayız’ diyor ve küçük olan da ‘devam et’ diyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Aşağı yukarı öyle.”</p>

  <p class="calibre3">“Bu epey iyi. Şaka değil. Elimizde iyi malzeme var.”</p>

  <p class="calibre3">Redlaw, ilerlemeye devam etti. Tina, kamerasını yüzünün önünde tutmuş, onu takip ediyordu. Yüz hatları, belli belirsiz&nbsp;ekranın loş ışığı altındaydı.</p>

  <p class="calibre3">İleriden gelen hafif bir itişip kakışma sesi, Redlaw’un anında donup kalmasına neden oldu. Redlaw, Cindermaker’ını çıkardı.</p>

  <p class="calibre3">“Oha.” dedi Tina. “Ne oluyor?”</p>

  <p class="calibre3">“Bir şey olmayabilir.”</p>

  <p class="calibre3">“Eğer bir şey değilse, elinde epey güçlü bir ağır silah var.”</p>

  <p class="calibre3">“Sadece bir önlem.” Redlaw, feneri tünelin ilerisine doğru, Cindemaker’ın namlusuyla beraber uzattı. Işın, parlaklığını ve&nbsp;çözünürlüğünü kaybedene kadar altmış metre boyunca ilerledi.&nbsp;Su şebekesinin ya da kanalizasyonun akıntı yaptığı bir duvar,&nbsp;nemden oluşmuş çizgilerle doluydu. Aşağıda, bir tür yosun ya&nbsp;da mantar, yarım daire şeklinde büyümüş; tünel zemininin yarısını kaplayan kalın bir süngerimsi paspas oluşturmuştu.</p>

  <p class="calibre3">“Bu çok fena, tüyler ürpertici.” diye fısıldadı Tina, sadece kameranın mikrofonunun kaydetmesi için yeterli olacak kadar yüksek bir sesle. “Sanırım yerin bir buçuk kilometre kadar altındayız ve vampirlerin izini sürüyoruz. Buradaki adam John Redlaw, eskiden Londra’daki GÖLGE, nam-ı diğer Gece Birliği ile&nbsp;çalışıyordu. Hiç kimse, burada olduğumuzu dahi bilmiyor. Yani, eğer bir şeyler ters giderse, biz...”</p>

  <p class="calibre3">“Şişt!” diye tısladı Redlaw.</p>

  <p class="calibre3">“Hikayeyi anlatıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Anlatma.”</p>

  <p class="calibre3">“Ama anlatmak zoruundayım.” diye itiraz etti. “Genel atmosfere katkı sağlıyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır efendim, beni rahatsız ediyor ve etrafı dinlememi zorlaştırıyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Yani çenemi kapatmam gerekli.”</p>

  <p class="calibre3">“Aslında arzulanan, tamamen başka bir yerde olman, fakat bu mümkün olmadığına göre, çeneni kapatman çok iyi olur.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam” diye surat astı Tina. “O zaman daha sonra üzerine ses kaydı eklerim. Aynı şey olmayacak, ama her neyse.”</p>

  <p class="calibre3">Redlaw, yavaşça ilerledi. Aniden, raylardan birinin ardından bir fare çıktı. Işıkta gözlerini kırpıştırdı, bıyıkları çılgınca çırpınıyordu. Onun arkasından bir fare daha ortaya çıktı ve ilkinin&nbsp;kürkünü temizlemeye; dişleriyle kemirip, pençeleriyle taramaya&nbsp;başladı.</p>

  <p class="calibre3">“Hımm” dedi Redlavv. “Bu oldukça açıklayıcı.”</p>

  <p class="calibre3">“Ah, Bay ve Bayan fare aşıklar.”</p>

  <p class="calibre3">“Rahatlar. Korkmuyorlar. Bu da etrafta yırtıcı hayvan olmadığını gösterir. Burada bulunmuş tüm Güneşsizler, gitmişler. Bu nedenle de fareler, açıkta dolanmanın güvenli olduğunu düşünüyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Kullanışlı vampir bilgisi madeni gibisin, Bay Redlaw.”</p>

  <p class="calibre3">“Hadi canım.”</p>

  <p class="calibre3">Çok fazla ilerlemelerine gerek kalmadan, varmak istedikleri yer görüş alanlarına girdi; bir yığın, oldukça temel yaşam düzenine ait eşya. Mobilya parçaları, birbirinden battaniye ya da&nbsp;kontraplakla ayrılmış küçük kabinler, her yere serilmiş gazete&nbsp;kağıtları ve kitaplar, masa oyunları, gaz yağı lambası ve eskimiş&nbsp;kamp ocağı gibi birtakım basit şeyler. Her şey parçalanmış ve&nbsp;kırılmış, delinmiş, alaşağı edilmiş, dağıtılmıştı. Açıkça görülüyordu ki, burada bir zamanlar bir tür düzen vardı, fakat sonra&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">kasırga gibi bir şey gelip her şeyi yakıp yıkmıştı.</span></p>

  <p class="calibre3">Redlaw çömeldi. “Bak” dedi, tam önündeki zemini işaret ederek. “Ne görüyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">Tina, kamerasıyla odağı ayarlayıp onun gösterdiği noktaya sıfırladı: raylara saçılmış, ölü metal hamam böcekleri gibi parıldayan yuvarlak nesnelerle dolu bir alan.</p>

  <p class="calibre3">“Bunlar mermi kovanları, değil mi?” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Redlavv, bir tanesini aldı ve yakından inceledi. “Fraxinus. Dokuz milimetre. Görüyor musun?” Ona, kapsülün etrafındaki mermi kılıfının başında bulunan “FRAX-9” damgasını gösterdi. “Ancak aynı zamanda...” Küçük bakır silindiri kokladı ve&nbsp;ona doğru uzattı. “Evet. Sadece itici barut değil. Fraxinus mermi kovanının belirgin bir kokusu vardır. Yanmış ağaç; açıkta&nbsp;yakılan ateş ya da şömine gibi.” Doğruldu. “Ve oradaki de...”&nbsp;enkaza işaret etti, "paramparça edilmiş. Burası, senin evsiz&nbsp;adamların ‘yabancılar’ dediği kişilerin yaşadığı yermiş, ta ki birileri gelip onları silah ateşiyle buradan süpürene kadar.”</p>

  <p class="calibre3">Beş adım yürüdü ve tekrar eğildi. İşaret parmağıyla, dağılmış toz gibi duran şeye dokundu ve sonra parmağını havaya kaldırdı.</p>

  <p class="calibre3">“Kül.” dedi, parmağının ucundaki gri pütürlü tabaka için.</p>

  <p class="calibre3">“Demek istediğin bunun...”</p>

  <p class="calibre3">“Vampir kalıntıları.”</p>

  <p class="calibre3">“İğrenç”</p>

  <p class="calibre3">Fenerin ışığıyla, pek çok başka toz yığınının yerini saptadı. “Yirmi civarında olmalı. Orta ölçekli bir yuva. Soru şu ki, bunu&nbsp;kim yaptı? Kim onları toza çevirdi? Bunun sorumlusu kim?”</p>

  <p class="calibre3">“O askerler.”</p>

  <p class="calibre3">“Mantıklı görünüyor. Belli ki, onları işlerini tamamladıktan sonra dışarı çıkarken yakalamışsın. Açıkçası, epey şanslı olduğunu söyleyebilirim, Tina. Eğer seni yakalasalardı, sanırım en iyi&nbsp;ihtimalle kamerana el koyar, en kötü ihtimalle de...”</p>

  <p class="calibre3">Kızın ürperdiğini gördü. Bu iyiydi. Onun korkmasını istiyordu. Böylece, her şey bir oyunmuş gibi davranmaktan vazgeçerdi.</p>

  <p class="calibre3">“Yüce İsa” diye soluk aldı. “İsa demek istemedim. Buda, Allah, L. Ron Hubbard, başka biri. Sence gerçekten..?”</p>

  <p class="calibre3">“Bence iyi organize olmuş ve iyi ekipmanlara sahip, belirli bir amaçları olan, acımasız birtakım insanlardan bahsediyoruz. Kim&nbsp;oldukları hakkında bir fikrim yok, ama peşinde oldukları avın&nbsp;rahatlıkla dengi olabileceklerini biliyorum. İçlerinden birinin&nbsp;saldırı esnasında yaralandığına dair bir belirti yok. Kan yok, yırtılmış kıyafet parçası yok, vampirlerin saldırının karşılığını verip savaşarak öldüklerine dair bir işaret yok. Çektiğin görüntü&nbsp;de bunu destekliyor. İçlerinden herhangi biri topallıyor ya da&nbsp;bir şekilde yara almış gibi değil. Burada bir katliam olmuş.&nbsp;Vampirler, tek taraflı, soğuk kanlı bir şekilde katledilmiş. Ve sinirlerimin epey bozulduğunu da itiraf etmekten çekinmeyeceğim. GÖLGE memurlarından oluşan bir ekip bile, kazazedeler&nbsp;olmadan böyle bir şeyi başaramaz.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman plan ne?” diye sordu Tina. “Şimdi ne yapacağız? Redlaw düşündü. Kız, onu bir belgesel konusu olarak kullanıyordu. Bu durum, hoşuna gitmiyordu, fakat bunu değiştirmek&nbsp;için şu an yapabileceği bir şey yoktu. Madem öyle, o da karşılığında bir şey elde edip kızı kullanabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">“Kayıt.” dedi. “Her şeyi kaydet. Kanıt topla. Her şeyin, gelecek nesiller için kaydedildiğinden emin ol. Eğer birisi, ne olup bittiğine dair bir kanıt isterse, bunu sağlayabilelim, bir sürü delilimiz olsun. Hepsini kamerana al, Tina Checkley.”</p>

  <p class="calibre3">Tina’nın daha fazla kışkırtılmaya ihtiyacı yoktu. Kameranın dahili ışığını çalıştırdı ve işe koyuldu.</p>

  <p class="calibre3"><br /></p>

  <p class="calibre3"><br /></p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre3">İnternet sitesinin ismi "Kene Sohbeti” yani “Tick Talk”, hem Tina’nın ismiyle benzerlik taşıyan lakabı “Tick’e, hem de saat sesi “Tick Tack'a atıfta bulunuyor.</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre3">Yazar burada “Huffy the Vampire Slayer” diyerek, “Buffy the Vampire Slayer”, yani Vampir Avcısı Buffy isimli televizyon dizisine atıfta bulunuyor, ç.n.)</p>
</body>
</html>
