<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">II. Mustafa...</p>
<p class="calibre1">Yeniçeriler Sultan II. Mustafa’yı devirdikleri zaman bir süre kararsız kalmışlardı; II. Mustafa’nın kardeşi III. Ahmet'i mi tahta geçirelim; yoksa, Avcı'ma küçük ktrdeşi II. Ahmet’i n oğlu İbrahim’i mi, diye...</p>
<p class="calibre1">III. Ahmet’in tahta çıkması uygun görülmüştü. Ve bir su* rc sonra da Sultan 111. Ahmet (söylentilere göre) yeğeni Sultan İbrahim'i boğdurtmuştu.</p>
<p class="calibre1">Onun için şimdi isyancılar,</p>
<p class="calibre1">-Sultanİbrahim nice oldu, diye bağınyorlaıdı...</p>
<p class="calibre1">Besbelli ki Patrona Halil’in adamlan, III. Ahmet'in tahtta kalmasını istemiyorlardı. Hem de vezir-i azamıyla onun iki damadını da boğdurtup çeşnilerini kendilerine vermiş olduğu halde...</p>
<p class="calibre1">Ve şöyle diyorlardı:</p>
<p class="calibre1">- Padişahımız İbrahim Paşa’yı saklayıp kürkçü Manol’u ona feda eylemiş. Halife olan bir padişaha böyle yalan yakışır mı?</p>
<p class="calibre1">Oysa İbrahim Paşa’yı tanıyor ve boğulup kendilerine verilen cesedin, İbrahim Paşa’mn cesedi olduğunu biliyorlardı. Ama bela çıkarmak istiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Nevşehirli İbrahim Paşa’mn cesedini, bir hamal beygirine yükleyip, Bab-ı Hümayun önüne getirmeye kalktılar. Yolda ceset attan düştü. Bunun üstüne boğazına bir ip takıp, ipi atın kuyruğuna bağladılar ve cesedi sürükleyerek götürdüler Bab-ı Hümayun’a...</p>
<p class="calibre1">Bağırıp çağırıyorlardı:</p>
<p class="calibre1">- Bu ceset İbrahim Paşa’mn cesedi değil.</p>
<p class="calibre1">Sultan Ahmet, Alay Köşkü penceresini açarak:</p>
<p class="calibre1">- O değilse yarın asıl kendisini verelim, demiş ve pencereyi kapatmıştı.</p>
<p class="calibre1">Sonra da saltanattan çekilmeye karar vermişti. Tarih 2 Ekim 1730.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">III. Ahmet’in yerine devrik ağabeyi II. Mustafa’nın oğlu,</p>
<p class="calibre1">I. Mahmut geçti. Sultan Ahmet haremdeki dairesine çekildi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bütün isteklerini elde eden isyancılar, bununla da yetinmemiş, İstanbul’un çeşitli semtlerine dağılarak yağmaya başlamışlardı. Bir hafta sonra on iki yıl içinde binlerce altın liraya yaptırılan kasır ve köşklerden, dünyaya ün salan lale bahçelerinden geriye yalnızca yıkıntılar kalmıştı."</span></p>
<p class="calibre1">Sultan Ahmet, tahttan indirildikten sonra daha beş yıl yaşamış ve 13 Haziran 1736’da, altmış üç yaşındayken ölmüştür. Kabri, Yenicami turbesindedir.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı İmparatorluğu’nun son bulmasına kadar daha böyle altı padişah devrilecekti.</p>
<p class="calibre1">Padişahlar, şehzadeler, vezir-i azamlar da daiül, kimsenin güvencesinin olmadığı bir imparatorluktu Osmanlı İmparatorluğu...</p>
<p class="calibre1">Kimin kimi nc zaman devireceği de belli olmazdı, kimin kimi nc zaman öldürcccgi dc...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Futbol maçı anlatılan tarih sınavları - Kürsünün tepesine çıkan Bomba Halit - Boğdurtulan son şehzade - “Nizam</span> -ı <span class="calibre2">cedid" ve Kabakçı Mustafa - Devrilen 9. padişah III. Selim</span> - <span class="calibre2">Selim’in hançer-lenmesi - Devrilen 10. padişah IV. Mustafa - Mustafa’nın boğulması - Tarih mi ilginçtir, futbol maçı mı ?</span></p>
<p class="calibre1">Bundan kırk beş, elli yıl önce, bizim lisedeki tarih hocaları, o zamana dek yüzlerce öğrenci yetiştirmiş, sağlam donatımlı, üst düzeyde insanlar oldukları halde, kuru kuruya yazılmış okul kitaplarının pek dışına çıkmazlar; bizleı de daha derinliğine bir tarih zevkiyle, bir tarih merakı uyandırmaktan adeta kaçınırlardı.</p>
<p class="calibre1">Genellikle uyguladıkları yöntem, kitapta çalışacağımız bölümleri işaretleyip, sonra da o bölümlerden sıramız geldikçe hepimizi tek tek kara tahta önünde sözlüye kaldırmaktı.</p>
<p class="calibre1">Bazen de hiç beklemediğimiz bir gün, sınıfa girince:</p>
<p class="calibre1">- Birer beyaz kâğıt çıkann, der ve yazılı yaparlardı.</p>
<p class="calibre1">• Çoğumuzda hoşafinyağı kesilirdi.</p>
<p class="calibre1">Kimimiz, dirsek dürtmeleriyle yanımızdakinden yardım ister; kimimiz hocaya sezdirmeden ileri doğru azıcık meğille-nip önümüzdekinin yazdıklarından bir şeyler kopartmaya çalışırdık.</p>
<p class="calibre1">Kopyecilikte şampiyonluğu tekellerinde tutanlar ise, ne olur ne olmaz diye daha önceden yırtıp rulo halinde sıramn altındaki raptiyelenmiş lastikler arasına sıkıştırdıkları kitap sayfalarında, soruların yanıtım bulmaya uğraşırlardı.</p>
<p class="calibre1">* <span class="calibre2">m m</span></p>
<p class="calibre1">Bomba Halit, diye bir tarih hocamız vardı. Yazılılarda küısü-</p>
<p class="calibre1">nün tepesine çıkıp ayakta durur, tüm sınıfı gözlerinin projektörleriyle sınav sonuna kadar tarardı.</p>
<p class="calibre1">Kendine özgü bir sınav türü icat etmişti.</p>
<p class="calibre1">Sorulan toptan yazdırmazdı. Her sorduğunun yanıtı için iki dakikalık bir zaman süresi tanır ve iki dakika dolunca:</p>
<p class="calibre1">- Yazmadıysan çek X’i diye bağırıp öteki soruya geçerdi.</p>
<p class="calibre1">Bomba Halit’in sınav kâğıtlarını okumadığım ve sadece X’leıi sayarak, kaç soruya yanıt verilmemişse, notu ona göre attığım anlamıştık.</p>
<p class="calibre1">Artık o kürsünün tepesine çıkıp soruyu sordu mu, yanıtını bilmesek de X’i çekmiyor, aklımızdan bir şeyler uyduruyorduk. Daha doğrusu kuşku uyandırmamak için, iki yahut üç X’le yetiniyor ve beleşinden 8’leri, 7’leı i topluyoı duk.</p>
<p class="calibre1">Sonradan dostum olan Bomba Halit’e, okuldayken kendisine karşı yaptığımız bu madrabazlığı anlatmıştım.</p>
<p class="calibre1">-Senöyle zannet, demişti. Kıtırcıları saptayıp, önce onları sözlüye kaldırmak için yapardım o testleri... En hoşuma giden de hangi savaşı sorsam, genellikle Galatasaray Fener maçından bölümler yazmalarıydı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Bomba Halit’le de, daha başka tarihçi dostlarımla da, özellikle Osmanlı tarihinin neden salt bir kahramanlar resmi geçidiymiş gibi sunulmak istendiğini çok konuştuk.</p>
<p class="calibre1">Değişik Osmanlı dönemlerinden hemen hepsi, üstünde inceden inceye durulması gereken garip bir anarşi tayfunuydu.</p>
<p class="calibre1">Bu, bitmez tükenmez anarşinin kökündeki zehirli kaynak, neden hiç kurutulamadı?</p>
<p class="calibre1">Nasıl oldu da otuz altı padişahtan on dördü, kendi iradelerinin dışında indirildi tahttan?</p>
<p class="calibre1">Öğrenci kuşaklannda bu merak uyandırılmadığı zaman, tarih soruların* Galatasaray-Fener maçı yazarak yamt vermek de adeta doğallaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">*</p>
<p class="calibre1">Patrona Halil ayaklanması sonucu tahtından inen Lale Devri padişahı III. Ahmet, hiç şehzade boğdurttu mu?</p>
<p class="calibre1">Patrona’nı 11 adandan, Sultan 111. Ahmet'in <span class="calibre2">'küçük amcası II. Ahmet’in oğlu"</span> yeğeni Şehzade İbrahim’i bogdurttugıı idriİHKindaydılar.</p>
<p class="calibre1">Prof. Uzunçarşıh ise bu konuda şöyle yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">yirmi iki yaşında vefat eden ve veliaht olan bu şehzadenin ccnazesi Darûssaadc kapısı Önünde, teneşir tahtasına konulduğu zaman, halkın fıkr-ı fasidini izale için padişahın emriyle vezirler, ulema ve ocak ağaları, açıp baktıktan sonra gast</span> olunmuş vc bir <span class="calibre2">su-i kast olmadığı görülmüştür."</span></p>
<p class="calibre1">1754-1757 arasında uç yıl iktidarda kalmış olan III. Osman da, o sırada kırk iki yaşında olan (kuçuk amcası III. Ahmet’in oğlu) yejeni veliaht Şehzade Mehmet’i boğdurtmuştur. Tarih, Aralık 1756.</p>
<p class="calibre1">Tahta çıkmadan öldürülmüş son veliaht şehzade de Mehmet olmuştur.</p>
<p class="calibre1">Oldurulmuş şehzadelerle devrilmiş padişahlan, becerebildiğimiz kadanyla anlatmaya çalışırken, nihayet sıra III. So-lim’o geldi.</p>
<p class="calibre1">Kendisi devrilmiş padiçahlann dokımıncusu... Genel sıralamada ise yirmi sekizinci padişah...</p>
<p class="calibre1">1789'da, Fransız devri minin banladığı yıl, yirmi dokuz yaşındayken çıktı tahta...</p>
<p class="calibre1">Osmanlı devletinin çağdaş bir devlet olmadığı, gün günden daha çok berraklaşıp aynalaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Daha 17. yüzyılın başında bunu sezenler olmuş ve Yeniçeri ocağım değiştirip yenilemek dahi düşünülmüştü.</p>
<p class="calibre1">Sultan II. Osman’ın tahttan indirilip husyeleri sıkılarak öldürülmesinin de asıl nedeni buydu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">18. yüzyılın ortasına doğru III. Ahmet’in vezir-i azami Nevşehirli Damat İbrahim Paşa’mn da, Üsküdar’da bir kışla yaptırarak, Fransa’dan getirttiği uzmanlarla askerlikte yeni bir yöntem uygulamaya başlaması; Patrona Halil ayaklanmasının gizli fitillerinden en etkilisini tutuşturmuştur.</p>
<p class="calibre1">III. Ahmet tahttan indirilmiş, Nevşehirli’nin isyancılara teslim edilen cesedi paramparça edilmişti; hem de <span class="calibre2">"bu ceset Damat İbrahim Paşa'nın değil"</span> nağralanyla yer gök inletil-mişti.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şimdi de III. Selim, "Nizam-ı Cedid" "Yeni Düzen" diye, devleti modernleştirmede yeni atılımlara kalkmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yine Fransa’dan ordu ve tersane işlerinde çalışacak uzmanlar getirtilmiş, yeniçeri örgütü dışında yeni bir ordunun biçimlendirilmesi için de "Talimli Asker Nezareti" diye bir bakanlık kurulmuştu.</p>
<p class="calibre1">Bu konuda Prof. Enver Ziya Karal şöyle diyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Nizam-ı cedid programının yürütülmesi için, kuvvetli bir ıslahatçı ekibin varlığı, aydın sınıfın ıslahat düşüncesini açık gönül ile kabul etmesi ve imparatorlukta bir barış devrinin kurulması gerekli idi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Halbuki III. Selim devrinde, bu şartların hiçbir vakit vc h içbir suretle gerçek Üşmediği görülmektedir</span>."</p>
<p class="calibre1">Gerçekten de o dönemde camilcrdc şu tür vaaıtar yeriliyordu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘Askere setre pantol giyil irip imarıma halet getiren, önleri</span>• <span class="calibre2">ne muallim diye, frenkleri düşüren padişaha elbette Allah yardımını çak görür</span>."</p>
<p class="calibre1">Enver Ziya Karal’agöre:</p>
<p class="calibre1">8u propagandanın tesiri en çok yeniçeriler unumda görüldü ve o kadar görüldü ki, onlardan biriue bir gün latife olarak:</p>
<p class="calibre1">-Nizam-j cedid olur muştunuz? denildikte,</p>
<p class="calibre1">HişÂ, Moskof olurum, Nizam-ı cedid olmam diye cevap vermiştir.</p>
<p class="calibre1">Tutucularla yenilikçiler Trakya'da silahlı bir iç savaşa girmek Üzereydiler. III. Selim, belanın daha büyümemesi için savaşı önledi. Tarih 1806.</p>
<p class="calibre1">II. Mustafa'nın asker zoruyla Edirne’de devrilmesine nasıl "I. Edime vakası" denmişse, buna da "II. Edirne vakası” denmiştir,</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Özet olarak 111. Selim’in tahttan indirilerek öldürülmesi:</p>
<p class="calibre1">1-Boğaz’daki kalelere Trabzon dolaylanmlan iki bin kadar "yamak asker’ getirilip yerleştirilmişti. "<span class="calibre2">Nuam-t Cedid</span>" kılığına girmeyiz, diye önce onlar ayaklandı. 1807. İçlerinden Kabakçı Mustafa'yı başlarına lider seçtiler.</p>
<p class="calibre1">2 Kabakçı Mustafa, ayaklanmanın nedenini halka şöyle açıkladı:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Ey ahali, meramıma Nizam-i Cedid belasını kaldırmaktır. Başku niyetimiz yoktur. Müslüman olanlar, kendilerini ocaklı bilenler bizimle beraber olsunlar</span>.'</p>
<p class="calibre1">3- 111. Selim'in yeğeni veliaht Şehzade Mustafa ve Şeyhülislam Topal Ataullah Efendi, Kabakçı’yı tutuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Vezir i azam vekili Köse Mustafa Paşa da, <span class="calibre2">“yamaklar ayaklanması"tu</span> bastıracağına, <span class="calibre2">'basit bir iç*</span> diye padişahı uyut tu. Yoksa yeni kurulan <span class="calibre2">"Nizam-ı cedid askeri"</span> çok çabuk bastırabilirdi olayı.</p>
<p class="calibre1">4- III. Selim, <span class="calibre2">"Nizam~ı Cedid"</span>in kaldırıldığına dair bir hatt-ı hümayun yazdı. Vezir-i azam vekili Mium Paşa el altından Ka* bakçı’ya on bir kişilik bir <span class="calibre2">"kurban"</span> listesi gönderdi. Kabakçı da <span class="calibre2">"kurban"</span> listesindekileri Öldürmek için IU. Sclim'den iste-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">5- </span>IU. Selim, listede adlan olanları Kabakçı Mustafa ile adam-lanna teslim etti, isyancılar da <span class="calibre2">"on bir kurbanı"</span> korkunç işkencelerle paramparça ettiler.</p>
<p class="calibre1">6- Bu kez de 111. Sehm’in tahttan indirilmesi sorunu getirildi gündeme. İstanbul kadısı, Yeniçerilerle şu sorunu tartışıyordu: <span class="calibre2">"Bundan sonra bu padişaha emniyet olmaz. Sultan Selim 'in saltanatta istiklali yok. Hükümeti birtakım zalimlerin eline verdi Kendisi zevk-u sefa ik meşgul. Devlete getirdikleri de fukaraya reayaya zulüm yapıyorlar; böyle bir padişahın hilafeti sahih midir?"</span></p>
<p class="calibre1">7 Şeyhülislam Topal Ataullah Efendi"<span class="calibre2">değildir"</span> cevabını verdi vc <span class="calibre2">'hal fetvası’m</span> yasdı</p>
<p class="calibre1">8- İsyancılar, <span class="calibre2">"Sultan Selim ’i istemiyoruz. Sultan Mustafa efendimizi istiyoruz</span>“ diye bağırıp çağırıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Ve 111. Selim padişahlıktan çekildiğini açtkladı. 1807,</p>
<p class="calibre1">♦</p>
<p class="calibre1">9- IV. Mustafa padişah oldu. Ancak bu olaya pek kızmış biri vardı, eski bir <span class="calibre2">“Serhat beyi</span>" olan Alemdar Mustafa Paşa...</p>
<p class="calibre1">10- Alemdar Muştala Paşa, önce yeni padişah IV. Mustafa ile vezir-i azami Çelebi Muştala Paşa’mn güvenlerini kazandı. Ve III. Selim'in devrilmesinden bir yıl kadar sonra, saraydan izin alarak ordusuyla Rumeli'den İstanbul'a geldi.</p>
<p class="calibre1">• » •</p>
<p class="calibre1">11- Vc ay m gün Babıali’yi basarak, Çelebi Mustafa Paşa’dan sadaret mührünü aldı. Tarih, 28Temmuz 1808.</p>
<p class="calibre1">12- IV. Mustafa vc adamlan korku içindeydiler. Önlerinde . tek bir kurtuluş yolu vardı. Devrik III. Selim’le, yeni padişahın yirmi dört yaşındaki küçük kardeşi Mahmut'u, Alemdar saraya gelmeden öldürürlerse, Osmanlı hanedanından sadece bir IV. Mustafa kalacaktı hayatta. Böyle bir durumda da</p>
<p class="calibre1">IV. Mustafa’yı kimse tahttan indiremezdi.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">13- Bu kanlı plan hemen uygulandı. Alemdar Karay kapısından içeri girdiği sırada, IV. Mustafa’nın adanılan dairesinde kitap okumakta olan 111. Solim’i hançorleye hançerleye öldürdüler. Vakit olmadığı için, hanedan üyelerine uygulanan <span class="calibre2">“boğarak, kan dökmeden öldürme"</span> geleneği rafakaldınlmıçtı.</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">14- Cellat ekibi, Selim’i öldürdükten sonra Şehzade Mahmut’un dairesine koştu. Oradaki Cevahir Kalfa diye yürekli bir cariye, gelenlerin gözlerine kül fırlattı. O sırada birkaç kişi de Şehzade Mahmut’u bacadan dama çıkararak kurtardı.</p>
<p class="calibre1">♦ ♦ *</p>
<p class="calibre1">15- Alemdar Mustafa Paşa, IV. Mustafa’yı tahttan indirdi, yerine yirmi dört yaşındaki küçük kardeşi Şehzade Mahmut’u çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Ve Sultan II. Mahmut sonunda ağabeyi IV. Mustafa’yı boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">* ♦ *</p>
<p class="calibre1">Böylece IV. Mustafa indirilmiş padişahların onuncusu oluyordu. Eğer Yavuz Selim’in tahtan indirildikten sonra zehirlenerek öldürdüğü babası II. Beyazıt’ı saymazsak; IV. Mustafa, Genç Osman, Deli İbrahim, III. Selim’den sonra öldürülmüş padişahların da dördüncüsü oluyordu. Tarih 1808.</p>
<p class="calibre1">Genel sıralamada ise kendisi 29. padişahtı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span> * *</p>
<p class="calibre1">Bizim gençliğimizdeki yazılı tarih sınavlarında bazı arkadaşlar, yanıtını bilmedikleri bir soru geldiği zaman, sorunun karşılığım boş bırakmamak için, Galatasaray-Fener maçından bölümler aktarırlardı.</p>
<p class="calibre1">Şayet Hoca, kâğıtları okumadan sadece göz gezdirmekle yetinirse, yanıtı verilememiş soru bolluğu dikkatini çekmesin diye...</p>
<p class="calibre1">Bir futbol maçı kadar bile ilgi uyandırmamış bir tarih mi olur hiç?</p>
<p class="calibre1">Tabii tarihin gerçek yüzü geri planlara itilip tarih diye ortaya sadece mehter takımının davul gümbürtüsü çıkartılırsa, o başka...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Rusça neden Romanov'ca dc£il? Bitim eski dil neden Ormanlıca<sup class="calibre5">7</sup></span> - <span class="calibre2">Ülke adı ayn. hanedan atiı<sub class="calibre13">m</sub>ayn olmayınca - Son kardeş cinayeti ■ Yeniçeri ’nin yok edilmesi "Hayırlı</span> O/ay’ <span class="calibre2">- Mccil’c kanlı-fi Azır't fildürme linensı - Devrilen II padişah</span> - <span class="calibre2">Batılı doktor raporuyla uç ayda devrilen V. Mum! - Abdülhamit devrilmiş 13. sultandı - Sonunm devrik padişah. Sultan Vahdettin - Her tahta çıkan, pudişuh suyılırmı} - Neden 'Osmunojtulları ansiklopedisi"yok</span> -<span class="calibre2">Apollnn tapınağının üstündeki yan- ‘Kendi kendim tanı"</span></p>
<p class="calibre1">Geldik kitabın .sununa...</p>
<p class="calibre1">Bizde Osmanlı tarihiyle ilgili yazılann en düğıııüklü yaııı nedir bibyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">Ülkeyle o Ülkeyi yönetmiş olan Osmanlı ailesinin, aşın ölçüde özdeş, daha doğrusu<span class="calibre2">"aynı şey”</span> sayılması...</p>
<p class="calibre1">Ne Rus İmparatorhığu’yla, bu imparatorluğu yönetmiş olan Romanov’lar; nc Fransa İmparatorluğuyla, onun yönetimini elinde tutmuş olan Bourbon'lar, nc Avusturya İmparatorluğu’yla, onun ünlü hanedanı Habsburg’Iar; yönettikleri ülkelerle bu kadar Özdeş ve bu kadar <span class="calibre2">"aynı şey"</span> olarak görülmüştür...</p>
<p class="calibre1">Rusça, Romanov’ca değildi. Fransızca da Bourbon’ca değildi. Almanca da Habsburg’ca olmadığı gibi...</p>
<p class="calibre1">Oysa bizim ülkemiz dc Osmanb ülkesiydi; imparatorluğumuz da Osmanlı imparatorluğundu; diümiz dc Osmanh’-caydı...</p>
<p class="calibre1">öyleyse bizler kimdik?</p>
<p class="calibre1">Sadece bir tek ailenin kullan mı?</p>
<p class="calibre1">Her kul, kulluğunu ettiği kişilerin <span class="calibre2">"Çok büyük, çok üstün, çok değerli, çok güçlü, çok bahadır, çok kutsal vs."</span> olduğuna kendini inandırarak; neden onunla eşit değil de, ona kul olduğuna dair bir gerekçe yaratır.</p>
<p class="calibre1">Ve bu görünmez gerekçe, toplumsal bir koşullanmaya döner sonunda.</p>
<p class="calibre1">Öyle bir koşullanmaya ki, kullar da, kulluğunu ettikleri kişilerin başarılarından kendilerine onur payı çıkarmaya başlarlar.</p>
<p class="calibre1">Böylesi bir    alışkanlığıyla kireçlenmesini kırama</p>
<p class="calibre1">dıkça, toplumu, havasız bir mağarada kalıplaşıp kalmaktan kurtarma olanağı yoktur...</p>
<p class="calibre1">Bir toplumun yaşamsal solunumu, özgün düşünce firtına-laıımn taşıdığı taze oksijenlerle güçlenip gelişebilir ancak...</p>
<p class="calibre1">* * «t</p>
<p class="calibre1">Her hanedan gibi, Osmanlı Hanedanı da bir aileydi. Ne var ki bu ailenin tarihi -imparatorluk tarihinden ayrı olarak- hiç yazılmadı. Eğer anaları, babaları, dedeleri, nineleri, kayınpederleri, kayınvalideleri, gelinleri, damattan, torunları vs. ile kimin kim olduğunu belirleyen bir <span class="calibre2">"Osmanoğulları ansiklopedisi"</span> yapılmış olsaydı, sanınz yoğun ilgi görürdü.</p>
<p class="calibre1">• * *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı ailesi neden birbirini yemekten kurtulamadı ve kendi kendini aşamadı?</p>
<p class="calibre1">Bunun analizlerini yapmak ayın bir konu. Bana sorarsanız, <span class="calibre2">"kişisel ve sınırsızbir irade hipnozu",</span> akılcı ve kendi kendini doğrulama kaygısı taşıyan her türlü düzenlemeyle tutadığın ötesine taşıyordu... Ve kanlı boğuşmalarla, anlamsız bir kaosun içinde yuvarlanıp durmaktan bir türlü kuı tulamıyor-du. Boyuna kardeş kardeşi öldürüyor, boyuna yeniçeriler ayaklanıyor, sık sık padişahlar devriliyor ve ekonomik yapı hiçbir şahlanma göstermiyordu. Hukuksal yapının da hiçbir gelişme göstermemesi gibi...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Devrilmiş onuncu padişah olan IV. Mustafa’dan sonra kardeşi II. Mahmut çıktı tahta. 1808.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeri yine ayaklandı. IV. Mustafa’yı devirip yerine II. Mahmut’u çıkarttıktan sonra vezir-i azamlığa getirilmiş olan Alemdar Mustafa Paşa’yı öldürdü.</p>
<p class="calibre1">Yeniçerinin asıl dercii II: M’ahmut’u alaşağı etmek ve saltanata eski devrik padişah IV. Mustafa’yı bir kez daha oturtmaktı.</p>
<p class="calibre1">II. Mahmut bir hayli düşündükten sonra fetva alarak boğdurttu ağabeyini. Kardeşi tarafından öldürülen son Osmanlı sultanı da IV. Mustafa oldu.</p>
<p class="calibre1">O tarihlerde Montgolfier kardeşlerin, kendi icat ettikleri balonla yaptıkları ilk uçma gösterisinin üstünden tam yirmi beş yıl geçmişti.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Mahmut otuz bir yıl kaldı iktidarda, Yeniçeri Ocağı’ıun binlerce adamını kılıçtan geçirerek ağaçlara astı. Tarih 1826. Bu eski ve yozlaşmış ocağın ortadan kaldırılmasına <span class="calibre2">"Vak’a-i Hayriye", "Hayırlı Olay"</span> dendi.</p>
<p class="calibre1">Sultan II. Mahmut elli beş yaşında öldü. 1839.</p>
<p class="calibre1">Yerine on altı yaşındaki Sultan Abdülmecit geçti.</p>
<p class="calibre1">Bir ara saltanatın, büyük kardeşten sonra gelen kardeşe değil de, doğrudan doğruya babadan oğula geçmesini düşünmüştü.    .</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azami Mehmet Paşa, böyle bir uygulama için küçük kardeşi Şehzade Abdülaziz’i boğdurtması gerektiğini ima etmişti.</p>
<p class="calibre1">Prof. Enver Ziya Karal’agöre Abdülmecit, <span class="calibre2">"bu imalı teklifi nefretle karşılamıştı."</span></p>
<p class="calibre1">Sultan Mecit, yirmi iki yıl kaldı iktidarda ve devrilmeden öldü. Tarih 1861.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Sultan Abdülmecit’in yerine, kardeşi Sultan Abdülaziz geçtiği zaman otuz bir yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">On beş yıl kaldı iktidarda.</p>
<p class="calibre1">Ve tahttan zorla indirildi. Böylece Sultan Aziz genel sıralamada otuz ikinci padişah, devrik padişahlar İrasında da on birinci oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Yeni ve gizli bir siyasal kuruluş olan ve <span class="calibre2">"Hürriyet"</span> isteyen, <span class="calibre2">'Yeni Osmanlılar"</span> Avrupa’da eyleme geçmişlerdi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Talebe-i ulum"</span> da eyleme geçmişti.</p>
<p class="calibre1">Sultan Aziz’in bir türlü ödeyemediği dış borçlar da artarak 250.000.000 altına çıkmıştı.</p>
<p class="calibre1">İstanbul’da siyasal hava ağırlaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Sarayın önde gelen vezir, nazır ve komutanları 30 Mayıs 1876 günü bir hükümet darbesi yaparak Sultan Abdülaziz’i tahttan indirdiler.</p>
<p class="calibre1">SultanAziz, tahttan indirildiğinin dördüncü günü bileklerini kesmiş olarak ölü bulundu...</p>
<p class="calibre1">Bu bir cinayet miydi, yoksa intihar mıydı?</p>
<p class="calibre1">Hâlâ aydınlatılmış değil.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Sultan Aziz’in yerine, Abdülmecit’in büyük oğlu Beşinci Murat çıkarıldı. Otuz altı yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">Mayıs’tan Ağustos’a kadar dört ay kalabildi iktidarda.</p>
<p class="calibre1">81 Mayı» 1876’da çıkımştı taht». 81 Ağustos 1876'da indirildi vc Çırağan Sarayı’nda gözaltına alındı.</p>
<p class="calibre1">Çevresindeki nazırlar, cl altından kardeşi II. Abdül-hamit ile anlaşmışlar ve V. Murat’ın, ruhsal sağlığı açısından, sıkı bir kontrolden geçmesi gerektiğini düşünerek, Avrupa'* dan özel doktorlar getirmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Doktorlar, V. Murat’ın akli dengesinin yerinde olmadığı na dair rapor verdiler. Tahttan hemen indirilmesine güçlü bir gerekçe oldu bu rapor...</p>
<p class="calibre1">Genel Kiralamada otıu üçüncü padişahtı; devrik padişahlar arasında onikind...</p>
<p class="calibre1">• * *</p>
<p class="calibre1">1876'da otuz dortyaşında tahta çıkan Sultan II. Abdülhamit, otuz üç yıl kaldı iktidarda. Sonra da zorla indirildi tahtından. 1909.</p>
<p class="calibre1">O da on UçûııcU devrik padişah oldu.</p>
<p class="calibre1">Eski tanlüe 31 Mart 1325-13 Nisan 1909’da bir ayuklan-ma oldu İstanbul’da... Selanik’te kurulan Hareket Ordusu, <span class="calibre2">23</span> -24 Nisan gecesi İstanbul’a girerek ayaklanmayı bastırdı.</p>
<p class="calibre1">II. Abdülhamit bu ayaklanmayı kışkırttığı gerekçesiyle 27 Nisun’du indirildi tabundan ve Selanik’e götürüldü.</p>
<p class="calibre1">ÜÇ yıl kaldı Selanik'te.</p>
<p class="calibre1">1912’dc tekrar İstanbul’a getirildi vc Beylerbeyi Sara-yı'ndu gözaltına alındı. 10 Şııbat 19l8'de de orada oldu.</p>
<p class="calibre1">1909’da altmış beş yaşında tahta çıkanlan Sultan Reşat, Sultan Abdulmecit’in uçuncu oğluydu.</p>
<p class="calibre1">Onu kimse devirmedi.</p>
<p class="calibre1">Dokuz yıl kaldı iktidarda vc yetmiş dört yaşındayken £ce-liyle öldü.</p>
<p class="calibre1">Abdülmecit’in dördüncü oğlu Sultan Vahdettin I918’de, elli yedi yaşımla çıktı talıta...</p>
<p class="calibre1">Dortytl surdu saltanatı.</p>
<p class="calibre1">17 Ekini 1922‘dc bir lngibz zırhlısına binerek, saltanatından da, İstanbul’dan da aynldı.</p>
<p class="calibre1">Boylece dc hem otuz altıncı son padişah oldu, hem dc devrilmiç on dördüncü padişah...</p>
<p class="calibre1">YılHınm Beyazıt'ın tutsak dikmesinden sonraki <span class="calibre2">"kardeşler kavganı"</span> dunuınindu, aynı anda «aİLanat Kurdurmuş şehzadeler vardır. Süleyman Çelubi gibi, Musa Çulubi gibi; II. Murat döjcmindc (Dtlzmccc) Muştala Çelebi gibi..</p>
<p class="calibre1">Dış kaynaklardan bazıları, onları da Osmanlı padişahları arasında gosteriyor.</p>
<p class="calibre1">O değerlendirmeye göre dc padişah sayısı otuz dokuza, devrik sultan sayısı on yediye çıkmış oluyor...</p>
<p class="calibre1">Hani neredeyse yan yanya...</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Osmanlı egemenleriyle Osmanlı dünyası bir dc psikolojik ve psiko-sosyolojikyönden de alınarak, enine boyuna dört dörtlük incelenseydi...</p>
<p class="calibre1">Belki o zaman sanatta da, yaratıcılıkta da, düşüncede dc, gözlemcilik, gerçekçilik vc yorumculukta da evrensel ölçüleri yakalar vc bcyiııscllik bayrağını çağın en önünde koşturanla-nn arasına girerdik.</p>
<p class="calibre1">İsa'dan önce S. yüzyılda Delfi'deki Apollon tapmağının üstünde ünlü bir yazı vardı: <span class="calibre2">"Kendi kendini tanı</span>." Sokrates’in ağzından düşürmediği bir sözdü bu...</p>
<p class="calibre1">Ne insanlar kendi kendilerini tam tanıyabilirler, ne de toplumlar.</p>
<p class="calibre1">Ama savsaklamadan, kaytarmadan ve daha gerçeğini bulmaya çalışarak, sürekli kendini tanıma çabalan; sade geçmişte değil, her dönemde <span class="calibre2">"Var olma ufuklarını"</span> avuç menzili içinde tutabilmenin tek yöntemi galiba...</p>
<p class="calibre1">Gönül ister ki bizim de avuçlanmız, her gerçeğe daha içten, daha yüreklice yaklaşsın...</p>
</body>
</html>
