<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre3">1405’te kardeşi </span><span class="calibre12">İsû </span><span class="calibre3">Çclebi’yi hamamda yakalatıp bofcdur-</span>tabildiği için...</p>
<p class="calibre1">Ve 1413’te Musa Çelebi’yiyok edebildiği için...</p>
<p class="calibre1">(O arada Musa da, Süleyman Çclebi’yi yakalayıp boğ-durtmuştu. 1410.)</p>
<p class="calibre1">Miras kavgası dediğin de Osmanlı şehzadelerinin dikeyinde oldu mu, böyle oluyor işte...</p>
<p class="calibre1">• I •</p>
<p class="calibre1">I. Mehmet sekiz yıl ancak kalabildi iktidarda ve otuz yaşında öldü. 1421.</p>
<p class="calibre1">iki kardeşini de oldurmuş olduğu için Timur’un oğlu Şah-ruh, kendisini protesto etmiş ver</p>
<p class="calibre1">-Neden kardeşlerinle birlikte yönetmedin ülkeyi de onları oldurttuıı, diye hesap sormaya kalkmıştı.</p>
<p class="calibre1">I. Mehmet Şahruh'a verdifr yanıtta şöyle diyordu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">'Osmanlı ataları başlangıçtan ben tecrilbe ile her şeyi çözümlemişlerdir. İki padişah bir memlekette barınamaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hele etraftaki düşmanlar fırsat bekleyip duruyorsa</span>..."</p>
<p class="calibre1">» » «</p>
<p class="calibre1">Yıldınm’la birlikte Ankara Savaşı'nd a Timur’a tutsak duşup ancak Timur’un ölmesinden sonra Semerkant'lan ayrılan ve hakkım aramaya gelen Mustafa Çelebi de boyleduşunuyordu herhalde...</p>
<p class="calibre1">Gerçi Sermerkant'tan bir hayli geç geıi donen Mııstaia Çelebi’ye Osmanlı tarihçileri "Düzmece Mustafa" adını taktılar ama, o Mustafa "düzme" falan değil, Yıldın m Beyazıt'ın özbeöz oğluydu.</p>
<p class="calibre1">1. Mehmet, ölümünden nç yıl tmce, yani otuz yakındayken karşısına çıkıveren kardeşi Mustafa Çelebi'ylu de kapıştı. Hatla onu yendi de... Ama yakalayıp (ildüreısudi...</p>
<p class="calibre1">Vaktiylu kuudisi, Musa Çelebi’ye karşı nasıl Bizans İmparatoru Manuel’in diplomatik dostlusundan yararlanmışsa. Muştala Çelebi dc aynı Manucl'in dostluğunu sağlamış vc kardeşi 1. Mehmet'in pençesinden kurtulmuştu. Şu şartla ki,</p>
<p class="calibre1">I. Mehmet sağ kaldığı sıiı ece Limni adasının dışına çıkamayacaktı.</p>
<p class="calibre1">1421’de l. Mehmet öldü. Arkasında üç tane oğul bırakmıştı. On sekizyaşındaki Murat, nn üçyaçındaki Mustafa, dokuz yaşındaki Mahmul...</p>
<p class="calibre1">Nasıl Murat llüdavendigâr, Kosova Savaşındayken beklenmedik bir aııda yaralı bir Sırp askeri tarafından hançerlenerek ol m iı.k ve Yıldırım beklenmedik bir anda tutsak düşüp daha kırk iki yaşındayken beklenmedik »ıkıntılar içiııtlu son nefesini vermişse, I. Mehmet de hiç beklenmedik bir kaza sonucunda ayrıldı dünyadan.</p>
<p class="calibre1">Prof. Uzunçaı şılı şöyle anlatıyor ölümünü:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Çelebi Mehmet bir gün atla av yaparken, ormanda kaçmakta olan bir domuza karşı mızrak attığı sırada nüzül isabet etmesiyle, baygın bir halde attan düştü; adamları hemen saraya getirdiler, zaten avlandığı yer Edirne’ye yakındı. Edirne civarında ve en uzak yerden hazık tabipler davet ettiler. Askerler paa^ahı görmek istediler. Hayatta bulunduğunu göstermek üzere dışarı (divan) çıkardılar, asker ve halk kendisini hayatta görüp sevindiler. Ertesi günü nüzül üsteliğinden sesi kesildi ve dili tutuldu ve akşama doğru vefat etti."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">•</span> * *</p>
<p class="calibre1">Sonrada bakın neler olmuş. Yine Prof. Uzunçarşılı’nın dipnotlarından:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Edirne sarayında vefat eden Sultan Mehmet’in cesedi kırk gün sarayda saklandı ve ölümünü dört kişiden başka kimse bilmiyordu. Bunlar her gün saraya girip çıkıyorlardı. Tedavi için etraftan ilaçlar getiriliyor diye ortalığın şüphesini uyandırmak istemiyorlardı. Hekimler ölünün karnını açarak bağırsak, ak ve kara ciğerlerini çıkarıp cesedin içersini kamilen yıkadılar ve cesetten çıkardıkları maddeleri ölünün bulunduğu odayı kazarak gömdüler ve sonra cesede itrıyat sürdüler ve kefenlediler ve hayatta imiş gibi yatağa yatırdılar. Bu işlerin kaffesi iki vezir ile saray gılmanları tarafından yapılıyordu ve bu çocuklar hiç dışarı çıkmayıp kimse ilegörüşmezlerdi."</span></p>
<p class="calibre1">Tıpkı korku filmlerinde olduğu gibi...</p>
<p class="calibre1">Bütün bu önlemlerin nedeni yeni hükümdar gelinceye</p>
<p class="calibre1">kadar, Bizans İmparatoru’nun elindeki Çelebi Mustafa’nın ortaya çıkıp saltanatta hak iddia etmemesiydi.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Sultan II. Murat kırk gün sonunda sancak beyi olduğu Amasya’dan Bursa’ya geldi ve babasının ölümüyle birlikte, kendisinin de padişahlığı ilan edildi... Henüz on sekiz yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">I. Mehmet, kendisi kardeşlerini nasıl öldürmüşse, büyük oğlu Murat’ın da iki küçük erkek kardeşini öyle öldüreceğini biliyordu. Bunun için de ölmeden önce önlem almak istemiş ve Bizans İmparatoru’nun iki küçük oğluna sahip çıkarak, onları yamna almaşım vasiyet etmişti. (Uzunçarşılı ve Dukas.)</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Murat tahta çıkınca Bizans elçileri geldiler. I. Mehmet’in vasiyeti gereği, iki küçük kardeşini Bizans’a götürmek istiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Ve istek kabul edilmezse, Mustafa Çelebi’yi serbest bırakacaklarım söylüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">İstek kabul edilmedi. Bizans, Mustafa Çelebi’yi serbest bıraktı. O da Edirne’de hükümdarlığını ilan etti.</p>
<p class="calibre1">II. Murat tahta çıkışının yılında, amcası Mustafa Çelebi’yle dövüşe tutuştu...</p>
<p class="calibre1">Karmaşık entrikalardan sonra Çelebi Mustafa yakalandı ve Edirne’deki hisar burcuna asıldı.</p>
<p class="calibre1">Bazı tarihçilere göre ise Mustafa asılmamış, ok kirişiyle boğularak öldürülmüştür. Tarih 1422.</p>
<p class="calibre1">* * <span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">II. Murat’ın küçük kardeşi on üç yaşındaki şehzade Mustafa</p>
<p class="calibre1">ise Hamideli Sancak Beyi'yken rtgaheyinin padişah olduğunu öğrenince ödü koptu. Öldürülmemek için Karamannglu'nun yanına kaçtı.</p>
<p class="calibre1">Ve Bizans İmparatoru'nıın d» sağladığı yardımlarla, sonunda taht kavgasına girişti.</p>
<p class="calibre1">Vç yine karmaşık entrikalar sonucu İznik’te yakalandı, bir incir ağacının dibinde boğularak Bursa'da babası I. Mehmet’in yamna gomuldu. 1423.</p>
<p class="calibre1">1300'dc Osmanlı Dcvlcti'ni kuran Osman Gazi'den, 1451'de Fatih II. Mehmet'in kesin tahta çıkışına kadar, iktidar kavgası yüzünden öldürülmüş yakın akraba vc şehzadelerin listesi şöyle:</p>
<p class="calibre1">Osman Gazi, amcası Dündar Bcy’i öldürdü.</p>
<p class="calibre1">Oğlu Orhan Gazi, kardeşlerine dokunmadı.</p>
<p class="calibre1">Onun oğlu I. Murat, kardeşleri şehzade Halil İle Şehzade İbrahim'i ve oğlu Savcı Bcy'le belki du yeğeni Melik Nasır'ı oldurdu.</p>
<p class="calibre1">Onun oğlu 1. Mehmet, iki kardeşini öldürdü. Şehzade Isa Çelebi ile Şehzade Masa Çelebi'yi...</p>
<p class="calibre1">Onun oğlu I). Murat, amcası Mustafa Çelebi Ue kardeşi Küçük Mustafa Çelebi'yi öldürdü ve küçük kardeşi Mahmut’la Yusuf un gözlerini dağlattı.</p>
<p class="calibre1">Buraya kadar olan lisLede, saltanat üstündeki egemenlik iddialarından kaynaklanan kavga vc savaşlar ağır basıyor.</p>
<p class="calibre1">Şelızade Yakup'un dışındaki şehzadeler de, olanak bulsalar, kendilerini oldurmuş olan kardeşlerini, hatta babalarını pekâlâ öldürebilirlerdi. Nitekim I. Mehmet'in öldürttüğü Musa Çelebi dc, daha öncc kardeşi Süleyman Çelebi'yi öldür-mıiştii.</p>
<p class="calibre1">Şehzadelerin, hiçbir hareket yapmasalar dahi, salt şehzade olarak doğmuş oldukları için öldürülmeleri dönemi Fatih U. Mehmet’le başlar. Vezir-i azamlann gerektiğinde idam edilmeleri donemi dc...</p>
<p class="calibre1">• • *</p>
<p class="calibre1">Tefrik Fikret, <span class="calibre2">Tarih-ı Kadim</span> de şöyle haykırır</p>
<p class="calibre1">Kahramanlık... Exaxı kan, valışet;</p>
<p class="calibre1">Kes, kopar, kır, jûirekli ez, yak, yık;</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Ne 'Aman* bil, nc "Ah" işit, nc Yazık";</span></p>
<p class="calibre1">Geçtiğin yer ölüm, elem dolsun;</p>
<p class="calibre1">Ne ekinden eser, ne ot, ne yosun;</p>
<p class="calibre1">Sonsun evler, surunsun aileler;</p>
<p class="calibre1">Kalmasın hırpalanmadık bir yer;</p>
<p class="calibre1">11er ocak benzesin mezar taşına;</p>
<p class="calibre1">Damlar insin yetimler başına...</p>
<p class="calibre1">Bu nc vicdangudaz şema (Vicdan eriten kötülük), nc</p>
<p class="calibre1">ar...</p>
<p class="calibre1">Yere geçsatvetinle (gücün kudretinle) ey sunlar...</p>
<p class="calibre1">Herhalde çok da haksız değildi Fikret...</p>
<p class="calibre1">Nc yapmalı ki, küçücük ailelerdeki miras kavgalan dahi insanlan posperişan ederken; koskoca bir saltanat mirasının kanlı dövüşleri, elbette leğende yüzdürülen kâğıttan kayıkla-nn masumiyetimle olmayacaktı...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Osmanlı tarihi yahut İstanbul trafiği</span> - <span class="calibre2">II. Murat neden üç kez çıktı tahta? - Felç olan padişah hemen mi ölür?</span> - <span class="calibre2">Fatih’in boğdurttuğu emzikteki şehzade</span> - <span class="calibre2">"Kardeş öldürme yasası" üstündeki tartışma - Yıldırım’ın Ortodoks olan oğlu</span> - <span class="calibre2">Babası bilinmeyen Şehzade Orhan - Osmanlı ne tam Hristiyan düşmanı ne de tam Müslüman dostuydu</span> - <span class="calibre2">Karanlık ve kopukluklarla dolu bir tarih</span></p>
<p class="calibre1">Bizim Osmanlı tarihi içinde dolaşmaya kalkmak, tıpkı İstanbul trafiği içinde dolaşmaya benziyor.</p>
<p class="calibre1">Genellikle çok kötü ve bulanık olan anlatımlarda, ille de üstün görünme telaşının zikzaklan, sonunda hiçbir yere tam varamayan bir kargaşaya dönüşüyor.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı’yı sevabı ve günahıyla, kendi özellikleri ve nitelikleri içinde objektif olarak ele alma titizliğini, herıen hemen kimse pek göstermemiş.</p>
<p class="calibre1">Ya Osmanlı’ya yaranma, ya OsmanlI’yla övünme tutkusu ağır basmış.</p>
<p class="calibre1">Hani öyle ki nerdeyse Osmanlı sultanlan yenilmez, Os- ■ manii sultanlan Hristiyanlarla evlenmez, Osmanlı sultanlan kimi öldürürse mutlaka haklı öldürür gibi saçma sapan birtakım tabular yaratılmış.</p>
<p class="calibre1">Ve sonunda kimsenin derinliklerine bakmayı göze alamadığı, karanlık boşluk ve uçurumlarla dolu garip bir tarih çıkmış ortaya...</p>
<p class="calibre1">Öyle bir tarih ki, atıası babası belli olmayan, yani kimliği saptanamamış şehzadeler bile var içinde...</p>
<p class="calibre1">Koskoca bir tarih, bu kadar özensiz, yüzeysel ve abartmayla şişinme davullarının gümbürtüsünden ibaret olarak mı yazılmalıydı?</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Örneğin Fatih’in babası II. Murat’a ne kadar gevşek ve suyuna tirit bir yaklaşımla bakılıyor.</p>
<p class="calibre1">İktidarım pekiştirmek için, hem amcası Mustafa Çelebi’yi, hem kardeşi küçük Mustafa Çelebi’yi öldürten ve öldürmediği en küçük kardeşinin de gözlerini kör eden bu sultan neden kendi iradesiyle tahtından vazgeçti? Hem de kırk iki yaşındayken...</p>
<p class="calibre1">Yanıt şu:</p>
<p class="calibre1">- Canı öyle istedi.</p>
<p class="calibre1">Peki, ikinci kez neden vekrar padişah oldu?</p>
<p class="calibre1">Çünkü oğlu Mehmet kurüktü ve Edirne üstüne bir Haçlı Seferi düzenlenmişti...</p>
<p class="calibre1">Ya bir yıl bile geçmeden yine neden bıraktı tahtı? Padişahlıktan hoşlanmadığı için bıraktı diyelim.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse üçüncü kez niye padişah oldu?</p>
<p class="calibre1">Bir tuhaflık yok mu bütün bu tahttan inip çıkmalarda?.. Prof. İsmail Hakkı Uzunçaışılı, II. Murat’ın üçüncü padişahlığını bakın nasıl anlatıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Alman tertibat üzerine Sultan Mehmet bir av eğlencesi yapmak üzere şehirden dışarı çıkarılacak ve Sultan Murat gizlice getirilip hükümdar ilan olunacaktı. Bunun neticesinde Sultan Murat gelerek hükümdar olmuş ve Sultan Mehmet deyine eski sancağı olan Manisa’ya gönderilmiştir. ”</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Besbelli ki II. Murat ile oğlu II. Mehmet arasında bir iktidar rekabeti olmuş.</p>
<p class="calibre1">Bunu İsmail Hami Danişmend ile Uzunçarşılı da azıcık ima ediyorlar ama, daha ötesini kurcalamıyor ve sorunun aydınlanmasını zamana bırakıyorlar.</p>
<p class="calibre1">U. Murat’ın, ölümünden iki buçuk yıl ünce bir vasiyet hazırlamış olması da garip.</p>
<p class="calibre1">Bu vasiyette Bursa’daki türbesine defnedilmesi m vc yanına da lıiç kimsenin gömülmemesini istemiş...</p>
<p class="calibre1">Üç kez tahta çıkan, sonunda da yanına kimsenin gömul-momesini isteyen bir Osmanlı sultanı..</p>
<p class="calibre1">R izdeki lıaınasi propaganda koşullanmasına, sanat yara* Lıcıhklan ağır basmış olsa, kimbilir nc başyapıtlar çıkardı II. Murat'ın gizli kalmış <span class="calibre2">üz</span> yaşamından...</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">il. Murat, tıpkt babası Mehmet Çelebi gibi, inme inerek üldü. O sırada kırkdnkuz yaşındaydı. Toplam otuz yıl kalmıştı iktidarda. Oğlu II. Mehmet, Manisa'dan Edirne’ye gelinceye kadar, ölümü on altı gün gizlendi. Tarih 1451.</p>
<p class="calibre1">Çelebi MelımtsL’üm sonra ölümü gizlenen ikinci padişahla II. Murat. Ve Bursa’ya gömülen son padişah da o olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Akla burada bir başka soru daha takılıyor. Mehmet Çele-bi’ylc oglıı II. Murat inme iner inmez gerçektan hemen ölmüşler miydi?</p>
<p class="calibre1">Yoksa felçli bir padişahın padişahlık edemeyeceğini düşünenler, onlara belgesi olmayan bir kolaylık mı göstermişlerdi?</p>
<p class="calibre1">Kimbilir?</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı, II. Mehmet'in üçüncü kez padişah oluşunu da şöyle anlatıyor</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"II. Mehmet, 18 Şubat 1451 'dc Edime ’dc üçüncü defa hükümdar olduğu zatnanyaşı on dokuzla yirmi arasında idi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sultan Murat öldüğü zaman Mehmet'ten başka tsfendi-yar Bey’in torum/ olan hareminden -Ilatıce Sultan- henüz sut emen Ahmet adında bir çocuğu olmuştu...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Acclc Edirne’ye gelen yeni hükümdar teamül mucibince bu çocuk boğuldu... ’</span></p>
<p class="calibre1">IJzunçarçıh gibi ciddi bir bilim adamı bile, II. Mehmet’in emzikteki kardeşini hemen öldürtmeğini, *u»amul mucibince’ türünden bir kaydırmayla hafifletmeye çalışıyor...</p>
<p class="calibre1">Hangi teamül mucibince?</p>
<p class="calibre1">Fatih, o unlu yasasını bu olaydan yirmi yedi yıl sonra kaleme alacaktı ve emzikteki kardeşi Ahmet'i ol dürterek de'te-amül’ü kendi başlatıyordu.</p>
<p class="calibre1">İsmail Hami Danişmend ise aynı olayı şöyle anlatıyor</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">",Küçücük Ahmet, ikinci Murat'ın henüz kundakta bulun</span>* <span class="calibre2">dugıı rn&gt;ayct edilen en küçük oğludur. Fatih, Manisa’dan Edirne’ye gelir gelmez, müstakbel bir saltanat müddeısı saydığı bu kuçuk kardeşini boğdurtup tabutunu babasının cenazesiyle berttiler Bursa’ya göndermiştir. Osmanlı tarihindeki anıca, evlat ve kardeş katilliği ananesine ait ı&gt;akalar için Osman (Jazi, I. Murat, Savcı Bey, l. Beyazıt olaylarına bakınız. Fatih devrinden itibaren bu siyasi idamlar, kanuni bir mahiyet almış ve şehzadelerin saltanat muharebelerine mani olmak için</span> <span class="calibre3">Kanunname i Al i </span>Osman <span class="calibre2">'a şöyle bir madde konulmuştur:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">’Ve her kimesneye evladumdan saltanak müyesser ola. karındaşların nizam-ı âlem içün katlitmek münasıbdür; ek-srr-i ulema tecviz etmiştür; onunla amil olalar’.</span> "</p>
<p class="calibre1">Fatih’in ilk örneğini de vererek koyduğu ünlü kardeş öldürme maddesi bu işte...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Ali Himmet Berki, böyle bir yasa olmadığım iddia ediyor.</p>
<p class="calibre1">Ve şöyle diyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Fatih ayarında büyük ve Müslüman bir hükümdar 'günahsız masumların’ öldürülmesini düşünemez bile..."</span></p>
<p class="calibre1">Prof. Dr. Ahmet Mumcu da, Berki’ye şu yanıtı veriyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Değerli bir hukukçu olan yazarın ciddi olarak böyle bir mütalaa ileri sürmesi gariptir, çünkü Fatih, kardeşi Ahmet’i katlettirdiği gibi, bundan sonra onun bu hususta koyduğu kesin kurala dayanarak, tahta çıkan Osmanlı hükümdarları, kardeşlerini katlettirmişlerdir. Sayın Berki’-nin bu tarihi gerçeği gözönüne almadan, ciddi olarak ileri sürdüğü iddiasını tabii ki kabul etmek imkansızdır."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Mehmet on dokuz yaşında üçüncü kez Edirne’de tahta çıkınca, hemen emzikteki kardeşi Ahmet’i boğdurtarak, onun da cenazesini, babası II. Murat’ın cenazesiyle birlikte Bursa’ya gönderdi.</p>
<p class="calibre1">Bu tamam, bunu biliyoruz.</p>
<p class="calibre1">Ancak yine aynı II. Mehmet, Karaman seferine çıkmadan önce Bizans’la bir anlaşma yapmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bu anlaşmada, Bizans’ın elinde bulunan Osmanlı hanedanına mensup Şehzade Orhan’ın salıveril memesi için Çorlulu çevresini Bizans’a terk ediyor ve daha önceki padişahlar gibi o da Bizans’a yılda üç yüz bin akçe ödemeyi kabul ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Kimdi bu Şehzade Orhan?</p>
<p class="calibre1">Babası kimdi, anan kimdi, hangi padişahın oğlu yahut torunuydu?</p>
<p class="calibre1">Bunu bilmiyoruz işte...</p>
<p class="calibre1">♦ ♦ ♦</p>
<p class="calibre1">Yüdınm’m yenilip tutsak düğmesinden sonra, Süleyman Çelebi, Edirne'de saltanat kurmaya giderken, Bıırsa’ya uğrayıp en küçük kardeşi Kasım'la Fatma'yı yamna almış vc kendilerini Bizans İmparatoru Manuol’o rehin olarak bırakmıştı. Bu olay ınalum...</p>
<p class="calibre1">Ancak tarihçi Dukas ile Halkondil’c göreyse Yıldınm'ın oğullarından bir şeh2ade daha »iğinmiş Bizans'a... Onun da adı Yusuf muş. Orhan değil.</p>
<p class="calibre1">O Yusuf u da kimsenin bildiği yok.</p>
<p class="calibre1">Ve Bizans'ın elindeki şehzadelerden biri, ya Kasım, ya Yusuf. Ortodoks dinini kabul etmiş, vaftiz babalığım da İmparator Manuel yapmış.</p>
<p class="calibre1">Yıldınm’ın Ortodoks olan bu şehzadesi ölünce dc Prodro-mas manastınnın kapısının iç tarafına gömülmüş...</p>
<p class="calibre1">Bunlar saklanacak değil, en kııçuk ayrıntısına kadar açı* £a çıkonlacak çok önemU olaylar...</p>
<p class="calibre1">« ♦ •</p>
<p class="calibre1">Fatih’in serbest bırakılmaması için haraç ödemeyi kabul ettiği Şehzade Orhan, nasıl duşmuş Bizans'ın eline?</p>
<p class="calibre1">O da bilinmiyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Kritovulos. Şehzade Orhan'ın Çelebi Mehmet'in oğlu ol</span>duğu kanısında... Yani Fatih'in amcası olduğu kanısında...</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihçilerinde ise bu konuda da çıt yok.</p>
<p class="calibre1">Ve dikkat udilirse. hep Bizans'la olan ilişkilerin aynnUla-nnda çıt yok...</p>
<p class="calibre1">Oysa en üstünde durulacak büyük insancıl serüvenler, dramlar, asıl bu ilişkilerde saklı... Hem dc butun dünyanın ilgisini çekecek evrensel boyutlarda...</p>
<p class="calibre1">Bunları Müslümanlıkla Hrisliyanlıgın dövüşü ve rekabeti olarak gr&gt;nııek yanlıştır. Tarihin içinde kendilisinden gerçekleşmiş, evrensel nitelikte, insancıl oluşumlardır bunlar.</p>
<p class="calibre1">Ayııca sanatsal yaratıcılıklara da yeni ufuklar açacak özellikte, çarpıcı, gizemli, okyanus dipleri bakirliğinde duygu yüklü titreşimleri vardır çoğunun</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m m</span></p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihinde birçok karanlık nokta, boşluk ve kopukluk olduğu kesin...</p>
<p class="calibre1">Tarihi salt bir propaganda aracı olarak kullanma derdine düştün de, olayları kendi gerçeklerinden koparıp o propagandaya göre ayarlamaya kalkan mı, insanlık jürisi önündeki beyinsel itibarını açırdırmaya banlıyorsun...</p>
<p class="calibre1">Osmanh’mn zaman zaman kimlerle anlaşıp kimlerle dövüştüğü ortada... Hristiyanlar kadar Müslümanlarla da savaşmış, Müslümanlarla anlaştığı kadar Hristiyunlarla da anlaşmış, kendine özgü, garip ve geometrisiz bir egemenliktir Osmanlılık. ..</p>
<p class="calibre1">İbretle bakılacak yönleri, imrenerek bakılacak yönlerinden daha çoktur.</p>
<p class="calibre1">Otuz altı padişahtan her biri dönemindeki ıılke haritaaııu çizmeye kalkın...</p>
<p class="calibre1">Kimse kolay kolay böyle bir işin listesinden gelemez...</p>
<p class="calibre1">Hangi sınır ne zaman belirlendi, hangi sınır ne zaman değiştirildi; sanıldığı kadar berrak değildir...</p>
<p class="calibre1">Ve önüne gelen kendi keyfine ve tabulaştınlmış şablonlara gore bir şeyler yakıştırıp gitmiştir Osmanlı tarihine...</p>
<p class="calibre1">Yazıyı seven biri olarak Türkiye’de iki şeye çok üzülürüm.</p>
<p class="calibre1">Biri, mahkeme tutanaklarının o kadar kötü yazılmasına...</p>
<p class="calibre1">İki, tarihsel olayların da mahkeme tutanakları kadar özensiz ve bulanık yazılmasına...</p>
<p class="calibre1">Gerek adaletinde, gerek tarihinde yazılı anlatımlarını, anıtsal bir aydınlığa kavuşturamamış toplumların uygarlık çiçekleri, her zaman kavruk kalıyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadın haklan ve öldürülmüş şehzade anneleri</span> - <span class="calibre2">Hatice Sultan’ın Bursa’daki gizlenmiş türbesi - Fatih’in ölümü - "Magna Carta" ve “Kardeş öldürme yasası" - Linç edilen ilk vezir-i azam - II. Beyazıt’la Cem kavgası - Cem’inöldürülençocuklanyla torunlan - Zorla indirilen ikinci padişah, II. Beyazıt</span></p>
<p class="calibre1">Cumhuriyetten buyana <span class="calibre2">"Kadın kaklan"</span> konusunda çeşitli örgütler kurulmuş, önemli atılımlar gerçekleştirilmiş, ateşli demeçler verilmiş, alevli söylevler söylenmiş; makaleler, kitaplar yazılmış, filmler ve televizyon dizileri yapılmıştır.</p>
<p class="calibre1">Nedense kimsenin aklına padişah kansı olduğu için çocukları öldürülmüş bahtsız ve acılı anneleri arada sırada anmak ve mezarlarına bir buket gül koymak gelmemiştir.</p>
<p class="calibre1">Kadın haklan savunusu, yaşamakta olan kadınlann haklan yanında, tarihsel bir katmerlenmeyle geçmişten rüzgârla-nıp gelen <span class="calibre2">"tüm kadınlığın haklarfm</span> da kapsamalı ve daha geniş boyutlu bir eylem olmalıdır aslında...</p>
<p class="calibre1">O zaman çok daha köklü, çok daha volkanlı, çok daha -yan çizilmeyecek- bir somutluk kazanır.</p>
<p class="calibre1">* « *</p>
<p class="calibre1">Örneğin Bursa’da eski Kükürtlü Kaplıcası’nın yanında, kimsenin pek ilgilenmediği bir türbe vardır.</p>
<p class="calibre1">Hatice Sultan Türbesi...</p>
<p class="calibre1">Candaroğlu İsfendiyar Bey’in güzelliği dillere destan torunu Hatice Sultan... II. Murat’a Şehzade Ahmet’i doğurmuş olan Hatice Sultan... Ve üvey oğlu Fatih tahta çıktığı gün, henüz memedeki şehzadesi öldürülmüş olan Hatice Sultan...</p>
<p class="calibre1">Kocası Sultan II. Murat’ın cenazesiyle birlikte küçücük oğlunun cenazesini de Bursa’ya yolcu eden Hatice Sultan...</p>
<p class="calibre1">Kadın hakları da, annelik duygulan da, her türlü siyasal yorumun dışında, kendine özgü bir ağırlığa sahiptir. Onun için tarihteki olaylara sadece <span class="calibre2">"egemenlikler"</span> açısından değil, bu açılardan da bakmak bir uygarlık <span class="calibre2">"altometre"s\dh\</span> Hangi düzeye kadar yükselinmiş olunduğunu gösterir.</p>
<p class="calibre1">Ayrıca Hatice Sultan’ın türbesi, bir ölçüde esrarengiz bir türbedir de... Ne kapısında, ne içinde, ne herhangi bir köşesinde, orada kimlerin yattığım gösteren bir <span class="calibre2">"kitabe"</span> vardır.</p>
<p class="calibre1">Ve Hatice Sultan’ın türbesini paylaşan kabirlerin de kimlere ait olduğu tam bilinmemektedir.</p>
<p class="calibre1">* <a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark1">1</a></sup> *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihinin askeri başarılar açısından doruktaki özeti, Fatih Sultan II. Mehmet’in İstanbul’u almış olması...</p>
<p class="calibre1">Dünyanın en güzel kentini bize armağan ettiği için kendisine şükran borcumuz var.</p>
<p class="calibre1">Fatih, çok aşamalı bir beyinsellikle Osmanlı İmparatorluğumu Doğu Roma İmparatorluğu’na dönüştürmek istemiş, o yönde çok üst düzey politikalar izlemiş ama değişik dünyaların toplumsal koşullan, böyle bir sentezin gerçekleşmesine olanak vermemiştir. Aynca böyle bir sentezin özlemi, derinlerden birikerek büyüyen toplumsal tepkilere yol açmış, kendisinden sonra tahta çıkan oğlu II. Beyazıt’a, <span class="calibre2">'Veli"</span> lakabının takılmasına neden olmuştur...</p>
<p class="calibre1">Otuz yıl iktidarda kaldıktan sonra, kırk dokuz yaşında dünyadan ayrılan Fatih’in zehirlenerek öldürüldüğü iddiaları boşuna çıkmamıştır ortaya... Bizans’ı yıkmak yerine, onun başına geçme aranışı, besbelli ki pek hazmedilememiştir çevresinde...</p>
<p class="calibre1">Sultan Mehmet’in çağdaşı olan Aşık Paşazade, Fatih’in ölümünü imalı bir dille şöyle anlatıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Vefatına sebep ayağunda zahmet vardı. Tabıbler Macundan aciz oldular. Ahir tabibler cem oldular. İttifak ittüler. Ayağından kan aldular. Zahmet ziyade oldu. Şarab-ı fariğ verdüler. Allah rahmetine vardı."</span></p>
<p class="calibre1">Hekimler nasıl bir ilaç vermişlerse, Fatih o ilacı içer içmez ölmüş. Hem de yine Aşık Paşazade’nin deyimiyle <span class="calibre2">"ciğeri doğranarak..</span> ."Yani acılardan kıvranarak... Tarih 1481.</p>
<p class="calibre1">Ve Aşık Paşazade, Fatih’in ağzından sorar:</p>
<p class="calibre1">- Neyçün bana kıydı tabibler?</p>
<p class="calibre1">Bilerek mi kıydılar, bilmeyerek mi? Bu soru da sonsuza dek yanıtsız kalacak...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Fatih, <span class="calibre2">Kanunname-i Al-i Osman</span> adlı temel yasayla, o yasanın içindeki ünlü <span class="calibre2">"kardeş katli"</span> maddesini, otuz yıllık iktidarının son yıllarında ve son vezir-i azami Karamani Mehmet Paşa zamanında kaleme aldırdı.</p>
<p class="calibre1">Metni hazırlayan da Nişancı Leyszade Mulıammed-İb-ni-Mustafa Paşa’dır.</p>
<p class="calibre1">Hukuk açısından savunulacak hiçbir yam yoktur o maddenin.</p>
<p class="calibre1">Kaldı ki, Osmanlı hanedanının içini tam bir mezbahaya çevirmiş, iktidar kavgalarının yarattığı anarşiyi önleyememiştir.</p>
<p class="calibre1">"Ve <span class="calibre2">her kimesneye evladımdan saltanat müyesser ola, karındaşların nizam-ı âlem için katletmek münasiptir..."</span></p>
<p class="calibre1">Fatih, eski bir Moğol geleneğine sadık kalarak, <span class="calibre2">"Her kardeşin saltanat üstündeki hakkı eşittir"</span> ilkesinden hareket etmiş,</p>
<p class="calibre1">'Kim    geçerse ötekileri »I dürü verip egemenliği tekelinde</p>
<p class="calibre1">tutsun' demeye getirmiş.</p>
<p class="calibre1">Ve <span class="calibre2">"Kim ki kardeşlerin en büyüğüdür, saltanat ona müyesser olur'</span> diyememiş.</p>
<p class="calibre1">B&lt;ı madde için Prof. Dr. Ahmet Mumcuşöyleyazıyor</p>
<p class="calibre1">"... <span class="calibre2">Fatih gene de, taht değişikliklerinde anarşiyi tam anlamı ile önleyememişti. Bu durumda yeniçerilerin</span> t« <span class="calibre2">ulemanın desteğini alan şehzade, padişah oluyordu. Doğu memleketlerinde herkesin kuvvetli ve otoriteli kimselere itaat etmesi geleneği ve. İstanbul’a gelip hazîneyi ele geçirenin ulema ile yencçerıyı elde etmesi ile kudret kazanması, onun hükümdar olmasını gerektiriyor sonra da ‘egemenliğin bölünmezliğini' temin vc nizam-t âlem için de kardeşlerini öldürüyordu</span>."</p>
<p class="calibre1">Burada üzücü olan nedir biUr inisiniz?</p>
<p class="calibre1">Kişi hak ve özgürlükleri daha 1215'te, yani Osmanlı Dev-leti’nin kurulmasından seksen beş yıl önce İngiltere’de <span class="calibre2">"Mag-na Carta Libertatum"</span>yasasıyla güvence altına alınmıştı.</p>
<p class="calibre1">O temel yasada şöyle deniyordu:</p>
<p class="calibre1">Madde 39. <span class="calibre2">Hiçbir özgür kişi, kendi denklerinin hukuken geçerli bir hukmu ya da ülke yasalarının gerektirdiği durumlar dışmda tutuklanamaz, hapse atıla/naz, mallarından ve yasal haklarından yoksun bırakılamaz, sürgüne gonderilemezya da hiçbir biçimde zarara uğratılamaz; biz </span>(kral olarak) <span class="calibre2">ona saldırmayacağımız gibi, kimseyi de. üzerine saldırtmayacağız.</span></p>
<p class="calibre1">Ve II. Sultan Mehmet, <span class="calibre2">"Magna Carta"</span>dan 262 yıl sonra, 1477-1480 aratcında, padişah cilan şehzadenin kardeşlerini öldürebileceği ilkesini getiriyordu.</p>
<p class="calibre1">Getiriyordu da ne oluyordu?</p>
<p class="calibre1">Prof. Ahmet Mumcu’nu» dediği gibi:</p>
<p class="calibre1">"<span class="calibre2">Fatih’in saltanatın intikali konutunda bir usul koyamaması</span>. <span class="calibre2">onun ulumu ile iki oğlu Reyaut ve Cem arasında derhal bir saltanat kavgasına yol açıyordu</span>..."</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, Fatih’in sen siyasetim yumuşatacağına söz vererek. Kapıkulu ocağını ele geçiriyordu.</p>
<p class="calibre1">Fatih'in »on vezir-i azaııu Kara mani Mahmut Paşa, Fatih’in ölümüyle 11. Beyazıt’tan yana ayaklanan yeniçeriler tarafından Cem'i tuttuğu için linç ediliyordu.</p>
<p class="calibre1">O Karamani Mühmel. Paşa ki. »idece Fatih’in tınlıı yasasım onaylamakla kalmamış, I, Beyazıt'ın Kosovu Ravaşı’nda hükümdar olur otmaz kardeşi Yakup Bcy’i boğdurmasını da pek yerinde görmüştü...</p>
<p class="calibre1">Talihin ve tarihin garip bir cilvesi, I. BuyazıL'ın kardeş cinayetini çok doğru bulmuş olan bir vezir-i azami, bu kez deyi ne kardeş kavgası yuzıınden 11. Beyazıt’ın yandaşlan parçalayarak öldürüyordu. Böylece, yeniçerinin linç ederuk öldürdüğü ilk vezir-i azam da Kaı-amaui Mehmet Paşa oluyordu.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt’la kendisinden on bir yaş küçük olan kardeşi Cem arasındaki iktidar kavgası, tam bir anarşi ortamı içinde başladı.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt otuzdort. Cem Sultan dayirmi uçyaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">Fatih ülüncu, Karaınani Mehmet Paşa, Amasya Valisi olan Bcyazıt’a haber göndermişti.</p>
<p class="calibre1">Ama el altından Konya valisi olan Ccm’c dc, ağabeyinden daha oncc gelivermesi için haber göndermişti.</p>
<p class="calibre1">BeyazıL'ı tutan yeniçeriler, Cem'e uçurulan haberi ogren-diler ve hem Karamani’yi parçaladılar hem de birçok konağı yağmaladılar.</p>
<p class="calibre1">Sonunda II. Beyazıt hükümdar oldu oma Cem’le kavga bitmedi.</p>
<p class="calibre1">Ve hem acıklı, hem de rezilane bir öykü başladı.</p>
<p class="calibre1">* ♦ *</p>
<p class="calibre1">Cem, Rodos şövalyelerine sığındı.</p>
<p class="calibre1">Şövalyeler bir yandan II. Beyazıt’la pazarlığa giriştiler, bir yandan da Osmanlı sultanının Rodos’u kuşatmasından korktuklarından Cem’i Fransa’ya götürdüler.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, şövalyelere yılda kırk beş bin altın vermeyi kabul ederken, Fransa Kralı’yla da, ödeyeceği harcın hesabını yapmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Şövalyeler, Cem’i bazen tekrar Rodos’a getiriyor, bazen tekrar Fransa’ya götürüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Bu hazin tutsaklık sırasında Cem ayrıca bir baronun kızına da âşık oldu... O sırada Mısır’daki annesiyle kansı da kendisini kurtarmak için yine Rodos şövalyelerine boyuna para veriyorlardı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Cem’in oradan oraya tutsak olarak dolaştırılması yedi yıl sürdü.</p>
<p class="calibre1">Sonunda Fransa Kralı ve şövalyeler, Papa VIII. Inno-cent’la anlaştılar. Cem, Papa’ya teslim edildi.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt’ın yılda ödediği kırk bin altından artık Papa da pay alıyordu.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, kardeşinden kesinkes kurtulmak azmindey-di. Cem’in öldürülmesi karşılığı üç yüz bin altın ödeyeceğini bildirdi.</p>
<p class="calibre1">Bunu öğrenen Fransa Kralı VIII. Charles, İtalya seferi sırasında Cem’i o tarihteki Papa Alexandre Borgia’dan aldı.</p>
<p class="calibre1">Ve tam o günlerde Cem, yüzü gözü şişerek öldü. Tarih 22 Şubat 1495.</p>
<p class="calibre1">Söylentilere göre Papa Alexandre Boıgia, Cem’i zehirledikten sonra teslim etmişti Fransa Kralı VIII. Charles’a... Cem öldüğünde otuz dört yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">Cesedi öldükten dört yıl sonra 1499’da II. Beyazıt’ın isteğiyle Napoli’den Bursa’ya getirilmiş ve daha önce ölmüş olan ağabeyi Mustafa’nın yanına gömülmüştür.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Cem’in çocukları ne oldu?</p>
<p class="calibre1">O çocukların da Öyküleri sade acıklı değil, Osmanlı tarihi için ayıplı öykülerdir.</p>
<p class="calibre1">Fatih Sultan Mehmet -belki çok garip görünecek ama-sağlığında Beyazıt’la, Cem’in birer oğlunu yani kendi öz torunlarından ikisini yanında rehin tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Beyazıt yahut Cem, kazara Fatih’e baş kaldırırsa, Fatih de onların oğullarım, yani kendi öz torunlarım öldürecekti...</p>
<p class="calibre1">Bize İstanbul’u armağan eden Sultan II. Mehmet’in, kendi çocukları arasında kurduğu iktidar denklemi böyleydi.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Beyazıt’m oğlunun adı Korkut, Cem’in oğlunun adı da Oğuz Han’dı.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt tahta çıktıktan sonra, Edirne’de bir ziyafet vermiş ve ziyafete Fatih’in eski vezir-i azamlanndan Gedik Ahmet Paşa’yı da davet etmişti.</p>
<p class="calibre1">^ Gedik Ahmet Paşa, Cem yanlısıydı ve Cem’in oğlu Oğuz Han’ı bir süre koruyup kollamıştı.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, ziyafet sırasında Gedik Ahmet Paşa’ya</p>
<p class="calibre1">"ölüm" işareti olan kara kaftan armağan etti ve yemeğin sonunda da kendisini cellatlara boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Sonra da İstanbul muhafızı İskender Paşa’ya şu fermam gönderdi:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Kulum İskender! Biti sana vasıl olduğu gibi bilesin ki Gedik’itepeledim; gerekdirkisen de Cem’in oğluna mecal vermeyüp boğdırasın ki gayet mühimdir..."</span></p>
<p class="calibre1">İskender Paşa boğdurttu Cem’in oğlu Oğuz Han’ı. Tarih 1483. Yani Cem’in ölümünden on iki yıl önce...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">*</span> * <span class="calibre2">*</span></p>
<p class="calibre1">Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı’nın yazdığına göre:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Cem ’in diğer oğlu Murat, Mısır’da ailesinden ayrılarak Rodos’a gelmiş ve orada kalarak Katolik olmuştur. Rodos, Kanuni Sultan Süleyman zamanında zaptedilince ele geçen Murat ile oğulları öldürülüp, iki kızıyla (Gevher Melek ve Ayşe Sultanlar) ile zevcesi İstanbul’a yollanmıştır. Ali hakkında (Cem’in üçüncü oğlu) bir bilgimiz yoktur. Yalnız bunun bir kızı olduğunu biliyoruz."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">* m m</span></p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt’m sonu ne oldu?</p>
<p class="calibre1">Kendisi daha iktidarken oğullan arasında taht kavgası çıktı ve küçük oğlu Yavuz Selim, kendisini tahttan indirerek gerçeğe yakın bir söylentiye göre, öldürttü.</p>
<p class="calibre1">Böylece I. Beyazıt’tan sonra zorla tahttan indirilmiş ikinci padişah da II. Beyazıt oluyordu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tarih dersleri neden sıkıcıdır* - Outenherg tir Knxtnf Kolomhun değişik fetihleri</span> - <span class="calibre2">Rahtıxıru devirip oldurun padişah</span> - <span class="calibre2">Yavuz’un boğdurituğu ıckiz şehzade Şakulim beyaza boyayan Korkut</span> -<span class="calibre2">Şehzade Ahmet tuzağa nnnü düştü!</span> - <span class="calibre2">Çekmecede taşınan kesik baş - Kıxaak bir iktidar için...</span></p>
<p class="calibre1">Bizim okullunla genellikle un cansız gcçctl derslerden bin de tarihtir. Öğrenciler büyük çoğunlukta içlerinden uyuklaya rak girip çıkarlar tarih derslerine.</p>
<p class="calibre1">Bunun nedeni <span class="calibre2">"tûrih'i</span>n çekimsiz bir konu olması değil, derslerin çok yanlış bir yöntemle sunulması ve özellikle kendi geçmişimize ait bölümlerin bir övgu ezberine dönüştürülmesidir.</p>
<p class="calibre1">Ne zaman nasıl kaybedildiğini pek de kirmenin anımsamadığı yerlerin, hangi kahramanlıklarla nasıl alındığını bülbül gibi sıralayıvermenin; gçnçlerde “<span class="calibre2">analitik</span>" bir tarih bilinci yaratma açısından değeri ne kadardır ki, çekiciliği de o ölçüde vazgeçilmez olsun?</p>
<p class="calibre1">Tarih, geçmiş bir zaman dilimi içinde olup bitmiş şeyleri yeniden otopsi masasına yatırmak vc daha Önceki dönemlere ait toplumsal olgulan da laboratuvar incelemesinden geçirmek uğraşısıdır.</p>
<p class="calibre1">Bir ovgu ezberiyle değil, tartışmaya açık eleştirilerin mantıksal neşteriyle ancak <span class="calibre2">'ilginç bir canlılık''</span> kazanabilir.</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Somut bir ornek sunalım:</p>
<p class="calibre1">Fatih II. Mehmet, on dokuz yaşında Edirne'de tahta çık-</p>
<p class="calibre1">tığı «iratla, Jnhannes Gutenberg, Almanya'nın Maınz kentin delik matbaayı icatuUnişü hile...</p>
<p class="calibre1">Aslında iyi bir kuyumcu olan Gutenberg neden böyle bir icatla uğraşıyordu ki?..</p>
<p class="calibre1">Para kazanmak için.</p>
<p class="calibre1">Bil kitabı burarak çoğaltmanın buyıık para getireceğini görmüştü. Aynı görüşü paylaşan zengin ortaklar du bulmuştu kendisine... Sonradan o ortakların bazılarıyla mahkemelik oldu.</p>
<p class="calibre1">Neden aynı donemde hiçbir Osmanb, bir kitabı basıp çoğaltarak çok para kazanılabileceğini aklından bile geçirmedi?</p>
<p class="calibre1">Böyle bir sorunun yanıtım aramak, tarihi toplumsal bir l&amp;boıaiuvar olarak kullanmaya başlamak «»yılabilir</p>
<p class="calibre1">Bugün du Türkiye'de çok az kitap basılıyor ve çok az kitap satılıyor.</p>
<p class="calibre1">Bunun bir n«d«ııi de, kitaba yatırılacak sermayenin getireceği kârdan, aynı miktarda paraya bankaların veıdiği İkizin daha yüksek ve daha garantili olmas...</p>
<p class="calibre1">Ancak şu da çok kesin ki, Fatih dönemindeki Osmanlı dünyasıyla Gutenberg’in dünyası arasındaki fark, buğun de aynı açığı sürdürüyor.</p>
<p class="calibre1">Çağdaşlıkla beyinsellik arasındaki ilişkiyi hâlâ keşfetmiş değiliz. Bunu keşfedemediğimiz surece, 21. yüzyılın yerine olsa olsa ancak kargayla kurbağa yakalayabiliriz.</p>
<p class="calibre1">1485’te II. Beyazıt, kardeşi Ccm’in öldürülmesi için Papa Alexandre Borgia’ya üç yuz bin altın önerdiği sıralarda, Kris-tof Kolomb, çoktan Atlas Okyanusu nu geçmiş ve T<span class="calibre2">eni Dünya." fa</span> koloniler kurmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Biz tslanbul’u almasına aldık, ama iki şeyi de o sıralarda atladık; biri matbaanın icadını, öteki okyanusların keşfini...</p>
<p class="calibre1">Baü'yla Doğu arasındaki <span class="calibre2">"ça&amp;daşhk'</span> uçurumlarının bu-</p>
<p class="calibre1">yümesinde bu iki faktörün etkisi, durmadan kendi kendisinin karesiyle şahlanan bir rol oynadı...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı dünyasında <span class="calibre2">"kardeşin kardeşi öldürme"</span> yasasına rağmen, iktidar kavgalan eski hışmıyla sürüp gidiyordu. Sadece şehzadeler biıbirleriyle çatışmıyor, padişahlar da oğullarıyla çatışmaya başlıyordu.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt’ın sekiz oğlu olmuştu. Kendisi altmış yaşma geldiğinde, bunların sadece üçü kalmıştı hayatta: Ahmet, Korkut ve Selim...</p>
<p class="calibre1">Fatih’in yerine yirmi dokuz yaşında hükümdar olan Sultan Beyazıt-i Veli, otuz yıllık iktidarı sonunda bir hayli yorulmuş ve ruhsal çöküntülere düşmüştü. Bunda üç oğlu arasında gitgide artan sürtüşmelerle gerginliklerin de payı vardı.</p>
<p class="calibre1">Bir an önce tahttan ayrılmak ve yerine yaşça en büyük olup olmadığı hâlâ tartışmalı bulunan Şehzade Ahmet’i hükümdar yapmak istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Küçük Şehzade Selim, böyle bir eğilimden kuşkulandığı için, daha önce durumu babasıyla konuşmuş; II. Beyazıt da, sağlığında iktidarı bırakmayacağına dair Selim’e söz vermişti.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt şimdi bu sözü yok sayıyor ve şu fermanı çıkarıyordu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Muaccelen Ahmet Han’ı getürün ve benim fermanımı yerine getirün; mülkü sahibine virem, tahtı vârisine teslim kılam..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m m</span></p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt’ın üç şehzadesi de, aralarından kim padişah olursa ’ ötekileri öldüreceği için, birbirini dikkatle gözetliyordu.</p>
<p class="calibre1">Nitekim Selim, babasının fermanım haber aldı ve kendi-</p>
<p class="calibre1">sine verilmiş olan sözün çiğnendiğim görerek, kırk bin kişilik kuvvetle Çorlu'da babasımnkuvvetlerinin bulunduğu <span class="calibre2">"Karış-tiran’</span> Ovası’ım geldi.</p>
<p class="calibre1">Sözde babasını ziyaret ederek elini öpmeye gelmişti. Şehzade Ahmet’in padişah olmasını irteyenler, II. Beya-zıt’ı Selim’e karşı kışkırtmak için, padişahın içinde bulunduğu saltanat arabasının perdelerini açtılar vc:</p>
<p class="calibre1">- Elinizi öpmeye gelen oğlunuzun kuvvetini çorun; mu-ret top ve musellah askerlerle ofcul, babayı böyle mi ziyaret eder, dediler.</p>
<p class="calibre1">Padişah II. Reyazıt’la oğlu Selim arasında savaş başladı.</p>
<p class="calibre1">Selim'in kuvvetleri bozuldu. Sulinı de kaçtı.</p>
<p class="calibre1">Artık Ahmet'in hükümdarlığı kesinleşmiş gibiydi. Padi şah olmak için kalktı, İstanbul yakınlarına geldi.</p>
<p class="calibre1">Ne var kİ, Ahmet'in İstanbul’a girmek için bahasından itin istediği akşam, Uç bin yeniçeri"<span class="calibre2">Ahmet'i istemezük"</span> diye ayaklandı.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azanı Hersekzude Ahmet Paşa'mn, ikinci vezir Koca Mustafa Paşa'mn, Rumeli Beylerbeyi Haşan Paşa’mn, Kazaskerlerden Müeyyedzade Ahdıırahman ve Nişancı Taci* zade Cafer Çelebi'lerin evlerini yağma ettiler. Vezir-i azam, korkudan saklandı ve hemen azledildi.</p>
<p class="calibre1">Ahmet dc Anadolu'ya geri döndü vc yeğeni Şehzade Mehmet’in voli olduğu Konya’yı *uşattı.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeriler, Selim'in padişah olmasında diretiyordu.</p>
<p class="calibre1">Sultan 11. Beyazıt, çaresiz Selim’i İstanbul'a davet etti. Selim kalkıp geldi İstanbul a... Ama babasıyla sarayda</p>
<p class="calibre1">değil, açık havada at üstünde konuşmayı kabul etti. Saraya girerse tuzağa düşürülmekten korkuyordu.</p>
<p class="calibre1">Baba-oğul konuştular.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt <span class="calibre2">"Asker neredeyse ben oradayım"</span> diyerek tahtı oğlu Yavuz Selim’e ister istemez terk etti.</p>
<p class="calibre1">Eski padişahın aılık tek istediği yılda iki milyon akçe maaşla, Dimetoka’ya gitmekti. İsteği kabul edildi ve görkemli bir heyetle yola çıkarıldı. Yeni padişah Yavuz Selim de, babasını uğurladı.</p>
<p class="calibre1">Ama II. Beyazıt, daha Dimetoka’ya varmadan Çorlu civarında ansızın ölüverdi. Yavuz, babasını hem tahttan indirmiş hem de zehirletmişti.</p>
<p class="calibre1">I. Beyazıt’ı Ankara Savaşı’nda Timur devirmişti. II. Be-yazıt’ı da oğlu Yavuz Selim devirmiş oldu. Tarih, Nisan 1512.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Cem’in oğlu Oğuz Han’ı koruyup kolladığı için Fatih’in eski vezir-i azamlanndan Gedik Ahmet Paşa’yı idam ettiren, sonra yeğeni Oğuz Han’ı boğduıtan; sonra da kardeşi Cem’in öldürülmesi için Papa’ya üç yüz bin altın gönderen II. Beya-zıt’m, oğlu Yavuz tarafından devrilip zehirlenmesi üstüne, kendisinin ağzından türküler yakıldı:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Benim ekmeğimi tahvif edenler Beni koyup Selim Şah’agidenler Hakikat rahına doğru varanlar Görün beyler bana nitti Selim Şah</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m m</span></p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, Yavuz’a tahtı bırakırken ufak bir ricada bulunmuştu:</p>
<p class="calibre1">- Sana karşı koymadıkları sürece kardeşlerini öldürme...</p>
<p class="calibre1">Yavuz:</p>
<p class="calibre1">- Hı... hı... demişti.</p>
<p class="calibre1">Dedesi Fatih II. Mehmet, böyle günler için değil de hangi günler için yapmıştı ki o ünlü yasayı?</p>
<p class="calibre1">Yavuz, şehzade boğdurtmaya önce ölmüş ağabeylerinin çocuklarından başladı.    '</p>
<p class="calibre1">Bursa’ya geldi... Ve...</p>
<p class="calibre1">İlk olarak merhum ağabeyi Şehinşah’ın oğlu Mehmet’i boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Sonra merhum ağabeyi Alemşah’m oğlu Osman’ı boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Sonra da sıra hayattaki iki ağabeyine geldi, Korkut’la Ahmet’e...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Gerçi Şehzade Korkut (Fatih’in rehin tuttuğu torunu):</p>
<p class="calibre1">- Benim vicdanımda mülk ve devlete cidden rağbet yoktur, muradım bir köşede huzur edip devam-ı devletiniz duasına muvazebettir, diyordu ama...</p>
<p class="calibre1">Yavuz da yaş tahtaya basmak istemiyordu.</p>
<p class="calibre1">Tuttu önde gelen kişilerin ağzından Şehzade Korkut’a <span class="calibre2">başkaldırmayı</span> öneren" kışkırtıcı mektuplar yazdı...</p>
<p class="calibre1">Şehzade Korkut da bu oyuna düştü ve gerekirse saltanata sahip çıkabileceğini açığa vurdu.</p>
<p class="calibre1">• * *</p>
<p class="calibre1">Vay... Demek hâlâ hırsı vardı Şehzade Korkut’un...</p>
<p class="calibre1">Yavuz, Bursa’dan kalkıp doğru Manisa’ya, Şehzade Korkut’un sarayım kuşatmaya gitti.</p>
<p class="calibre1">Korkut haber aldı Yavuz’un geldiğini. Yükte hafif pahada ağır ne varsa toparlayıp sakalım da beyaza boyayarak sarayının arka kapısından tüydü. Üç hafta kadar mağaralarda saktandı.Birkoyliı«aklandığıyeri ihbarutti. Yavu2’unadamları yakaladılar Korkut’u. Bursa'ya getirilirken dc, bir gece Emet kasabasında umduğu sırada, Kapıcıbaşı Sinan Aga taralından kementle boğuldu. Cesetti Runsa’da Orhan Gazi türbesine gömüldü.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Korkut'un oğlu. Yavuz Selim'in yanında rehin duruyordu. Yavuz onu da boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Sıra geldi Yavuz'un ikinci ağabeyi Şehzade Ahmet’e...</p>
<p class="calibre1">Yavuz once Şehzade Ahmet'le gizli gizli mektuplaşan vezir-i azam Koca Muştala Paşa’yı Buısa’da boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Sonra Şehzade Korkut’» uyguladığı yon tu mi, Şuhzadü Ahmet’e de uyguladı. Devlet adamlarının ağzından kendisine şu mealde mektuplar yazdı: <span class="calibre2">"Şehzadelerin ne vezir-i mum Koca Muxtafa Paşa’mn katlinden çok mustarip t/c zor durumda</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">yız. Ordunuzla Bursa'ya gelirseniz, size hemen iltihak edece-ğiz...“</span></p>
<p class="calibre1">Şehzade Ahmet inandı bu mektuplara...</p>
<p class="calibre1">Vc Bursa’yı kuşatmak için yola çıktı.</p>
<p class="calibre1">Yenişehir O vasi'nd a ordular karşılaştı. Şehzade Ahmet, yazılan mektupların uydurma olduğunu anlamıştı ama, iş işten geçmişti.</p>
<p class="calibre1">Savaşı sürdürmek zorunda kaldı. Ordusu bozuldu, kendi* si de attan düşerek yakalandı.</p>
<p class="calibre1">Padişah olan kuçuk kardeşi Yavuz Selim'in karşısına gelirdiler Şehzade Ahmet'i. Hayalının bağışlanmasını rica etti Yavuz’dan...</p>
<p class="calibre1">Sultan Selim kulak asmadı bu ricaya vc Şehzade Ahmet’i hemen boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Ahmet'i de. Korkut'u boğmuş olan Kapıcıbaşı Sinan Ağa boğdu kementle...</p>
<p class="calibre1">Şehzade Ahmet’in oğullarına gelince:</p>
<p class="calibre1">Süleyman’la Alaaddin, Kahiı e’ye kaçıp orada vebadan öldüler.</p>
<p class="calibre1">Murat, Şah İsmail’in yamna kaçtı, orada öldü.</p>
<p class="calibre1">On beş yaşındaki Kasım da Memluk Sultani Gavri’nin yanına kaçtı.</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim, Mısır’ı zapta gidince...</p>
<p class="calibre1">Kasım, kölelerinin ihban üstüne Yavuz’un adamlan tarafından yakalandı ve zindana kondu.</p>
<p class="calibre1">O sırada Sultan Selim Şam’daydı, Kasım’m yakalandığını kendisine bildirme olanağı yoktu. Üstelik Kasım’ın her an kaçırılması da söz konusuydu...</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim’in adamlan. düşündüler taşındılar, Şehzade Ahmet’in oğlu Şehzade Kasım’ı öldürmeye karar verdiler ve kendisini boğduktan sonra başım keserek bir çekmece içinde Yavuz Selim’e götürdüler...</p>
<p class="calibre1">Şehzade Ahmet’in Osman adındaki oğlunun ne olduğu ise pek bilinmiyor.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Fatih yasası sadece <span class="calibre2">"karındaşların"</span> katline izin verirken, uygulamada <span class="calibre2">"öldürme eylemi"</span> şehzadelerin çocuklarım da kapsamıştır.</p>
<p class="calibre1">O kadar ki Hammer’e göre, sadece şehzadeler ve şehzadelerin oğullan değil, padişah kızlarının oğullan dahi doğar doğmaz boğularak öldürülüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Bütün bu siyasal cinayet bolluğu yine de Osmanlı İmpa-ratorluğu’nda iktidar kavgalarıyla sık sık başgösteren ve gitgide kronikleşen ayaklanmaları önleyememiştir.</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim de onca siyasal cinayete rağmen ancak sekiz yıl kalabildi iktidarda. Elli yaşında sırtında çıkan bir <span class="calibre2">"şiiri pençe"</span> yüzünden aynldı dünyadan... Tarih 1520.</p>
<p class="calibre1">Babası II. Beyazıt’ı devirdikten sonra zehirletip öldürmüş, iki ağabeyiyle altı yeğenini, yani toplam sekiz şehzadeyi ve aynca üç de vezir-i azami boğdurtmuştu.</p>
<p class="calibre1">Oğlu Kanuni Sultan Süleyman’ın ise öldüreceği eıkek kardeşi yoktu.</p>
<p class="calibre1">O sadece kendisine kafa tutan iki oğluyla bazı torunlarını ve büyük amcası Cem’in oğluyla torunlarını öldürttü.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kununi'nin Rodos'la U&gt;$ılurttu$u Katolik şehzadeler</span> - <span class="calibre2">Ya mu Se-lim'ın gizli katmış oğlu Ovrys Paşa - Hürrrm Sudan'ın kanlı dolapları</span> - <span class="calibre2">Rumatun gen si soruydu bozulan vc tir</span> - i <span class="calibre2">azam İbrahim Paşa</span> - <span class="calibre2">Oğullarım Öldürten ikinci padişah</span> - <span class="calibre2">$chttıdc Mustafa'ya saldıran 7dilsiz cellat - Şehzade Beyazıt da kementten kurtulamadı</span></p>
<p class="calibre1">Haydi bu kez dc azıcık sinematografik bir girişle başlayalım yazıya. Yıl 1522... Rodos'un denize bakan tepelerinden birindeki *<span class="calibre2">Erimocastro</span>" şatosunun avlusu...</p>
<p class="calibre1">Ayaklarında kısa konçlu şövalye botlanyla bacaklarına sımsıkı yapışık siyah bir şövalye çorap pontolu; sırtında fitilli dilimleriyle mor kadifeden, geniş omuzlu, daracık belli bir şövalye ceketi; belinde, dört parmak kalınlığında, ortası tokalı bir şövalye kemeri ve sapı sedef kakmalı bir hançer bulunan orta yaşlı bir adam, kuşkulu bakışlarla avludaki arabaya eşya yükleyip duran uşakları izliyor...</p>
<p class="calibre1">Yanında, kendisi gibi giyinmiş yirmi yaşlarında bir delikanlı duruyor, onun dayamnda şapkası tul peçeli, uzun roplu bir hanım ve iki genç kız var...</p>
<p class="calibre1">Besbelli ki şatodaki aile, bir yerlere gitmeye hazırlanıyor.</p>
<p class="calibre1">Derken...</p>
<p class="calibre1">Bası tolgalı, eli kargılı bir yığın asker jrıriveriyor şatonun avlusuna ve şövalye ailesinin çevresini kuşatarak tutukluyor hepsini...</p>
<p class="calibre1">Tutuklananlar, Fatih Sultan Mehmet'in Cem Sultan'dan olma torunu Şehzade Murat ile onun oğlu Şehzade Cem ve karısıyla iki kızıdır.</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman, 1520’de babası Yavuz Selim’in yerine tahta çıktığı zaman yirmi beş yaşındaydı. Büyük amcası Cem Sultan’m Alexandre Borgia tarafından zehirlenerek öldürüldüğü yıl, yani 1495’te doğmuştu.</p>
<p class="calibre1">Tahta çıktıktan iki yıl sonra Rodos’u kuşatıp orasını zaptetti.</p>
<p class="calibre1">Ve adamn bundan böyle Osmanlı egemenliğine geçtiğini kabul eden anlaşmaya da gizli bir madde koydurdu.</p>
<p class="calibre1">Rodos şövalyelerinin başkanı Villiers de L’lsle-Adam, Cem Sultan’ın Rodos’ta yaşamakta olan şehzadesi Murat’la ailesini kendisine teslim edecekti.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin aşın ısrarı üstüne, Rodos şövalyelerinin başkam, Cem’in elli yaşındaki oğlu Şehzade Murat’la oğlu Cem’i ve karısıyla iki kızım tutuklatıp I. Süleyman’a teslim etti.</p>
<p class="calibre1">♦ * *</p>
<p class="calibre1">Şimdi olayı bir de İsmail Hani Danişmend’in anlatımından okuyalım:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bu prensin hangi tarihte Mısır’dan Rodos’a gelip şövalyelere iltica ettiği belli değildir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Belki de Yavuz’un Mısır seferi esnasında Kahire’den kaçıp Rodos’a can atmıştır. Şehzade Murat</span>, <span class="calibre2">Rodos’ta pek iyi karşılanmış ve kendisine</span> ‘Erimocastıo’ <span class="calibre2">şatosu tahsis edilmiştir.</span></p>
<p class="calibre1">... <span class="calibre2">Karısıyla çocukları da yanında bulunan Şehzade Murat, Rodos muhasarasında şehrin içine çekilmiş ve şehir teslim olduğu zaman mağluplarla beraber, Avrupa'ya kaçmak üzere şövalye kıyafetine girip bir yahut iki oğluyla beraber yolculuğa hazırlanmıştır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Villiers de L’lsle-Adam, antlaşmadaki gizli madde gereğince, zavallı Şehzade Murat’la ailesini Kanuni’ye teslim</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">etmiştir. Sultan Cem’in, dünyaya gelmiş olmaktan başka bir kabahati olmayan o bedbaht varisi, bir yahut iki oğluyla beraber 27 Aralık 1522 Cumartesi günü boğularak idam edilmiş ve karısıyla iki kızı da İstanbul’a gönderilmiştir. "</span></p>
<p class="calibre1">* <span class="calibre2">*</span> *</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim, sekiz yıllık bir iktidardan sonra 1520’de, elli yaşındayken öldüğü zaman, arkasında altı kız çocuğuyla sadece bir erkek çocuğu bırakmıştı. O nedenle de Sultan I. Süleyman olarak tahta çıkan o erkek çocuğu, Uzunçarşılı’nm dediği gibi, <span class="calibre2">"kendisine rakip olacak kardeşleri bulunmadığından dolayı, kardeş cesedi üstüne basarak çıkmamıştı tahta".</span></p>
<p class="calibre1">1300’de devleti kuran Osman Gazi’den Kanuni’ye kadar sıralanan dokuz padişah arasında, Orhan Gazi’den başka, aile yakınlarından binlerini öldürmemiş hiç kimse yoktu.</p>
<p class="calibre1">Erkek kardeşi bulunmadığı için Kanuni ellerini kana bulaştırmadan iktidara gelmiş ikinci Osmanlı hükümdarı sayılacaktı neıdeyse...</p>
<p class="calibre1">Ama olmadı...</p>
<p class="calibre1">Padişahhğının ikinci yılı bitiminde Rodos’u alınca, büyük amcası Cem’in oğluyla torununu inat ve ısrarla yakalatıp, laf ola boğdurttu ikisini de...</p>
<p class="calibre1">Oysa her ikisi de din değiştirip Katolik oldukları için, siyasal bir rekabete girişmelerinin binde bir dahi olasılığı yoktu.</p>
<p class="calibre1">* * <span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">O Kanuni Sultan Süleyman ki, tahta çıktıktan sonra, o zamana kadar gizli tutulmuş bir erkek kardeşi olduğunu öğrenmiş ve ona asla d okunmamıştı.</p>
<p class="calibre1">O kardeşin adı Üveys Paşa’ydı.</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim’in şehzadeliği sırasında bir cariyeyle olan ilişkisinden dünyaya gelmişti. Cariye Yavuz’dan gebe kalınca, kendisi önemli kişilerden birisiyle evlendirilmiş ve doğum gizli tutulmuştu. Bebek de Yavuz’un sarayına alınmıştı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">I. Süleyman, gizli kardeşi Üveys Paşa’yı öldürmek şöyle dursun, Yemen’e -biraz uzakça dahi olsa- beylerbeyi olarak atadı.</p>
<p class="calibre1">Ve Üveys Paşa’mn oralarda çıkan bir ayaklanmada öldürüldüğünü öğrenince de, gözleri dola dola:</p>
<p class="calibre1">- O benim baba bir kaıdeşimdi diye bir süre içini çekti. Tarih 1545.</p>
<p class="calibre1">Kendisine:</p>
<p class="calibre1">- Onu niçin fitni ihtimaline binaen öldürtmediniz? diye sorulduğu zaman da şu yanıtı vermişti:</p>
<p class="calibre1">- Gönlümdeki Allah korkusu o işe daima engel olmuştur.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m</span> *</p>
<p class="calibre1">Gizli kardeşi Üveys Paşa’yı öldürtmesine gönlündeki Allah korkusunun engel olduğu Kanuni Sultan Süleyman, işin içine Hürrem Sultan’la damadı Rüstem Paşa’mn kışkırtmaları girince, en yakm dostu ve vezir-i azami İbrahim Paşa’yı da gözünü kırpmadan boğdurtacaktır, oğlu Şehzade Mustafa’yı da, hatta Hürrem’in ölümünden sonra hızım alamayıp ikinci oğlu Şehzade Beyazıt’ı da ve hatta onların çocuklarını, yani özbeöz torunlarını da...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman’ın büyük oğlu Şehzade Mustafa, Kanuni henüz Manisa’da şehzade iken, Lehistan kökenli olduğu söylenen Mahidevran Sultan’dan doğmuştu.</p>
<p class="calibre1">Ne yapmalı ki Mahidevran Sultan’a çok çabuk yeni bir kuma geldi, bir Rus papazının kızı olduğu söylenen Roksalan, yani Osmanlı tarihlerindeki adıyla, Hürrem Sultan...</p>
<p class="calibre1">Hürrem Sultan da dört oğlan çocuğu doğurdu I. Süleyman’a: Selim, Beyazıt, Mehmet ve Cihangir...</p>
<p class="calibre1">Bunlardan şehzade Mehmet, Manisa sancak beyiyken genç yaşta öldü.</p>
<p class="calibre1">(Kanuni’nin padişah olduğu yıllarda da peş peşe üç oğlu ölmüştü. Üçü de küçük yaştaydılar.)</p>
<p class="calibre1">* <span class="calibre2">m</span> *</p>
<p class="calibre1">Ve I. Süleyman, kırkım aşınca ve hükümdarlığının on altıncı yılma basınca...</p>
<p class="calibre1">Hürrem Sultan düşünmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Sultan Süleyman ölecek olursa, yerine kim geçecekti?</p>
<p class="calibre1">Gerçi Şehzade Mustafa en büyük şehzadeydi ama, Hürrem kendi doğurduğu Şehzade Beyazıt’ın hünkâr olmasını istiyordu.</p>
<p class="calibre1">En büyük engel, padişahın hem çocukluk arkadaşı, hem de on üç yıllık vezir-i azami Makbul İbrahim Paşa’ydı.</p>
<p class="calibre1">İbrahim Paşa, Şehzade Mustafa’dan yanaydı.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse önce İbrahim Paşa engelini oltadan kaldırmak gerekiyordu.</p>
<p class="calibre1">Kulaktan kulağa hemen bir fısıltı dolaştırılmaya başlandı:</p>
<p class="calibre1">- Vezir-i azam İbrahim Paşa, padişah olma sevdası güdüyor...</p>
<p class="calibre1">Sonunda Kanuni’nin kulağına kadar geldi bu söylentiler.</p>
<p class="calibre1">Kanuni de zaten bir hayli şımarmış olan İbrahim Paşa’ya kızıyordu...</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam, Ramazan ayının 22. gecesi, 6 Mart 1536’da, saraya davet olundu ve o gece saraydaki dairesinde uyurken, cellat Ali’yle yardımcıları tarafından boğularak öldürüldü.</p>
<p class="calibre1">* <span class="calibre2">m m</span></p>
<p class="calibre1">Aradan geçti on yedi yıl...</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman neredeyse altmışına dayanmıştı...</p>
<p class="calibre1">Hayattaki dört oğlundan Şehzade Mustafa otuz dokuz, Selim otuz, Beyazıt yirmi sekiz, Cihangir de yirmi üç yaşm-daydılar...</p>
<p class="calibre1">Ve babaları yaşadıkça hepsinin de kaygısı artıyordu.</p>
<p class="calibre1">Hürrem Sultan’m derdi, ne yapıp yapıp oğlu Şehzade Be-yazıt’ı padişah yapmaktı...</p>
<p class="calibre1">Büyük Şehzade Mustafa hakkında bir çürütme tezgâhı hazırlandı.</p>
<p class="calibre1">Şöyle ki:</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Rüstem Paşa, Kanuni ile Hürrem Sultan’ın damadıydı.</p>
<p class="calibre1">Ve çok yakındı Hürrem Sultan’a...</p>
<p class="calibre1">Oturdu, Şehzade Mustafa'nın İran Şahı’yla gizlice mektuplaştığım gösteren birtakım uydurma mektuplar yazmaya başladı. Mektupların altına Mustafa'nın taklit ettiği imzasını atıyordu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">O sıralarda İran Şahı Tahmasb, Osmanlıya karşı saldırıya geçmişti. Kanuni Sultan Süleyman da, İstanbul’da kalmış ve İran’ın üstüne Rüstem Paşa’yı göndermişti.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Rüstem Paşa, Aksaray’a gelince durdu ve Kanuni’ye şu haberi gönderdi:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Asker, Şehzade Mustafa’ya eğilimli. Kocadığı için sefere çıkamayan padişahı tahttan indirip yerine Mustafa’yı çıkarmak gerektiği söylentileri dolaşıyor. Padişahın bizzat gelerek ordunun başına geçmesi için, orduyu Aksaray’da bekletiyorum."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman bu haberi alınca Rüstem Paşa’yı geri çağırdı. 1553 Ağustos’unun sonlarında da İran seferine bizzat kendisi çıktı.</p>
<p class="calibre1">Bundan sonrasını Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı’nın anlatımından okuyalım:</p>
<p class="calibre1">"... <span class="calibre2">(Kanuni’ninyönettiği) Ordu Bolvadin’e gelince, Manisa Valisi Şehzade Selim, orduya gelerek el öptü. Bundan sonra padişah, Konya Ereğlisi’ni çekip Aktepe konağına gelince, sefere katılacak olan Şehzade Mustafa orduya iltihak ederek çadırı kuruldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ertesi günü, kanun üzere ileri gelen devlet adamları Mustafa’nın çadırına gidip el öptüler ve hil’at giydiler. Bundan sonra şehzade, babasının elini öpmek üzere divanhane çadırına geldi. Vezirler selamlayıp, önüne düşüp, çadıra kadar getirdiler; çadıra girdiği zaman, babasını göremeyince şaşırdı. Yedi dilsiz kendisini karşıladılar ve hemen üstüne atılarak boğmak istediler. Şehzade Mustafa bunların elinden kurtulup babasının yanına doğru kaçarken saray hademelerinden Zal Mahmut Ağa arkasından yetişip şehzadeyi altına alıp boğdu."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şehzade Mustafa boğulurken, Kanuni Sultan Süleyman da aynı çadınn içinde bir perdenin gerisinde miydi, değil miydi; tartışmalıdır.</p>
<p class="calibre1">Mustafa’nın boğulmasına yardımcı olan Zal Mahmut, sonradan vezir olan Zal Mahmut Paşa’dır. Pehlivanlığıyla ünlüymüş.</p>
<p class="calibre1">Mustafa’yı kurtarmak için peşinden içeri girmek isteyen adamları ise, divanhane çadırının kapısı önünde öldürülmüş.</p>
<p class="calibre1">Bir söylentiye göre de Şehzade Mustafa’yı boğmaya kalkan yedi dilsiz cellat, daha önce Makbul İbrahim Paşa’mn boğulmasına yardım eden dilsiz cellatlarmış.</p>
<p class="calibre1">Mustafa’nın öldürüldüğünü öğrenen yeniçeriler, Vezir-i azam Rüstem Paşa’ya karşı ayaklanmaya kalkmışlar. Kanuni ‘ Sultan Süleyman da, hemen o sırada Rüstem Paşayı vezir-i azamlıktan azletmiş.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin pek sevdiği için yanından hiç ayırmadığı kamburumsu ama ince, zarif, şair küçük bir oğlu daha vardır, Cihangir. Cihangir’in de annesi Hürrem Sultan’dır.</p>
<p class="calibre1">Ancak Cihangir, özağabeylerinden çok, üveyağabeyi Şehzade Mustafa’ya hayranmış. Onun Aktepe’de nasıl boğularak öldürüldüğünü görünce, bu karabasanlı ağır acıya dayanamamış ve aym yıl o da ölmüştür.</p>
<p class="calibre1">* <span class="calibre2">m</span> *</p>
<p class="calibre1">Mustafa’nın öldürülmesiyle ilişkili olarak, ikinci bir siyasal cinayet daha işlenmiş. Onu da İsmail Hami Danişmend’den öğreniyoruz:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bu büyük faciayı, ikinci bir facia daha takip etmiştir. OsmanlI menbalarında meskut geçildiği halde Garp menba-larına akseden bir rivayete göre Sultan Mustafa’nın Bursa veyahut Amasya’da bulunan küçük yaştaki oğlu da de-(irsinin emriyiz bugtmle.rde. tınasın m kucağından alınıp boğularak idam edilmiştir.'</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">•</span> ♦ ♦</p>
<p class="calibre1">Taşlı ot lı Yahya Bay, Şehzade MustaCa’ıun öldürülmesi üstüne, «yıllarda yuııiçurilerinin ağzından düşmeyen bir mersiye yazmıştır.</p>
<p class="calibre1">Şöyle başlayan bir mersiye:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Meded medeti ki cihanın yıkıldı bir yanı Ecel Celalileri aldı Mu.ıt af a Hanı..."</span></p>
<p class="calibre1">RiiHUtm Paşa, ikinci ktz vezir-i azam olduğu zaman, bu mersiyeyi yazmış olmasından ötürü Taşlıcalı Yahya Bey'i öldürtmeye kalkmış, ancak Kanuni bu idama karçı çıkmış ve Taşhcalı’yı otuz bin akçelik bir zeamet ile tzvornik Sancağı’iiû göndererek, İstanbul'dan ıızakbtştırınışLır.</p>
<p class="calibre1">Vc tuhaf bir rastlantı, Kanuni’nin yerine oğlu Beyazıt’ı hazırlamak için onca haiane planlar yapıp kanlı dolaplar çeviren Hürrem Sultan, I. Süleyman’dan sekiz yıl öncc, Şubat 1558’de ölüvermiştir.</p>
<p class="calibre1">iki oğlu da birbirine düşmüşler; Şehzade Beyazıt, İran’a kaçmak zorunda kalmış vc orada çocuklarıyla birlikte boğularak öldürülmüştür.</p>
<p class="calibre1">1300’dcn 15G6’ya kadar saltanat surmuş on padişah içinde Sultan I. Süleyman, oğlu Savcı Bey’i öldüren sultan I. Murat’tan sonra, evladını idam ettiren ikinci padişah olmuştur, hem de bir değil iki evladını...</p>
<p class="calibre1">I. Süleyman muhteşem olmasına muhteşemdi. Ama anlaşılıyor ki acımasız olmasına da aşın acımasızdı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Güdük kalmış bir ”Cumhuriyetçilik"</span><span class="calibre3"> - </span><span class="calibre2">Gazi’nin İmparatorluk eleştirisi - Kanuni’nin damadı Rüstem Paşa’mn akıl almaz serveti - Lala Mustafa Paşa’mn Mektup"tezgâhı - Şehzade Beyazıt’ın düşürüldüğü tuzak - Bitmeyen saray entrikaları - Üç yaşında boğulan minik Şehzade Osman</span></p>
<p class="calibre1">Bizde <span class="calibre2">"Cumhuriyetçilik"</span> anlayışıyla inancının, geçmişten kaynaklanan köklü bir düşünce akımına dayanmaması ve antik çağlarla da köprü kuran <span class="calibre2">"cumhuriyetçi bir felsefenin"</span> yüzyıllar içinde derinliğine işlenerek, toplumun ortak bilincine, damla damla mal edilmemiş olması; ister istemez Osmanlı tarihini de tabulaştırarak, önünde her zaman diz çökülmesi gereken bir toteme çevirmiştir.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı İmparatorluğu’nun politikalarıyla Osmanlı sultanlarını, yerden yere çalarak ilk kez kim eleştirmiştir biliyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">Gazi Mustafa Kemal...</p>
<p class="calibre1">1 Mart 1922’de Büyük Millet MecUsi’nin üçüncü toplantı yılını açarken yaptığı konuşmada şöyle diyordu.</p>
<p class="calibre1">"... <span class="calibre2">yedi asırdan beri cihanın dört bir köşesine sevk ederek kanlarını akıttığımız, kemiklerini topraklarında bıraktığımız ve yedi asırdan beri emeklerini ellerinden alıp israf eylediğimiz ve buna mukabil daima tahkir ve tezlil ile mukabele ettiğimiz ve bunca fedakârlık ve ihsanlarına karşı nankörlük, küstahlık, cebbarlıkla uşak seviyesine indirmek istediğimiz, bu gerçek sahibin huzurunda</span> (o zamanki Türk köylülerini kastediyor) <span class="calibre2">bugün utanç ve saygı ile hakiki durumumuzu alalım</span>..."</p>
<p class="calibre1">İzmir İktisat Kongresi’nde yaptığı konuşmada da şöyle diyordu:</p>
<p class="calibre1">"... <span class="calibre2">bizim milletimiz de böyle Fatihlerin arkasında serserilik etmiş ve kendi ana yurdunda çalışmamış olmasından dolayı bir gün onlara</span> (İktisaden güçlenmiş olan ülkelere) <span class="calibre2">mağlup olmuştur..."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Yirmi beş yıl kadar önce bir gün, Gazi’nin eleştirilerindeki yıl-dınmlı cümlelerden birini, tırnak içinde bir yazıma almıştım. Bir hafta sonra C. Savcılığından bir çağrı geldi.</p>
<p class="calibre1">Savcı, Gazi’ye ait olan cümlede suç unsuru görmüştü. Yazıda Gazi’nin adı geçmediği için de; beni, daha önce açtığı davaların uzantısında bir kez daha zora sokmak fırsatını yakaladığına inanıp, hakkımda yeni bir soruşturma başlatmaya kalkmıştı. (Yazar düşmanlığı gerçekten çok gelişmiştir bizde.)</p>
<p class="calibre1">Sorgulamada, içinde suç unsuru bulunduğu iddia edilen cümlenin Atatürk’e ait olduğunu söyledim ve kaynağını gösterdim.</p>
<p class="calibre1">Savcı:</p>
<p class="calibre1">- O zaman başka, dedi, keşke o sözü Atatürk’ün söylemiş olduğunu dayazsaydınız...</p>
<p class="calibre1">O zamanki Cumhuriyet Savcısı’mn ceza hukuku anlayışına göre, yazılan söz Gazi’ye ait olunca nıuani ve rahmani; başkasına ait olunca da melunane ve iblisane oluyordu...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Sivil yahut militer, yüreğinde yanan vatan aşkının ateşiyle başa geçip bozukluklan düzeltmek ve resmi siyah arabalarda egemenliğini fosurdatmak isteyen yüzlerce politikacı, yerli yersiz <span class="calibre2">",Atatürk şöyle dedi. Atatürk böyle dedi"</span> diye az gırtlak palla ima mışlır.</p>
<p class="calibre1">Bir tünesinin nutkunda dahi, Gazi’nin Osmanlı sultanları hakkında İzmir İktisat Kongrosi’ndc yapmış olduğu geniş analizlerden bir tek alıntı bulamazsııuz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre3">Neden?</span></p>
<p class="calibre1">Çünkiı beyinselliklerinin oz elektriğinde,"<span class="calibre2">Cumhuriyetçilik felsefesinin</span>" elektronları yoktur.</p>
<p class="calibre1">Cumhuriyetçiliğin ne olup ne olmadığım tüm boyutlarıyla algılayanındaıı, demokrasi taklidi yapmaya kalkınca, anlamsız ve bulalı bir Lakım kür dövüşlerinden kurtıılamamak ila olağandır.</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman'ın buyuk oğlu Şehzade Mustafa'yı boğdurtmasına, damadı vc vezir-i azami Rustom Paşa neden olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Mustafa'nın babası aleyhinde İran şahıyla mektuplaştığını iddia «darek, altına Mustafa'nın imzasını taklit edip attığı, birtakım uydurma mektuplar yazmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bu yetmemiş, aynca Mustafa'nın yeniçeriyle bir olup Kû-nuni'yi devirme hesaplan içinde olduğu haberlerini uçurmuştu padişaha...</p>
<p class="calibre1">Rüstem Paşa, Hurrem Sultan'ın da damadıydı. Kanuni’nin ondan olma kızı Mihrim&amp;h Sultan’ın kocasıydı.</p>
<p class="calibre1">Vc HUrrem Sultan, kendi oğullarından şehzade Beya-zıt'ın tahta çıkması için, damadıyla birlikte hazırlıyordu butun bu kumpasları.</p>
<p class="calibre1">Sultan Süleyman’ın kumandasındaki oıdıı İran üstüne gider-kttıı, Konya Ereğlisi’ııden sonra Aktepc mevkiinde Şehzade Mustafa idam edilince, yeniçeriler öfkelenmişti.</p>
<p class="calibre1">Kanuni dc ortalığı yatıştırmak için vozir-i azam Rustçm Paşa "yi o on azletmiş, yerine Kara Ahmet Paşa’yı vezir-i H2am yapmıştı.</p>
<p class="calibre1">Prof, İsmail Hakkı U'/unçarşılı, RiLsUım Paşa hakkında şunlan yazıyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">”Rüstem Paşa ikinci defa vezir i azam oluncaya kadar zevcesine ait</span> (Mihrimah Sultan) <span class="calibre2">Üsküdar’daki sayfiyesinde oturmuş, zevcesi ile kayınvalidesinin çevirdikleri dolap neticesinde Kara Ahmet Paşa katledilince, Rüstem Paşa davet edilerek ıkmci defa vezir-i azam tayın olunnııştur.</span> “</p>
<p class="calibre1">Hürrem Sultan, kızı Mihrimah Sultan vc kocası vçzir-i azam Rüstem Paşa’mn 1. Süleyman’ın da onayıyla- gerçekleştirdikleri siyasal cinayetler listesine bir bakalım:</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Makbul İbrahim Paşa (Şehzade Mustafa yanlısı olduğu için).</p>
<p class="calibre1">Şehzade Mustafa...</p>
<p class="calibre1">Bin yedi yuzkole.</p>
<p class="calibre1">iki bin dokuz yüz savaş atı.</p>
<p class="calibre1">Binyıizakı deve.</p>
<p class="calibre1">Yedi yuz bin sıkko-i haseno (altın).</p>
<p class="calibre1">Beş bin dikilmiş kaftan ve elbise.</p>
<p class="calibre1">Bin yuz adet uskuf.</p>
<p class="calibre1">Altı yüz gümüş eyer, beş yüz altın eyer, bin beş yüz gümüş at başlığı ve yüz otuz çift altın özengi...</p>
<p class="calibre1">Kalıp altın, nakit altın ve gümüşle kanşık altm.</p>
<p class="calibre1">Gümüş eşya ve mücevherat bunların dışında...</p>
<p class="calibre1">Bütün bunlar İmparatorluğun zenginliğine uygun bir servet ölçüsünü aşıyordu. Kanuni ölüp de yerine Sarı Selim geçtiği zaman, yeniçeriye dağıtılacak cülus akçesi bulmakta zorluk çekilmiş ve yeniçeri bir ayaklanma gösterisi yapmıştı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şehzade Mustafa’nın-idamı ve onun acısına dayanamayarak ölen Şehzade Cihangir’den sonra, Kanuni Sultan Süleyman’ın sadece iki oğlu kalmıştı hayatta: Şehzade Selim ve Şehzade Beyazıt... İkisi de Hürrem’den doğmuştu.</p>
<p class="calibre1">Ve küçük kardeş, Beyazıt, annesinin, kızkardeşinin ve eniştesi Rüstem Paşa’mn kanlı çabalan sonunda, artık yürekten inanıyordu ki, babasının yerine kendisi padişah olacaktır.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Selim de, annesinin, kardeşi Beyazıt için çalıştığım biliyor ve şöyle diyordu:    •</p>
<p class="calibre1">- Tevekkel-tü ta-al-Allah, mukadderat ne ise o olur.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Siz gelin görün ki, 1558 Şubat’mda Hürrem Sultan birden ölüverdi.</p>
<p class="calibre1">Kanuni ölürse, yerine oğlu Beyazıt’ı çıkarmak için her türlü kanlı üçkâğıdı çevirmiş ve Kanuni’nin ölümünden tam sekiz yıl önce aynhvermişti dünyadan...</p>
<p class="calibre1">Hürrem Sultan’m ölümüyle Şehzade Selim ve Şehzade Beyazıt, gözü dönmüş iki boğa gibi birbirlerine düştüler.</p>
<p class="calibre1">Sultan Süleyman, oğullan arasındaki bu çekişmeyi hafifletmek için bir çare düşündü.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Selim’i Manisa Valiliği’nden alıp Konya’ya atadı.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Beyazıt’ı da, Kütahya’dan Amasya’ya...</p>
<p class="calibre1">Selim hemen itaat etti babasının fermanına...</p>
<p class="calibre1">Beyazıt’ın ise içine bir kurt düştü... Neden İstanbul’a yakın olan Kütahya’dan çok daha uzak olan Amasya’ya gönderiliyordu?</p>
<p class="calibre1">Babası ölünce çarçabuk başkente gelip tahta çıkmasın diye mi?</p>
<p class="calibre1">Ve direndi Amasya’ya gitmemekte.</p>
<p class="calibre1">I. Süleyman her iki oğluna da, nasihatçı olarak iki vezir gönderdi: Selim’e, o zamanlar henüz vezir-i azamlığa çıkmamış olan Sokollu Mehmet Paşa’yı; Beyazıt’a da vezir Pertev Paşa’yı...</p>
<p class="calibre1">Kanuni Süleyman, oğullan kavgayı sürdürürlerse tahtı yeğeni Osman-Şah Bey’e bırakacağını da söylüyordu. Os-man-Şah Bey, Yavuz’un kızı ve Kanuni’nin kızkardeşi Hatice Sultan’m oğluydu.</p>
<p class="calibre1">Ve o sıralarda damat Rüstem Paşa ikinci kez vezir-i azam olmuştu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Rüstem Paşa’mn rakibi ve düşmanı olan Lala Mustafa Paşa vardı. Şehzade Beyazıt’ın emrinde ve ona bağlı olan bir paşaydı.</p>
<p class="calibre1">Rüstem Paşa ikinci kez vezir-i azam olduğunda, Lala Mustafa Paşa’dan öç almak için, allem kallem onu Şehzade Selim’in yamna göndeıtti. Selim, kardeşini tutmuş olan Lala Paşa’yı ezip mahvetsin diye...</p>
<p class="calibre1">Ama hesap ters çıktı.</p>
<p class="calibre1">Lala Mustafa Paşa, birinci sımf bir Selim yandaşı ve birinci sınıf bir Beyazıt düşmanı kesildi.</p>
<p class="calibre1">Ve Beyazıt’ı tuzağa düşürmek için bir mektup tezgâhı da o kurdu.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Selim’in bilgisi altında, Şehzade Beyazıt’a, <span class="calibre2">"Selim 'in yok edilmesi gerektiğini"</span> anlatan mektuplar yazıyordu.</p>
<p class="calibre1">Beyazıt, Lala Mustafa Paşa’yı kendisinden bildiği için, o da Selim’i nasıl yok edeceğinin planlarını Lala Paşa’ya mektuplarla iletiyordu.</p>
<p class="calibre1">Lala Mustafa Paşa da Beyazıt’ın mektuplarım babası Kanuni Sultan Süleyman’a gönderiyordu.</p>
<p class="calibre1">. * * *</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman, oğlu Beyazıt’a nasihat mektupları yazıyordu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Beyazıt Han’ım, biraderinle nifak ve şikakı defetmek hu-sul-i meramına sebeptir, benim hayır duamı almak istersen bundan sonra bu yakışıksız hallerden sakın</span>..."</p>
<p class="calibre1">Lala Mustafa Paşa, padişahın küçük oğluna gönderdiği mektupları yolda yakalatıyor ve mektubu götüren ulağı da öldürüyordu.</p>
<p class="calibre1">Ve bütün bu serkeşlikle terslikleri Şehzade Beyazıt’ın yaptığım bildiriyordu Kanuni’ye...</p>
<p class="calibre1">Beyazıt’ın babasından özür dileyen mektuplan da yolda yakalanıyor ve o mektuplar da I. Süleyman’ın eline geçmiyordu. (Tam bir gerilimli sinema senaryosu.)</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Rüstem Paşa, Selim’in yamndaki Lala Mustafa Paşa’mn <span class="calibre2">"mektuplar"</span> konusunda çevirdiği hokkabazlığı öğrenmişti. Ne var ki, vaktiyle Şehzade Beyazıt’ı tutup, Şehzade Mustafa’yı öldürtmüş olduğu için, bir kez daha savunamıyordu Beyazıt’ı...</p>
<p class="calibre1">Lala Mustafa Paşa da, vezir-i azam Rüstem Paşa’mn Be-yazıt’ı kışkırttığım söylüyordu Sultan Süleyman’a...</p>
<p class="calibre1">Bu yüzden padişah, vezir-i azaminin söylediklerine hiç güvenmiyordu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şimdi bundan sonrasım Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı’nın kaleminden okuyalım:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Nihayet bu hileli hareketlerin tesiri görülüp, maiyyetine epey kuvvet toplamasının ve kardeşi Selim üzerine gitmek istemesi üzerine Beyazıt, babasına karşı âsi ilan edilerek Sokollu Mehmet Paşa kumandasıyla İstanbul’dan kuvvet sevkedildi. Beyazıt, Selim ile yaptığı Konya muharebesinde evvela galip gelmiş ise de sonra bozularak Amasya’ya kaçtı; iş işten geçtikten sonra Lala Mustafa Paşa’mn kendisini iğfal ettiğine vakıf olup babasına affı için arızalar takdim ettiyse de, bunlar da yolda Lala Mustafa Paşa’mn eline geçerek imha edildi. Neticede derdini babasına anlatmaya muvaffak olamayan Beyazıt, dört oğlunu yanına alıp, haremini Amasya’da bırakarak bin kadar adamıyla İran ’a gitmek üzere yola çıktı."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Ve yine Uzunçarşılı’mn kaleminden:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Sultan Süleyman tarafından İran Şahı Tahmasb Han’a yazılan namede Beyazıt’ın teslimi veya idam olunması ısrarla Şah’tan istenmiş ve üç defa heyet gidip gelmişti. Padişah Şah’a birçok para vaat ettiği gibi saltanat rakibinden kurtulan Şehzade Selim de İran Şahı’na heyet ve hediyeler yolladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nihayet üçüncü defa olarak giden Van Beylerbeyi Hüsrev</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Paşa ve Kapıcıbaşı Sinan Ağa ve Selim tarafından da gönderilen Çavuşbaşı Ali Ağa’dan mürekkep heyet, Şah Tah-masb’ı ikna ve itma ile Şehzadeyi, Selim'in adamları teslim alıp onu orada dört oğluyla boğdular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şah, Beyazıt'ı teslim etmeyeceğine ve öldürmeyeceğine dair yemin etmiş olduğundan durumu nazikti. Bu yemin işi için bir tevil çaresi bulundu. Şah, Şehzade’yi Padişah’a teslim etmeyerek, Selim’in göndereceği heyete teslim edeceğini bildirdi ve öyle yapıldı."</span></p>
<p class="calibre1">Tarih 1561.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şu da İsmail Hami Danişmend’in açıkladığı bir ayrıntı:</p>
<p class="calibre1">”... <span class="calibre2">Beyazıt’ın Orhan, Abdullah, Mehmet, Mahmut ve Osman isimlerinde beş oğlu vardır; bunların ilk dördü babalarıyla beraber İran’da şehit edilmiş ve üç yaşlarında bulunduğu rivayet edilen en küçük oğlu Osman da babasının İran’a firarı üzerine Amasya’dan nakledilmiş olduğu Bursa’da anasının kucağından alınarak boğulmuştur."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihi çok daha derinliğine incelendiğinde, bizdeki politika kavgalarının hangi tür alışkanlıklardan geliştiğini ve zaman zaman gölgesini günümüz demokrasisine daha nasıl yansıttığını sanırım daha açık anlarız.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kanuni nın 46yıllık xal(nnntı - Srfrrr çhmnya hnş veren Padişah, San Selim Şiir, mıuik, içki ı&lt;e sohbet</span> - <span class="calibre2">III. Murut'ınboğdurtluğu S şehzade</span> - <span class="calibre2">Venedikli Bafa'lann hm Safiye Sultan</span> - <span class="calibre2">III Mehmet </span>t*c <span class="calibre2">İd şehcude emmesi - Oğlunu öldüren uçuncu padişah</span> - <span class="calibre2">Sünnet-sız tahta çıkan I Ahmet</span> - <span class="calibre2">iktidarda (iç ay kalabilen !. Mustafa -Genç Oxmun'm bofidurttuğu Şehzade Mehmet</span></p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman, kırk altı yıl surmuş saltanatıyla, otuz altı padişah içinde "en uzun saltanat' rekorunu kırdıktan Honm, Zigetvar seferinde yetmiş bir yaşındayken oldu. Tarih 1566.</p>
<p class="calibre1">Tahta çıktığında 6 kız kardeşinden başka İliç erkek kardeşi olmadığı için kardeş öldürmek zorunda kalmamıştı. Ancak yine dc iktidarı sırasında <span class="calibre3">büyük </span>amcası Cem Sulüm'm oğluyla torununu, kendi iki oğlunu ve altı tane erkek torununu boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Öldüğü zamaıı tahtın sadece bir vâriai vardı, hayattaki tek oğlu 11. Selim, yahut San Selim.</p>
<p class="calibre1">San Selim ehlikeyif bir adamdı. Kalayı çekmesini sevdiği için adı aynı 2anıanda Sarhoş Selim’e çıkmıştı.</p>
<p class="calibre1">İki özelliğinden biri, 2evkine pek düşkün olmasıydı, İkincisi de, -iktidara geçtikten «onra- ne aileainden, ne de vezir-i azamlanııdan kimseyi öldürmemiş olması...</p>
<p class="calibre1">Orduyla birlikte sefere çıkmayan ilk padişah odur, İstanbul’da ölmüş olan ilk padişah da odur.</p>
<p class="calibre1">Uzunçarşılfmn yazdığına göre, şehzadeliğinde henüz</p>
<p class="calibre1">çok gençken yakın dostu Celal Bey’le oturmuş içiyorlarmış. Bir ara kadehini kaldırarak sormuş:</p>
<p class="calibre1">- Halk arasında bizim için ne derler, saltanatı kime tahmin ederler?</p>
<p class="calibre1">Celal Bey de, Sultan Mustafa’yı askerin, Şehzade Beya-zıt’ı da Hürrem Sultan’la babasının ve Rüstem Paşa’mn tuttuğunu, onlann bu tür uğraşları yamnda kendisinin hiçbir önlem almadığını söylemiş.</p>
<p class="calibre1">Selim:</p>
<p class="calibre1">- Sultan Mustafa’yı en kuvvetlisi istesin, Beyazıt Han’ı ana ve babası talep etsin; Selim fakire de mevlası rağbet etsin; biz safamızı görelim, yarının sahibi var, demiş.</p>
<p class="calibre1">Ve kalkıp tuttuğu kadehi dikmiş başına.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Selim kırk dört yaşında, on birinci Osmanlı padişahı olarak çıktı tahta...</p>
<p class="calibre1">Babası Kanuni’nin son vezir-i azami Sokollu Mehmet Paşa’ya kızını verdi ve tüm devlet yönetimini ona bırakarak, sekiz yıllık iktidarı süresince <span class="calibre2">"rahat ve huzur içinde sadece keyfederek yaşadı".</span></p>
<p class="calibre1">Bir gün, sarayda yaptırmış olduğu hamamı gezdiği sırada, ayağı kayarak düşüp hastalanmış ve bir süre sonra da -bir söylentiye göre- bir şişe Kıbns şarabı içip, ölmüştür. Tarih Aralık 1574.</p>
<p class="calibre1">Siz kaderin cilvesine bakın ki, padişah Sarhoş Selim’in adım taşıyan en evrensel anıt, Mimar Sinan’ın Edirne’de yapmış olduğu Selimiye Camii’dir.</p>
<p class="calibre1">Divan şiirini sevenler de günümüzde bile hâlâ sık sık anımsarlar ondan arta kalmış olan şu güzel beyiti:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Biz bülbül-i muhrik-dem-i şekva-yı firakız</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ateş kesilür geçse saba gülşenimizden.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m m</span></p>
<p class="calibre1">II. Selim’in on bir çocuğu vardı; yedi oğlan, dört kız.</p>
<p class="calibre1">Yedi şehzadeden Mehmet, kendisinden iki yıl önce ölmüştü.</p>
<p class="calibre1">Ve kendisi de ölünce, vezir-i azam Sokollu Mehmet Paşa, Manisa’da sancak beyi olan en büyük Şehzade Murat’a çarçabuk haber göndererek, tahta çıkmaya Murat’ı davet etti.</p>
<p class="calibre1">İstanbul'da bulunan öteki beş şehzade, babalan II. Selim’in öldüğünden habersiz tutuldular.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Murat, Manisa’dan koştuıa koştura Mudanya kıyısına geldi. Sözde kendisini Kaptan Kılıç Ali Paşa alacaktı.</p>
<p class="calibre1">Ama ortalıkta ne Kılıç Ali Paşa vardı, ne de donanması.</p>
<p class="calibre1">Sultan Murat, Mudanya kıyısında bir rastlantı olarak bulunan Tevkiî Ferudun Bey’in kayığına bindi.</p>
<p class="calibre1">Yedi saat boyunca sert bir lodos rüzgârında, kaygılana çalkalana, çalkalana kaygılana, binbir zorlukla Saıayburnu’n-da karaya çıkabildi.</p>
<p class="calibre1">* <a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark3">2</a></sup> *</p>
<p class="calibre1">III. Murat’ın ilk yaptığı şey, saraydaki beş erkek kardeşini derhal boğdurtmak oldu.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Süleyman, Şehzade Mustafa, Şehzade Cihangir, Şehzade Abdullah ve Şehzade Osman hemen hemen aynı anda öldürüldüler.</p>
<p class="calibre1">Ve II. Selim’in, saraydan çıkan cenazesini, büyük oğlu tarafından boğdurulmuş, beş küçük oğlunun cenazesi izledi.</p>
<p class="calibre1">On birinci Osmanlı padişahı ile beş şehzadesi aynı gün, Ayasofya Camii yanındaki türbeye gömüldüler. 21 Aralık 1574.</p>
<p class="calibre1">1. Murat iki kardeşiyle bir oftlunu öldürmüştü.</p>
<p class="calibre1">II. Murat, amcası Mustafa ile kardeşi ktiçiik Mustafa'yı öldürmüş, öteki ikt kardeşinin de gözlerini çıkartmıştı. Kendim o zamatı yirmi dokuz yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşth, III. Murat'ın padişah olur olmaz kardeşlerini Öldürmesiyle ilgili olarak şöyle yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Kanuni Süleyman</span>, <span class="calibre2">cülus ettiği zaman </span><span class="calibre10">kendilinden </span><span class="calibre2">başka şehzade bulunmadığı için </span><span class="calibre10">kardeş </span><span class="calibre2">kanı </span><span class="calibre10">dökülmemiş </span><span class="calibre2">vt yarım asırdan fazla bir zurnan geçmesi sebebiyiz kanlı cülus işi unutulmuştu. Sultan Murat’ın ciilusiyie beş şehzadenin boğulması halkta anklı bir texir bırakmıştır."</span></p>
<p class="calibre1">111. Murat döneminde, sarayın içi de tam bir curcuna donemi yaşamaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Vencdlk’in önde gelen buyuk ailelerinden Bafo’lann hoş ve çekimli kızı -ki babası Korfu Adası vahşiydi- Türk konanlarına tutsak duşup Osmanlı sarayına sunulmuştu.</p>
<p class="calibre1">III. Murat da, Osmanlı tarihinde Safiye Sultan diye bilinen Bafn’ya iyice tutulmuştu.</p>
<p class="calibre1">Safiye Sultan'm bir dediği iki olmuyordu.</p>
<p class="calibre1">Ancak III. Murat’ın bir dc çok bilmiş anası vardı, Yahudi kökenli olduğu söylentin Nurbanu Sultan...</p>
<p class="calibre1">Oftlu, bu Venedikli cilve kumkumasından xoğı»ııiı diye,</p>
<p class="calibre1">III. Murat’a boyuna yeni cariyeler sunuyordu.</p>
<p class="calibre1">Öyle ki Murat’ın hoşlandığı güzdtderinin sayısı kırka, ilgilendiği cariyelerin sayısı da beş yüze çıkmıştı.    .</p>
<p class="calibre1">Bu arada Nıırbauu Sultau'ın (ilümünden smıra, bir de Canfeda Kadın çıkU sahneye; hem de çok bilmiş saraylılardan Razıye Hatun’la birlikte...</p>
<p class="calibre1">Carıfeda Kalfa, padişaha sunulacak cariyelerin cfitimin-den sorumluydu. Ve hem saray ilişkilerinde, hem de hükümet işlerinde akıl almaz bir etkenliğe sahipti.</p>
<p class="calibre1">Eh... Raziye Hatun da, az çok öyleydi..</p>
<p class="calibre1">III. Murat’ın yirmi bir yıllık iktidarı süresince, babası olduğu çocukların sayısı yüzü bir hayli aştı... Kimi tarihçiye göre yü2 dört oldu, kimi tarihçiye göre yüz on dört.</p>
<p class="calibre1">Bnylece Osmanlı sultanlan arasında çocuk yapma rekorunu da o kırdı. Bir suni sepet çocuk ordusundan, boyuna bi-ıileri ölüyor ve yinw onlara boyuna binleri ekleniyordu.</p>
<p class="calibre1">ILI. Murat 1595'te kıık dokuz yaşındayken öldüğü zaman, arkasında tam kırk yedi tane çocuk bırakmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bunlardan yirmisi erkek, yirmi yedisi de kızdı.</p>
<p class="calibre1">Erkeklerin en büyüğü o sıralarda yirmi dokuz yadında olan Şehzade Mehmet'ti. Safiye Sultan’dan; o büyük Venedik ailesi Bofo’lann cilveli, hoş ve ihtiras şeytanlı kızından doğmuştu.</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Şehzade Mehmet, babası III. Murat'ın yerine, Sultan III. Mehmet olarak tahta çıkar çıkmaz, erkek kardeşlerinin ondo-kuzunu da boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Babası III. Murat, sadece <span class="calibre2">"Sultan Muratlar'</span> arasında en çok kardeş öldürme rekoruna sahipti.</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet, tüm Osmanlı padişahlan arasında ve bir daha asla kınlamayacak biçimde sahip oldu bu rekora...</p>
<p class="calibre1">Aynca boğdurttuğu iki ergin şehzadeden daha önce hamile kalmış olan yedi cariyeyi de, ilerde ne olur olmaz, diye denize attırdı.</p>
<p class="calibre1">Ve bir de on altı yaşındaki büyük oğlu Şehzade Mahmut’u boğdurttu.</p>
<p class="calibre1">Böylece I. Murat’la I. Süleyman’dan sonra oğlunu öldüren üçüncü padişah da yine o oldu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m m</span></p>
<p class="calibre1">Şehzade Mahmut, kendisine saygı duyduğu şeyh efendilerden birinin etkisi altında, padişah babasının aleyhinde mektuplar yazmaya başlamış bazı önemli kişilere...</p>
<p class="calibre1">Mektuplar kızlarağası aracılığıyla elde edilmiş.</p>
<p class="calibre1">Ve Şehzade Mahmut önce hapsedilmiş.</p>
<p class="calibre1">Sonra da boğdurulmuş.</p>
<p class="calibre1">Ve annesi de denize atılmış.</p>
<p class="calibre1">Ve ayrıca büyük şehzadeyi bu yola iten şeyh efendi de denize atılmış.</p>
<p class="calibre1">Ve bu işe bulaşmış daha kimler varsa, hepsi denize atılmış. Tarih Haziran 1603.</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet de bu olaydan yedi ay sonra, otuz yedi yaşındayken ölmüş. Ancak sekiz yıl sürebilmiş iktidarı.</p>
<p class="calibre1">* # <span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">Sultan III. Mehmet arkasında iki oğul bırakmıştı. On dört yaşındaki Ahmet’le on üç yaşındaki Mustafa...</p>
<p class="calibre1">On dört yaşında tahta çıkan I. Ahmet’in değil çocuğu, henüz sünneti bile yoktu.</p>
<p class="calibre1">Babası III. Mehmet, unutmuştu şehzadelerinin sünnetini. Oysa kendisi için kendi babası III. Murat, dillere destan öyle bir sünnet düğünü yapmıştı ki, iki ay süreyle tüm İstanbul tam bir Osmanlı karnavalının şenliğini yaşamıştı.</p>
<p class="calibre1">Kimbilir belki de Sultan Mehmet, kendi sünnetinin çok uzun sürmüş olan o şenlikleri sırasında bir hayli sıkıldığı için unutmuştu oğullarının sünnetini...</p>
<p class="calibre1">♦ * *</p>
<p class="calibre1">Henüz sünnet olmadan tahta çıkmış bulunan I. Ahmet, kaı de<sub class="calibre13">t</sub> şi on üç yaşındaki Mustafa’yı boğdurtursa ve sonra kazara kendisine de bir emiıhak vaki olursa, Osmanlı tahtı sahipsiz kalacaktı.</p>
<p class="calibre1">Onun için Mustafa’yı <span class="calibre2">"akılca zayıftır size bir ziyam dokunmaz"</span> gerekçesiyle boğdurtmadılar ve kendisini bir kafese kapamakla yetindiler.</p>
<p class="calibre1">Böylece Fatih’in 1477’den sonra resmileştirdiği <span class="calibre2">"kardeşin kardeşi öldürme"</span> yasası, sünnet bile olmadan padişah olmuş Ahmet’in küçüklüğü yüzünden azıcık rafa kalktı.</p>
<p class="calibre1">Sultan I. Ahmet’i de tahta çıktıktan sonra sünnet ettiler.</p>
<p class="calibre1">I. Ahmet, on dört yıl kalabildi iktidarda ve yirmi sekiz yaşındayken öldü. Tarih 1617.</p>
<p class="calibre1">Sultan I. Ahmet, sünnet olmadan tahta çıkmış, ama yirmi sekiz yaşında öldüğü zaman arkasında bir Sultanahmet Camii ve yedi şehzade bırakmıştı:</p>
<p class="calibre1">Osman, Mehmet, Muıat, Beyazıt, Süleyman, Kasım ve İbrahim.</p>
<p class="calibre1">En büyük Şehzade Osman, henüz on üçündeydi.</p>
<p class="calibre1">Ve ilk kez tahta, bir padişahtan sonra -çok küçük olduğu için- oğlu değil, kardeşi çıktı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Kanuni’yle birlikte kendiliğinden yeni bir gelenek başlamıştı. Tahta çıkan şehzadeler ya hayatta tek olan şehzadelerdi, ya en büyük olan şehzadelerdi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre11">Vb I. </span>Ahmet'ten Kontu yeni bir gelenek daha başlıyor, olen padişahın kardeşi Mustafa tahta çıkıyordu. Tarih 1617.</p>
<p class="calibre1">1. Mustafa tahta çıktığı zaman yirmi yedi yayındaydı. Ne var ki düpedüz deliydi. Cinneti saklananıayacak bir duruma geldiğinden, saltanatı ancak uç ay nn gün surdurebildi ve kendisini tahttan indirdiler.</p>
<p class="calibre1">Bbylecc I. Mustafa da Timur’un yenip tutsak alarak tahttan indirdiği 1. Beyazıt’tan ve Yavuz Selim'in ordu tahdidiyle tahttan indirdiği babası II. Beyazıt'tan sonra, kendi iradeni dışında tahttan indirilmiş üçüncü padişah uluyordu.</p>
<p class="calibre1">I. Mustafa’nın üç aylık saltanatından Şam'a, Osmanlı tahtına ister istemez 1. Ahmet'in büyük şehzadesi on üç yaşındaki II. Osman çıkarıldı. Tarih 1618.</p>
<p class="calibre1">II. Osman’ın, tarihsel lakabıyla Genç Osman'ın, alü erkek kardeşi vardı. Çocuk padişah bir süre dokunmadı onların hayatına. Hepsi kapatıldıkları kafeslerde, her gün cellat bekleyerek, nefes alıp vermeye davam ettiler.</p>
<p class="calibre1">Ancak II. Osman, iktidarının üçüncü ydında Lehistan seferine çıkarken kendisinin yokluğunda herhangi bir <span class="calibre2">"olupbitti"</span> olasılığını engellemek için, altı kardeşinden en hııyuğu olan Şehzade Mehmet'i boğdurttu. Tarih 1621,</p>
<p class="calibre1">• • <span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">Oysa bir yd sonra kendisini de yeniçeriler devirip öldürecek vc târihe Osmanlı sultanlan arasında tahttan indirilmiş dördüncü, ama tahttan indirildikten sonra oldurulmuş ilk padişah olarak geçecekti.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Boğularak öldürülmenin nedeni - II. Osman nasıl devrildi?</span> - <span class="calibre2">Husyeleri sıkdarak öldürülen padişah</span> - <span class="calibre2">IV. Murat’ın boğdurttuğu üç şehzade - Deli İbrahim ’in halli ve boğulması - Dayakla getirilen cellat Kara Ali</span> - 7 <span class="calibre2">yaşında sünnet olmadan padişah olan Avcı Mehmet - Tahttan zorla indirilen altıncı hükümdar - II. Süleyman, idama gittiğini sanarak çıktı tahta -</span></p>
<p class="calibre1">Saıay dışındaki idam uygulamaları, çokçası mahkûmun palayla kafası kesilerek yapılırken, hanedan üyesi olan kişiler neden kementte boğularak öldürülüyordu?</p>
<p class="calibre1">Bu konuda Prof. Ahmet Mumcu, <span class="calibre2">Osmanlı Devleti’nde Si-yaseten Kati</span> adlı yapıtında şöyle diyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Kanunname gereğince (Fatih yasası), idam edilen kardeş ve yeğenlerin katli için soruşturma ve yargılama yapılması ve fetva alınması gereksizdir. Zira onlar, kanun gereğince "yaşaması mümkün olmayan" kimselerdir. Bu yüzden cülus vaki olunca derhal katledilirler. Bu hal kardeş katlini doğuran sebeplerin ortaya çıkardığı bir usuldür.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Hanedan üyelerinin idamının infazında ise eski Türk-Moğol geleneğine büyük bir titizlikle riayet edilirdi. Osmanlı Devleti’nde kuruluşundan itibaren, katledilen bütün hanedan üyeleri ‘kanları akıtılmadan’yani boğularak idam edilmişlerdir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Frazer’in incelemelerine göre kan en önemli tabulardan birisidir. Bu tabuya dünyanın çeşitli yerlerinde rastlanır. Orta Asya’da da bu göze çarpar. Moğollar, yenecek hayvanları bile kan dökmeden öldürürler ve bu hususa riayet etmeyeni idam ederlerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Bu yasağın hanedan üyelerine deyaydırılmasınm sebebi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">anlaşılmaktadır. Bildiğimiz gibi hanedan kutsaldır. O halde kutsal olan bu kimselerin katlinde kanlarının akıtılma-ması gerektir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... İdam edilecek bütün hanedan üyeleri mutlaka kement ile boğulurlar, doğum anında katledilecek yavrular da göbekleri düğümlenerek öldürülürlerdi. Zira onların bile kanlarının akıtılması Osmanlı hanedanına saygısızlık addedilirdi. Hanedan üyelerinin kanlarının akıtılmadan idam edilmesine yalnız III. Selim ’in katli istisna teşkil eder. Bunun dışında kan akıtmama yasağına riayet edilmiştir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Yüksek devlet memurları da asil sayılarak, istisnaları dışında bu yasağa riayet edilerek idam edilmişlerdir. Katledilen hanedan üyesinin cesedine ihtimam edilir. Kafası kesilmez. Ekseriya babalarının türbelerine gömülürler. Mamafih tabii ki bu hususlarda istisnalar olabilir."</span></p>
<p class="calibre1">Örneğin Yıldınm’dan sonraki kardeşler kavgası sırasında Edirne’de saltanat kurmuş olan Süleyman Çelebi’yi katledenler onu boğduktan sonra, kestikleri kafasını kardeşi Musa Çelebi’ye götürmüşlerdir.</p>
<p class="calibre1">■Bundan sonra Musa Çelebi’nin de ortadan kaldırılması sırasında cesedinden kafiası kesilerek kopartılmış ve kardeşi Mehmet Çelebi’ye götürülmüştür.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı Devleti’nin kurulduğu 1300 yılından, II. Osman’ın zorla tahttan indirildiği 1622 yılına kadar, tam on altı hükümdar gelip geçmiştir iktidardan.</p>
<p class="calibre1">Bunlardan üçü, kendi iradeleri dışında saltanattan düşürülmüş, dördüncüsü Genç Osman ise, yeniçeri ayaklanmasıyla devrilip, Yedikule Zindanı’nda husyeleri sıkılarak öldürülmüştür.</p>
<p class="calibre1">Olayın gelişmesi:</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">1) II. Osman büyük kardeşi Şehzade Mehmet’i boğdurarak çıktığı Lehistan seferinden beklediği başarıyla dönememişti. Bunun nedeni olarak askerin gevşekliğini görüyor ve devlette köklü düzeltmeler yapmak istiyordu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">2) Uzunçarşılı’nın yazdığına göre, <span class="calibre2">"Bilhassa Kızlarağası Süleyman Ağa ile hocası Ömer Efendi, bu hususta padişahı tahrik etmişler ve hatta kendisine Osmanlı askeri olmaya layık Mısır ve Şam askeridir; yoksa bunlara verilen ulufeye günahtır, diyerek padişahı, maiyeti askerinden soğutmuşlar ve maksatlarını kuvveden fiile çıkarmak isteyerek, planlarını örtmek için de, bilhassa Kızlarağası ile hocası Ömer Efendi, sultan Osman’ı hacca gitmeye teşvik eylemişlerdi"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m *</span> •</p>
<p class="calibre1">3) Padişahın kayınpederi olan Şeyhülislam Esat Efendi ile'ün-lü şeyhler ve ordu, II. Osman’ın Hicaz’a gitmesine karşıydı. Esat Efendi, <span class="calibre2">"Padişahların hacca gitmesine gerek yoktur"</span> diye bir de fetva çıkartmıştı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">4) Asker ocakları ayaklanarak Sultanahmet Alanı’nda toplandılar ve önce padişahın hocası Ömer Efendi’nin konağım yağmaladılar. Başlıca istekleri padişahın hacdan vazgeçmesi ve Kızlarağası Süleyman Ağa ile hocası Ömer Efendi’nin sürgün edilmeleriydi.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">5) II. Osman, hacca gitmekten vazgeçtiğini, ama kimseyi azletmeyeceğini söyledi.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">6) Bu kez askerler müftü ve kazaskeri de aralarına alarak tekrar Sultanahmet Alanı’nda toplandılar. Şimdi artık iki kişinin azlini değil, Vezir-i azam Dilaver Paşa da dahil, birçok kişinin kellesini istiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">• * *</p>
<p class="calibre1">7) II. Osman, kellesi istenen kişilerin öldürülmesini reddetti. Saraya gelen ulema heyeti ise padişahtan bu isteklere uymasını rica ediyor, yoksa ayaklanmanın büyüyeceğini söylüyorlardı. Ama Genç Osman, ödün vermemekte direndi. Ve sözcü olarak gönderilmiş ulema heyetini sarayda alıkoydu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">. 8) Murahhas olarak saraya gönderilen ulemanın gelmediğini gören isyancılar, saraya girmeye karar verdiler.</p>
<p class="calibre1">Ve girdiler. Şimdi artık üç beş kişinin kellesini istemiyor, aynı zamanda <span class="calibre2">"Sultan Mustafa’yı isteriz"</span> diye de bağırıyorlardı. İşin rengi bir anda değişmişti.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">9) Şehzade Mustafa’nın bulunduğu <span class="calibre2">"Kadınlar Dairesi’ne"</span> gittiklerinde, dairenin kapısını açamadıklarından dama çıkıp kubbesini deldiler ve Sultan Mustafa’yı damdan dışan çıkardılar.</p>
<p class="calibre1">* * * *</p>
<p class="calibre1">10) II. Osman ödün vermeme ısrarından vazgeçmiş ve Vezir-i</p>
<p class="calibre1">azam Dilaver Paşa ile Kızlarağası Süleyman Ağa’yı isyancılara teslim etmişti. Askerler her ikisini de hemen parçaladılar. Ama ayaklanma durmadı. Artık ille de Sultan Mustafa’yı istiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">• • *</p>
<p class="calibre1">11) Genç Osman isyancıların elebaşlanna <span class="calibre2">"Bilmezlik ile size cefa ettim ise affeyleyin, siz etmeyin, dün sabah padişah-ı cihan idim, şimdi üryan kaldım; merhamet edip halimden ibret edin; dünya size dahi kalmaz; hangi padişahın kulları padişahlarına bu ihaneti ettiler"</span> diye onlann merhametine sığınmak istedi ve ağladıysa da, sözlerine kulak asmadılar.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">12) İkindiden sonra II. Osman’ı bir pazar arabasına koyup, Yedikule Zindam’na götürdüler. Cebecibaşı kement atıp kendisini boğmak istediyse de, Osman güçlü kuvvetli olduğundan hepsiyle epey uğraştı. İçlerinden birisi, Osman’ın omzuna balta ile vurarak yere düşürdü ve nihayet Kilindir Uğrusu denilen subaşı kethüdası, husyelerini sıkmak suretiyle kendisini şehit ettiler. Cebecibaşı ölümünden nişane olarak kulağını kesip yeni padişahın annesine götürdü. Ertesi gün cesedini yeni saraya nakledip yıkadıktan sonra merasimle babası I. Ahmet’in türbesine defnettiler. Tarih Mayıs 1622. Bu arada Genç Osman’ın bir gün önce ocak ağalarına vermeye kalktığı altınlar da yağmalandı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Osman’ın öldürülmesinden sonra ikinci kez tahta çıkan Deli Mustafa, akli dengesini tümden yitirmişti. Her yönde anarşi kol geziyordu. Hazine ise tamtakırdı. Sarayın önde gelen kişileri, kendi aralarında karar alıp Deli Mustafa’yı 9 Eylül 1623 Pazar günü, ikinci kez yine indirdiler tahttan ve yerine o tarihte I. Ahmet’in en büyük şehzadesi olan on bir yaşındaki IV. Murat’ı çıkardılar.</p>
<p class="calibre1">. <span class="calibre2">* * *</span></p>
<p class="calibre1">IV. Murat da önce, tıpkı II. Osman gibi kardeşlerine dokunmadı. Hani neredeyse Fatih’in yasası artık iyice uygulamadan çıkmak üzereydi.</p>
<p class="calibre1">Ne var ki dış seferlere çıkarken, içerde beklenmedik bir iktidar değişikliği olmasından kaygı duyuyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu yüzden Revan seferine başlamadan kardeşlerinin en büyükleri olan Şehzade Beyazıt ile Şehzade Süleyman’ı boğdurttu. Tarih 1635.</p>
<p class="calibre1">Bağdat seferine çıkarken de Şehzade Kasım’ı boğdurttu. 1638.</p>
<p class="calibre1">Böylece yirmi sekiz yaşında ölen I. Ahmet’in yedi şehzadesinden sadece ikisi kalmıştı hayatta.</p>
<p class="calibre1">Biri iktidardaki IV. Murat, öteki de saray kafesindeki şehzade İbrahim.</p>
<p class="calibre1">* 4c *</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın saltanatı on yedi yıl sürdü. O da babası gibi yirmi sekiz yaşında ölüverdi. Hem de dünyaya hiçbir şehzade getirmeden. Tarih 1640.</p>
<p class="calibre1">Tahtın tek varisi, IV. Murat'ın son kardeşi I. İbrahim’di... Amcası Deli Mustafa gibi akli dengesi tam olmadığından, onun da adı Deli İbrahim’e çıktı.</p>
<p class="calibre1">İktidarı sekiz yıl sürdü.</p>
<p class="calibre1">Askeri ocaklardan samur vergisi almaya kalkması üstüne, yeniçerilerle birlikte Şeyhülislam Abdunahim Efendi ile ulema ve bazı önde gelen kişiler, Sultan I. İbrahim’i tahttan indirip, yerine yedi yaşındaki büyük oğlu IV. Mehmet’i geçirdiler. 7 Ağustos 1648 Cumartesi.</p>
<p class="calibre1">* * * •</p>
<p class="calibre1">•</p>
<p class="calibre1">Sonradan Şeyhülislam olan Bahai Efendi, I. İbrahim’in tahttan indirildikten sonra kapatıldığı yeri şöyle anlatıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Hemen hayyen</span> (diri diri) <span class="calibre2">defnolundu; zira bir gusulhane ve bir abdestharıe ile bir ocağı havi iki küçük oda ile bacası gökyüzüne bakan bir ocak ve bir yemek sahanı sığacak kadar bir pencere yeri olup başka hiçbir taraf görünmez idi."</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Bundan sonra ne olup bittiğini Uzunçarşılı’nm kaleminden okuyalım:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bu kadar ihtimam gösterilen hapis hayatı, Sultan İbrahim 'in dışarı çıkabilmesini önledi ise de ağlayıp bağırmasına tahammül edilmez olmuştu. Halta bazı enderunların, aralarında görüşerek kendisini tekrar cülus ettirmek istedikleri dışardan duyulduğu gibi, kapıkulu süvarileri de, padişah henüz çocuktur, memleket işlerini bilmez, yine babasının hükümdar olması lazım gelir, yollu sözlerle ve İbrahim 'in hal’ine itiraza başlamaları üzerine devlet erkanı telaşa düşüp ‘Madem ki İbrahim hayattadır, nizam-ı âlem olamaz’ diye ağalarla beraber öldürülmesine karar verdiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... (Ocaklının sadarete getirdiği) Vezir-i azam’la Şeyhülislam’ın adamları, İbrahim'in bulunduğu yerin kapısını yıktılar; öldürülmek istendiğini anlayan İbrahim:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">- Beni göz göre göre öldürüyorlar, benim iyiliğimi görmüş olanlardan bana acıyacak kimse yok mu?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diye feryada başlamıştı. Taş yürekli cellat Kara Ali bile kaçmış, bir tarafa sinmişti. Vezir-i azam Sofu Mehmet</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Paşa, Kara Ali’yi saklandığı yerden çıkararak döve döve</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sultan İbrahim ’i boğmaya götürdü..."</span></p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim boğularak öldürüldüğünde otuz beş yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">On sekiz padişah arasında zorla tahttan indirilmiş dördüncü ve indirildikten sdnra da öldürülmüş ikinci padişah oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Gerçi Yavuz Selim de, babası II. Beyazıt’ı tahtından indirdikten sonra zehirleterek öldürtmüştü ama, o ölüm bir ayaklanma sonucu ve bir idam biçiminde olmamıştı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">İbrahim’in yedi yaşında tahta çıkarılan büyük oğlu IV. Mehmet, tıpkı dedesi I. Ahmet gibi padişah olduktan sonra vezir-i azam kucağında sünnet oldu. Ve tam otuz dokuz yıl kaldı iktidarda. Avlanmayı çok sevdiği için adı Avcı Mehmet’e çıkmıştı. Babaannesi Kösem Sultan, Avcı ilk tahta çıktığında, onu zehirletmek istemişti. Böylece Avcı’nın annesi Turhan Sultan devre dışı kalacaktı. Ve altmış beş yaşındaki Kö-sem’in, kocası I. Ahmet ve oğullan IV. Murat’la Deli İbrahim dönemlerinde çok güçlü öten borusu, yeniden çınlamaya başlayacaktı. Kösem’in komplosu haber alındı ve küçük Mehmet, babaannesini perde ipiyle boğdurtarak öldürttü.</p>
<p class="calibre1">Ava Mehmet de otuz dokuz yıllık iktidan sonunda, vezir-i azamlık tayini üstüne birtakım kulis entrikalanyla ilgili olarak sarayın önde gelen kişilerinin karan ve kendilerini yeniçerilerin desteklemesiyle tahtından zorla indirildi. 1687.</p>
<p class="calibre1">Yerine kardeşi II. Süleyman geçirildi.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Ağabeyi Avcı Mehmet’in iktidan boyunca kafeste hapis yatan II. Süleyman, kendini tahta çıkarmak için gelenleri, canına almaya gelen infaz heyeti sanarak, Kızlarağası’na:</p>
<p class="calibre1">- İzalemiz emrolundu ise söyle, iki rekat namaz kılayım. Ondan sonra emri yerine getir, çocukluğumdan beri kırk yıldır hapis çekerim, her gün ölmektense bir gün evvel ölmek yeğdir, bir can için ne bu çektiğimiz korku, diye ağlamaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Ağa ise öpmek için Süleyman’ın ayağına kapanmış şöyle diyordu:</p>
<p class="calibre1">- Estağfurullah haşa size bir kast ola, taht kurulmuş, cümle kulların size bakar...</p>
<p class="calibre1">II. Süleyman kafesten çıkarıldığında, üstü başı perişandı. Hemen bir samur kürk getirip giydirdiler ve öyle çıkardılar tahta. 9 Kasım 1687. Süleyman kırk yedi yaşındaydı o tarihte.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Tahttan indirilen Avcı Mehmet’e gelince... Kızlarağası Ali Ağa, yeni padişah II. Süleyman’ın hatt-ı hümayununu getirdi kendisine ve:</p>
<p class="calibre1">- Muradullah bu imiş, buyurun hapishaneye, dedi.</p>
<p class="calibre1">IV. Mehmet sordu.</p>
<p class="calibre1">- Bize kati var mı?</p>
<p class="calibre1">Ağa:</p>
<p class="calibre1">- Hayır, dedi, sadece hapis emrolundunuz.</p>
<p class="calibre1">Ve IV. Mehmet, iki oğlu Mustafa ve Ahmet’le birlikte kardeşi Süleyman’ın kıık yıldır oturduğu Şimşirlik Daire-si’ne götürülerek kafese kondu.</p>
<p class="calibre1">... Elli üç yaşına kadar beş yıl daha yaşadı ve Ocak 1693’te öldü. Annesi Turhan Sultan’m yaptırmış olduğu Yeni-cami’deki türbeye defnedildi.</p>
<p class="calibre1">Avcı, on dokuz padişah arasında devrilmiş altıncı padişah oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Oğulları II. Mustafa ile III. Ahmet de, yine ilerde tek tek devrileceklerdi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ankara’ya taşınan</span> <span class="calibre2">"Osmanlı şürekası"</span> - <span class="calibre2">Şark’ın, “abartma ve yakıştırma hastalığı", 'Yazar"ı olmayan bir İmparatorluk -</span> 7. <span class="calibre2">Edime vakası“ - Devrilen 7. padişah II. Mustafa - Şeyhülislam Feyzullah Efendi’nin papazlara sürükletilen cesedi - Saltanatta "seniorut" düzeni - Şehzadelerin kafes hayatı</span> - <span class="calibre2">Doğar doğmaz öldürülen bebekler</span> - <span class="calibre2">280 yıl gecikmeyle gelen matbaa - İlk basılan kitap 35 kuruştu</span> - <span class="calibre2">III. Ahmet da devrik 8. padişah olacaktı</span></p>
<p class="calibre1">Fransız Devrimi, kendisiyle başlayan dönemi, monarşi döneminden giyotinle kesercesine koparıp ayırmıştır. Kültür birikimlerinin ortak bahçesi ise aşın bir bağnazlıkla tümden tarumar edilmemiştir.</p>
<p class="calibre1">Bizde ise tam tersi oldu. Cumhuriyet dönemi, monarşi dönemlerinin egemenler despotluğundan kendini bir türlü kurtaramadı. Buna karşılık kültür birikimlerinin ortak bahçeleri temelinden depreme uğratıldı.</p>
<p class="calibre1">Bir gün Yakup Kadri Karaosmanoğlu’yla Ankara Pa-las’ta baş başa öğle yemeği yerken, kendisine bu sakatlıkla çarpıklığın nerden kaynaklandığını sormuştum.</p>
<p class="calibre1">-Ankara’nın devlet yönetecek kadrolan yoktu. Hepsi yavaş yavaş Osmanlı BabIali’sinden taşındı Ankara’ya. Onlar da eskiden bildiklerini yemden okumaya koyuldular, demişti.</p>
<p class="calibre1">Eski bildiklerini, Cumhuriyet döneminde de okumayı sürdüren, Osmanlı BabIali’sinin değeri öneminin çok altındaki <span class="calibre2">"bakiyyet-üs-süyuf'</span> u...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Abdülhamit’le I. Vahdettin dışında Osmanlı övgüsü, eski zamanlardakini de aşan bir abartma kanatlanmasına ulaştı.</p>
<p class="calibre1">Öyle ki, kaydım, yuttum, yuvarlaya bir yakışürmacılık yelpazcciliği, karşı çıkılmaz bir resmi felsefe halini aldı.</p>
<p class="calibre1">Tarih üstündeki bilimsel arantılarla, analitik bakışlar ve saııaLsal yaklaşımlar bir kıyıya itilince, beyinsel yaratıcılık ve özellikle de yazarlık iyice mumyalanmış oldıı.</p>
<p class="calibre1">Kendi masallarının içine gömülen megaloınaııik bir niz-gârlanma sarhoşluğu ise; bilimsel gerçeklerle sanatsal yaratıcılıkların. ikiz aynalar gibi birbirini sonsıızlaşlırdığı evrensel platformlarda, çok prestij kaybettirdi bize...</p>
<p class="calibre1">Aynca toplumu, gerçek dıçı avuntuların içine sokuık. VE tarihsel olaylarda asla kıy&amp;slanıalı bir gerçekliğe yönelemedik. Bu da genç kuşakların dikkat ve ilgisini, dünyadaki değişik dönemlerin özelliklerine karşı diri taze tutma yerine, onları iyice pörsUtup yoz bir şişirmeciliğe sürükledi.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı BabIali'sinin eski esnafı, belki boylece kendi değersizliğini, <span class="calibre2">“Önemli kişi"</span> görüntüleriyle maskelemeyi başardı, ama Cumhuriyetin de yeni bir donem olma iddiasını bir lıayli k ikilendirdi.</p>
<p class="calibre1">Sonuç, 20. yüzyılda du çıığı yukuluyumadık, hıık vu hukuk anlayışından hâlâ yoksun bulunduğumuz suçlamalarından da yakamızı kurtaramadık.</p>
<p class="calibre1">• • *</p>
<p class="calibre1">On altıncı yüzyıl, Rahelaisgibi, Montaigne gibi, Cervantes gibi büyük romancılarla, yazar ve düşünürlerin çıktığı; edebiyatla felsefede Rönesans'ın yıldız yıldız çiçeklendiği bir yüzyıldır...</p>
<p class="calibre1">Bizde ise o yüzyılda saray okumuşları, hangi şehzadeyi padişah yapıp, hangi şeli2adeyi kazıklanın diye düzmece mektuplar yazmakla uğraşıyorlardı. Fuzuli gibi, Baki gibi büyük ozanlar ise, şiirin içinde, ama düzyazı ile matbaa üretiminin çok dışındaydılar.</p>
<p class="calibre1">Şayet yazı <span class="calibre2">ve</span> düşünce yaratıcılığı, bizde de geleneksel bir kurumlaşma göstermiş olsaydı; 20. yüzyılın ilk yansında nc Refik Halit’i yirmi iki yıl sürgünde tutar, ne Nazım’la Kemal Tahir’i on dört yıl hapiste tutar-, ne Sabahattin Ali'yi kafasına odun vurarak öldürürdük...</p>
<p class="calibre1">Yazı vc yazar düşmanlığı tefrikasının, bitip tükenmediği cumhuriyetlerle demokrasilerde, tarih de, kendi gerçtıkleri-nin canlılığında defti, resmi görüş yakıştırmacılıgmm. sarkık bir terlik ponponu iğretiliğinde kalıyor.</p>
<p class="calibre1">On yedinci yüzyıl biterken Osmanlı egemenleri hâlâ daha, ol-dUrme ve ölme şarabın içinde, d 19 dünyalardaki geliş melerden habersiz, kendi yüceliklerinin hipnozlarına kilitlenmiş duruyorlardı.</p>
<p class="calibre1">IV. Mehmet, otuz dokuz yıllık bir iktidardan sonra tahttan indirilip yerine kardeşi II. Süleyman çıkarıldığı zaman, kimsenin nc yeni keşfedilen basınç yasalarından haberi vardı, nc Amerika’dan Avrupa'ya ukan altınlardan, ne de Batı tiyatrolarından...</p>
<p class="calibre1">Tahttan indirilince, okullarıyla kardeşlerini kapalı tuttuğu kafese konan Avcı Mehmet, ne halt etmeye annesi Turhan Sultan'ın sözünü dinleyerek kardeşi Süleyman'ı boğdurtma-dığına yanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı sarayında kardeşin kardeşi öldürme dönemi artık kapanmıştı. Hor şehzade yaş sırasıyla, birbirinden sonra tahta çıkıyordu. Yani artık kendiliğinden “<span class="calibre2">seniorat"</span> düzeni denilen, kardeşlerin yaş sırasına gore hükümdar olma düzeni kabul edilmiş oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Avcı Mehmet’in kardeşi II. Süleyman dört yıllık bir iktidardan sonıa, kırk dokuz yaşında öldü. 1691.</p>
<p class="calibre1">Yerine, kırk sekiz yaşındaki küçük kardeşi II. Ahmet geçti. Onun da iktidan dört yıla yakın sürdü. Kırk üç yıl boyunca bir kafesin içinde, her iki ağabeyinden sonra padişah olmayı beklemiş; ne çare ki bu uzun bekleyişe karşı, sadece üç yıl, sekiz ay, yirmi beş günlük bir saltanatla yetinmek zorunda kalarak, elli iki yaşında dünyadan ayrılmıştı. 1695.</p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim’in üç oğlu da padişahlık sırasını savnuş olduğu için, artık sıra Avcı Mehmet’in büyük şehzadesi II. Mustafa’ya gelmişti.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">II. Mustafa otuz iki yaşında hükümdar oldu. Osmanlı tahtı 18. yüzyıla onun padişahlığında girdi.</p>
<p class="calibre1">Kendisi iktidarda sekiz yıl kalacak ve tıpkı babası, dedesi ve dedesinin büyük ağabeyi gibi saltanattan yeniçerinin ayaklanmasıyla indirilecekti.</p>
<p class="calibre1">Ve o güne dek tahta çıkmış yirmi iki hükümdar içinde, yedinci devrik padişah olmak da ona rastlayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Olaylann özeti:</p>
<p class="calibre1">1- II. Mustafa da, tıpkı babası Avcı Mehmet gibi, Edirne’de oturup avlanmaya meraklıydı... İstanbul’la yeterince ilgilenmiyordu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">2-</span> Şehzadeliğindeki hocası Feyzullah Efendi’yi, yamna getirtip Şeyhülislam yapmıştı. Feyzullah Efendi ise, tüm devleti kendisinin yönettiği inancıyla ne oldum delisi olmuş, hısım akrabasını en üst yerlere yerleştirmiş, karşısında da bir yığın düşman biriktirmişti.</p>
<p class="calibre1">3- Vezir-i azam Rami Mehmet Paşa’mn da göz yummasıyla İstanbul’da bir başkaldırı örgütü kuruldu. Örgüt büyüdükçe büyüdü. Adeta İstanbul’a el koydular ve Edirne’deki</p>
<p class="calibre1">II. Mustafa’ya bir ültimatom heyeti gönderdiler. Özellikle</p>
<p class="calibre1">Şeyhülislam Feyzullah Efendi'yle oğlu ve yakınlarını» azledilerek kendilerine tealim edilmeleri isteniyordu.</p>
<p class="calibre1">4- Feyzullah Efendi, Edirne'ye gelen heyetin nc istediğini bildiği için, heyet üyelerini Edirne dışına sürdürdü. Padi şah bu olayı geç (iğrendi. Ve Feyzullah Efeııdi'yi hemen azletti ama, iş işlen geçmişti.</p>
<p class="calibre1">15- İstanbul’daki isyancılar, 11. Mustafa'nın kardeşi III. Ahmet'i padişah ilan ettikten sonra Edirne’ye yürüdüler. Edirne’deki asker dc II. Mustafa’ya sadık kalacağına dair <span class="calibre2">"Kuran l Kerim, ekmek, tuz ve kılıç"</span> üstüne yemin ettiği lıal-de, İstanbul kuvvetleri Edirne yakınlarına gelip mevzilenin-ce, onlarla birleyiverdi. Buııuu üzviiııe II. Mustafa Edirne sû rayında anneninin yaıunagelerek:</p>
<p class="calibre1">Kul beni tahttan indirmişler, yerine karındaşı m Sultan Ahmet’i padişah eylemişler, Allah mübarek eyleye, HVİaÜa-nm ve hassaten cariyelerimkenduye Allah emaneti olsutı, demiş ve beş oğluyla birlikte, biraderi Ahmet’in Edirne'deyken oturtulduğu "dairc-i uzlet'c çekilmişti.</p>
<p class="calibre1">6- Azledilip Erzurum’a sürülen Feyzullah Efendi. Edirne'ye geri getirilerek oğullarıyla birlikte zindana atıldı vc kendilerine servetlerinin yerlerini söylemeleri için ağır işkenceler yapıldı.</p>
<p class="calibre1">Feyzullah Efendi de, oğullan da işkenceye dayandılar ve hiçbir şey söylemediler.</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Yeni padişah III. Ahmet'in izniyle, eski Şeyhülislam Feyzul-lah Efendi, zindandan çıkarılarak bir hammal beygirine bindirildi vc Bitpazan'ııa getirilerek orada kafası kesildi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Dundan sonra ayaktakımından bazılan, maktulun ayağı</span>• <span class="calibre2">na ip takmışlar ve zorla üç yüz kadar Hıristiyan'ın eline verip, papazlara ayin yaptırarak bir buçuk saatlik yerdrn</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre10">m</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">yeniçeri karargâhına getirdikten sonra cesedi Tunca Neh-ri’ne atmışlardır. Başı bir sırığa takılıp gezdirildikten sonra, o da Tunca Nehri'ne atılmıştır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir zaman sonra kendisini sevenler, cesedini gizlice Tun-ca'dan çıkarıp Edirne’de Sitti Sultan Camii yakınındaki Abdülkerim mektebinin avlusuna gömmüşler."</span></p>
<p class="calibre1">* <a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark4">3</a></sup> *</p>
<p class="calibre1">II. Mustafa gerek bir anda patlayıp büyüyen olaylar, gerek tahttan indikten sonraki bunalımlı günler sırasında, sağlığım iyice yitirmiş ve yatağa düş.rvüştü. O arada mesanesi de tıkandığından bir daha yataktan kalkamadı. 29 Ocak 1704 Cumartesi günü, kırk bir yaşında dünyadan ayrıldı. Babası Avcı Mehmet’in Yenicami’deki türbesinde onun ayakucuna defnedildi. Tarihlerin <span class="calibre2">"I. Edirne vakası"</span> diye adlandırdığı ayaklanmaların bir sonucu da bu...</p>
<p class="calibre1">♦ <span class="calibre2">m •</span></p>
<p class="calibre1">Şehzadeler, artık eskisi gibi ne padişah olunca boğdurtuyor-lardı küçük kardeşlerini; ne de padişahken devrilen ağabeylerinin tahtına geçince, devrik büyük kardeşlerini.</p>
<p class="calibre1">Ne de olsa 18. yüzyıla girilmişti. Vezir-i azamlann arada sırada boğdurulması sürse de, şehzadelerin öldürülmesi mayna olmuştu. Kardeşler, tıkıldıklan kafeslerde, yaş sırasına göre padişah olma gününü bekliyorlardı. Her padişahın en büyük oğlunun tahta çıktığı <span class="calibre2">"primogenitur"</span> düzeni, Kanuni’den</p>
<p class="calibre1">I. Ahmet’e kadar sürmüş, sonra da -olaylann zorlamasıyla-yerini <span class="calibre2">"seniorat"</span> düzenine bırakmıştı. Saltanat babadan sadece büyük oğula değil, yaş sırasına göre kardeşten kardeşe de kalmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Prof. Ahmet Mumcu, <span class="calibre2">"seniorat"</span> düzeninin, yeni bir siyasal cinayet türü geliştirdiğini söyleyerek şunları yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Kardeş katlinin kalkması, başka çeşit bir katlin ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Sarayda, özel dairelerinde bir çeşit hapis hayatı yaşayarak, saltanat sıralarını bekleyen şehzadeler, sınırlı sayıda cariyeler ile temasta bulunabilirlerdi. Bu cariyelere temastan önce ve sonra çeşit çeşit, gebeliğe engel olucu ilaçlar içirilirdi. Eğer bu ilaçlar gebeliği önleyemezse o zaman çocuk, doğar doğmaz, derhal öldürülürdü. Bu çirkin geleneğin ne zaman kalktığını kesin olarak bilmiyoruz. Herhalde XIX. yüzyıl başına kadar devam etmiş olmalıdır."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span> * <span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı da <span class="calibre2">Osmanlı Devleti’nde Saray Teşkilatı</span> isimli kitabında şehzadelerle ilgili şu bilgileri veriyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Şehzadeler inziva hayatında cariyeler tarafından tahsil görürler ve bazıları can sıkıntısından vakit geçirmek için mücevhercilik, kuyumculuk, tornacılık gibi sanat öğrenirler; ok ve yay yaparlar, bağa ve fildişi ve abanoz işlerler, sahtiyan üstüne nakış yaparlar, yazı yazarlar ve Kuran-ı Kerim istinsah ederlerdi. Birinci Mahmut</span> (Devrik II. Mustafa’nın oğlu) <span class="calibre2">mücevhercilikte mahirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şehzadeler bu kafes hayatında yaşarken yetişmiş ve teeh-hül çağma gelmiş iseler hizmetindeki cariyelerle vukua gelen temasta cariye gebe kalıp çocuk doğurursa, doğan çocuk derhal ifna edilirdi; fakat bazen habersizce doğan çocuğun hariçte bir sütanaya verilip büyütüldüğü vaki; fakat pek enderdi. MeselaI. Abdülhamit’in</span> (Devrik III. Ah-nıet’in oğlu) <span class="calibre2">kafes hayatında iken doğan bir kızı bu suretle büyütülmüş ite. kendisine Ahiretlik Hanım denilmişti.</span> *</p>
<p class="calibre1">11. Muştala'nın yerine çıkan kardeşi III. Ahmet, padişah oldu* ğu zaman yirmi doku2 yayındaydı.</p>
<p class="calibre1">Onunla 0«ınaııh tarihinde bir başka donem dahu başlıyordu. Dulıa iııca, daha büzülmüş, daha renkli ve hayatın a-de kalın değil, tadı da olduğunu görmeye başlayan bir donem...</p>
<p class="calibre1">Sonradan Yahya Kemal’in "<span class="calibre2">Lale. Dr.uri</span>" adını taktığı bu dönemin gerçek mimarı, Vczir-i azam Nc vşehiı li Daınat İbrahim Paşa’ydı.</p>
<p class="calibre1">tcadından 289yıl sonra da olsa, ilk matbaa Nevşehirli zamanında kuruldu İstanbul’da, tik basılan kitap Vanlı Meh-med biıı Mustafa'nın ‘Vankulu Lügati’ydı... Tarih 31 Ocak 1729. Bin nüsha basılmış ve ciltsiz ulanık tanesinin 35 kuruştan satılması, İstanbul kadısmca uygun görülmüş.</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">Üçüncü Ahmet saltanatım yirmi yedi yıl sürdü. Ve Patrona Halil'in başım çektiği bir sokak ayaklanmasıyla tahttan indirildi.</p>
<p class="calibre1">Boylece 23 padişah arasında devrik sckizinci hükümdar olmak talihsizliği de ona rastladı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Henüz düzenlenmemiş 90 m t İyon belge</span> - <span class="calibre2">Grçmıçc karşı merak boşluğu - J 4 devrik pudişuhtun sekizindsi ulun III. Ahmet Lale Dev-ri'ni haşlatan yangın</span> - <span class="calibre2">Sefrrr çıkma numunutı - Pulronu Halil'i kim kışkırttı</span>? - <span class="calibre2">Nevşehirli İbrahim Paşa’mn sonu - Yağma edilen kasırlar ve k/lşkler</span></p>
<p class="calibre1">Bııgıın devlet arşivlerinde henüz elden geçirilerek derlenip düzenlenmemiş doksan milyona yakın belge bulundufcu soylc nir.</p>
<p class="calibre1">Kendi aile ortamlannıızda da, daha önce yaşamış olanlardan aı-ta kulnuş mektupları, fotoğrafları, kitapları, yazılan, defterleri doğru dürüst toplayarak, kuşaklardan kuşaklara miras kalacak bir aile arşivi yaratmaya merak sarmış kaç insanımız vardır?</p>
<p class="calibre1">Ne mezarlıklanmmn açık seçik bir planıyla envanterlerini yapmışızdır, ne eski mahkeme karurlunnı bilgisayara yükleyerek hukukçularla toplumun yararlanabileceği bir adalet arşivi kurabilmişizdir nc dc geçmişteki yaşamlarla gunumuz arasında sevimli bir el sıkışmayı canlı Lııtabilmişizdir...</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">ÖmcSin otuz altı padişahtan on dördünün devrilmiş olması, neden kamuoyuna tam mal edilmemiştir bilinmez...</p>
<p class="calibre1">Bunlardan sekizincisi dc Lale Dcvri'nin unlu padişahı</p>
<p class="calibre1">111. Ahmet'ti.</p>
<p class="calibre1">Ağabeyi II. Mustafa’nın devrilmesinden sonra, 1703’te otuz yaşındayken tahta çıktı.</p>
<p class="calibre1">Yirmi yedi yıl kaldı iktidarda.</p>
<p class="calibre1">Patrona Halil olayı diye bilinen, pek de büyük sayıl maya-cak bir İmik ayaklanmasıyla tahtından inmek zorıı r.d a bırakıldı. Tarih 1780.</p>
<p class="calibre1">♦ ♦ ♦</p>
<p class="calibre1">Patrona Halil ayaklanması, değişik büyüteçler altına konarak, tekrar' tekrar incelenmesi gereken tulıaf bir olay...</p>
<p class="calibre1">Toplumdaki üretim kımımlanyla, ona bağlı yaşam biçimlerinde eski alışkanlıklarla köklü bir gelenekselli* ağırlığım sürdürürken; saray çevreleriyle o çevrelerin uzantısında daha renkli, daha ince, daha zarif bir donemin kendiliğinden uç göstermesi; gönüllerinde yatan ardan!a ra rağmen aradıkları itibarı bir türlü bulamamış olan sanklı ve kavuklu Osmanlı politikacılarına tam bir provokasyon ortamı yaratmıştı.</p>
<p class="calibre1">Sokağı ayaklandıracak kışkırtıcı kundaklamaların her türlü fitili hazırdı.</p>
<p class="calibre1">Kaldı ki anık pek bir işe yalamadığı iyice ortaya çıkan yeniçeri örgütünü değiştirmek için de bazı yeni girişimler başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">III. Ahmet‘in vezir-i azami Nevşehirli Damat İbrahim Paşa, Üsküdar’da yeni bir kışla yaptırarak. Fransa dan getirttiği uzmanlarla, askerlikte çağdaş yöntemler uygulamaya kalkınıştı.</p>
<p class="calibre1">Lale Devri sultanı Fil. Ahmet’in devrilmesiyle «onuçlanan olayların özetine kısaca bir göz atalım:</p>
<p class="calibre1">I- Nevşehirli Damat İbrahim Paşa 10 Mayıs 1718’de vezir-i azam oldu. Kendisi altmışına yakındı. Kansı da III. Ahmet’in on dört yaşındaki dul kızı Fatma Sultan’dı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">2</span>- Vezir-i uzam Damat İbrahim Paşa'mn sadarete çıkmasından iki ay kadar sonra, 17 Temmuz 1718'de, neredeyse tiim İstanbul’u bir kül yığınına çeviren bir yangın felaketi yaşandı.</p>
<p class="calibre1">Bir hafla boyunca süren yangınlar, binlerce insanı evsiz barksız bıraktı. Her semtte kol kol yağmacı çeteleri türedi.</p>
<p class="calibre1">3 Nevşehirli Damat İbrahim Paça, yanıp yıkılmış İstanbul’u yeni baştan kurdu. Salıpazan’nda Eminubari, Furalıabad; Ali-beykoy yakınlarında Hüsrevabad, Defterdor’da Ncşatabad ve Kâğıthane'de Sadabad kasırları da bu arada yapıldı. Kâğıthane deresininyalağı değiştirildi, her iki kıyısına mermer nh-tımlı kanallar açıldı.</p>
<p class="calibre1">bütün bunlar nc kadar zamanda oldu biliyor musunuz, altmış günde.</p>
<p class="calibre1">4- III. Ahmet’in Sadabad Kasn’ndaki görkemli eğlcncclcriy-1c birlikte. Osmanlı tarihinde de yeni bir donem başlamıştı; İstanbul artık yaşamasını ve eğlenmesini Öğreniyordu.</p>
<p class="calibre1">Her yer lale bahçeleriyle donannuştı. Baharla yoz aylarındaki Çırağan sefalarının gecelerine, zamanın unlu ozanlarıyla musikişinaslan katılır, kaplumbağalann üstüne dikilmiş yüzlerce kıpırtılı mumun titrek ışıklan içinde, perisel masallar yaşanırdı.</p>
<p class="calibre1">Kışın ise ağırlık helva sohbetlerine kayardı.</p>
<p class="calibre1">5- Rus Çan Büyük yahut Deli Petro. Tebriz'i ele geçirmişti. Bundan yüreklenen tranlılar da Osmanlı hudntlannda sairiı-nya geçmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">III. Ahmet, yeni savaşlara girmenin astan yüzünden pahalıya mal olacağına inanıyordu. Savaşa gitmeye tümden boş-veriyormuş gibi görünmek de hoş değildi. Halk ayaklanabilir-di.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">6- Tarihte kimsenin aklına gelmemiş bir iş yapıldı. Savaşa gitmeden savaşa çıkılıyormuş gibi görkemli bir tiyatro hazırlandı.    •</p>
<p class="calibre1">Parlak bir savaş alayıyla Üsküdar’a geçildi. Bu sırada bütün donanma da kıyı boyunca Boğaz’a doğru açılıyordu. Bu geçit töreni dört saat sürdü.</p>
<p class="calibre1">Üsküdar’da da halkı kandırmak için her türlü önlem alınmıştı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Bir yandan padişahın tuğları çekiliyor, III. Ahmet, çevresindeki uzun sorguçtu silahlı muhafız takımının ortasında at üzerinde gidiyordu. Arkada sarayın ileri gelenleri, padişahın kılıcını, yedek sarığını, aptes ibriğini taşıyordu. Halkta, savaş ilanı düşüncesini uyandırmak için her çareye başvurulmuştu. Fakat Kadıköy’e gelindiğinde, alay dağılmış, herkes kasırlara ve Boğaziçi’ndeki yalılara dönerek yeniden zevk ve sefa âlemlerine dalınmıştı. Bu aldatmacanın foyası çabucak ortaya çıkmış, halkın kızgınlığını daha da arttırmıştı."</span> (Suikastlar ve Ayaklanmalar Tarihi)</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">7- İlk ayaklanma belirtileri, düzmece seferberlik tiyatrosundan iki ay sonra kendisini gösterdi. Ayaklanmayı perde arka-sındû İstanbul kadısı Zulali Haşan Efendi ile Ayaıscfya vaizi ts-pirzade Ahmet Efendi yonetiyordu. Patrona Halil ve adamları aslında o ikisinin kuklasıydı.</p>
<p class="calibre1">8-Ayaklanmaya katılanlar, akşam evlerine döndüklerinde ortalıkta kırk-elli kişi ya kalmış ya kalmamıştı. Saray ise gereksiz bir telaş içindeydi. Sancak-ı şerifi çıkarıp adûm toplanla denline düşmüş, ama onu da beceremenıişti.</p>
<p class="calibre1">♦ <span class="calibre2">m</span> ♦</p>
<p class="calibre1">&amp;- isyancılar, Damat İbrahim Paşa ile iki damadının ve bir de Şeyhülislam Abdullah Efendi’niıı kellelerini istiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">İbrahim Paşa’mn damatlarından biri, Kaptaıı-ı Deıya Kaymak Muştala Paşa, öteki de sadaret kethüdası Mehmet Paşa idi. Ayrıca kellesi istenenlerin toplamı 37 kişiye varıyordu.</p>
<p class="calibre1">10- III. Ahmet'in kızkardcşi Hatice Sultan padişaha, <span class="calibre2">"isyancıların istediği kelleleri ver, tahtını kurtar“</span> demişti.</p>
<p class="calibre1">Bundan sonrasını Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı'mn kaleminden    okuyalım.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"III. Ahmet, asilere teslim edilmesi istenen İbrahim, Mustafa ve Mehmet paşaları kurtaramayacağın: anlayınca, kendisini indirilmekten kurtarma kaygısına düştü. Asilerin .yaptıkları tayinleri kabul etti Damad İbrahim Paşa ile diğer ikisinin diri diri asiler eline teslim edilmeleri muvafık görülmedikinden. padişahın mtihru tbrahim Paşa'-' dan alındıktan şuura, kajn arasına gönderilip, daha evvel oraya gönderilen iki damadı ile beraber boğularak cesetleri Al ay köşkü duıwtndan dışarı atılmak istendiysc de, sonra bundan vazgeçilerek, bir öküz arabasıyla Al Mcyda nı'na yollandı...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">... Surayduboğulun uç vezirin r*xedi At Meydam’nngetirildikten sonra asiler, saltanat tebeddülü hakkındaki maksatlarını yavaş yavaş meydana koyarak:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kusur kalan cümle şöyle dursun; Sultan İbrahim nicc oldu? Bunun bize cevabını versin, dediler,</span> "</p>
<p class="calibre1">Kasla Uİkl»ri Sıılun İbrahim, III. Ahmet'in k ııç vık amcası Sultan II. Ahmet’in okluydu.</p>
<p class="calibre1">Avcı IV. Mehmet tahttan indirilince öncc kardeşleri li. Süleyman'la, II. Ahmet tahta gnçmişti. Soora da bııyük oğlu</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> * *</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"><sup class="calibre5"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> * *</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre5"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> <span class="calibre2">m m</span></p>
<p class="calibre1"> • •</p>
</body>
</html>
