<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">1926 yılında İstanbul’da doğan Çetin Altan, Galatasaray Lisesini vc Ankara Hukuk Fakültesini bitirdi. Gazeteciliğinin yan ısı ra 1965-1969 yılları arasında İstanbul milletvekilliği yaptı. Halen serbest yazarlık yapmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Başlıca yapıtları şunlardır <span class="calibre2">Üçüncü Mevki,</span> (1946 - şiir), Taş (1964</p>
<p class="calibre1">- fıkra), <span class="calibre2">Sömürgeciler Savaşı</span> (1956 - fıkra), <span class="calibre2">Onlar Uyanırken </span>(1967 - fıkra), <span class="calibre2">Geçip Giderken</span> (1968 - fıkra). <span class="calibre2">Kopuk Kopuk</span> (1970</p>
<p class="calibre1">- fıkra). <span class="calibre2">Suçlunun Yaztlarl</span> 1970 - fıkra). <span class="calibre2">Kahrolsun Kcmünizm Diye Diye</span> (1976 - fıkra), <span class="calibre2">Nar Çekirdekleri</span> (1976 - fıkra), <span class="calibre2">Zurnada Peşrev Olmaz</span> (1978 - Çarşaf mizah dergisinde çıkar yazılarının bir kısmı), <span class="calibre2">Atatürk 'ün Sosyal Görüşleri</span> (1965 - inceleme), <span class="calibre2">Ben Milletvekili İken</span> (1971 - anı), <span class="calibre2">Bir Yumak İnsan</span> (1977 - anı), <span class="calibre2">Bir Uçtan Bir Uca</span> (İsrail, İsveç, İran, Afganistan ve Romanya gezisi, 1965), <span class="calibre2">Al İşte İstanbul,</span> eklenerek 2. b. 1970 - jjezi notlan), <span class="calibre2">Çem~ berter</span> (1964 - basılmış oyun), <span class="calibre2">Mor Defter</span> (1965 - ban İmiş oyun), <span class="calibre2">Suçlular</span> (1965 - basılmış oyun), <span class="calibre2">Beybaba</span> (1960/1961 - basılmamış oyun), <span class="calibre2">Yedinci Köpek</span> (1964 - basılmamış oyun), <span class="calibre2">Komisyon </span>(1969 - basılmamış oyun), <span class="calibre2">Islıkçı</span> (1977 - basılmamış oyun), <span class="calibre2">Büyük Gözaltı</span> (1972 - roman), <span class="calibre2">Bir Avuç Gökyüzü</span> (1974 - roman). <span class="calibre2">Viski</span> (1975 - roman), <span class="calibre2">Küçük Bahçe.</span> Yazar, <span class="calibre2">Büyük Gözaltı</span> ile 1973 Orhan Kemal Roman Ödülü’nü, <span class="calibre2">Bir Yumak İnsan</span> ile 1978 Türk Dil Kurumu Deneme ödülO’nü kazanmıştır.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">AFA- Çetin Al tan: 6 AFA-Yayınları: 298</span></p>
<p class="calibre1">ISBN-975 - 414 - 258-O</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Kasım, 1994</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">O AFA Yayıncılık A.Ş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Dizgi: AFA Yayıncılık A.Ş. Baskı: Giüen Ofset Kapak: Temel Matbaası Cilt Güven Matbaası</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">AFA Yayıncılık A.Ş., istiklal Cad. Bekar Sok. No 17 Taksim- İSTANBUL Tel: 245 39 67</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">ÇETİN ALTAN</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre3">Tarihin Saklanan Yüzü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">İdam Edilen 44 Vezir-i Azamin Dramı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Öldürülmüş Şehzadeler ve Devrilmiş Padişahlar</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>AFA</p>
<p class="calibre1">YAYINLARI</p>
<p class="calibre1">İdam Edilen 44 Vezir-i Azamin Dramı       9</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">Öldürülmüş Şehzadeler ve Devrilmiş Padişahlar      135 </p>
<p class="calibre1">Biz Türk cumhuriyetçileri, Osmanlı tarihinin boşlukların), karanlıklarını, bilinmezlerini ve şimdiye dek kalıplaştırılmış abartmalı yakıştırmalarla şişirme yorumlarını, soylu bir akıcılığın, objektif bir bilimselliğin ve sağlıklı bir ‘doğruyu arama merakının* beyinsel ve evrensel terazisi içine oturtamadık.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı hanedanının kullan, zaten bunu yapamazlardı.</p>
<p class="calibre1">Kullar, efendilerinin tarihini ya onlara yaranmak, ya kendi kulluklarının önemini cilalayıp parlatmak için, efendilerinin olağanüstü kişiler olduklarını göstermek duygusuyla yazarlar.</p>
<p class="calibre1">Cumhuriyet dönemi ise silah gücünden çok, insanın fizik gücüne dayalı bir savunma düzenine bağımlı kaldığından, Osmanlı tarihini hamaset körüklerini çalıştıran bir propaganda aracı olarak kullanmayı yeğledi ve tarihin tekrar tekrar değerlendirilip tekrar tekrar yorumlanma gereğini resmi bir görüşün çerçevesi içinde dondurdu...</p>
<p class="calibre1">Böylece doğrulan daha çok arama özgürlüğünün yerini kafadan atma bir böbürlenmecilik aldı ve buböbürlenmecilik de kuşaktan kuşağa büsbütün dogmalaştı.</p>
<p class="calibre1">Geçmişimizdeki insan ilişkileri üstüne sanat alanında değişik çeşitlemeler yapma ve bunlan insanlığın evrensel serüvenlerine armağan edebilme olanaktan kısırlaşıp bücürleşti.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İdam Edilen 44 Vetir-i Azamin Dramı</span> adlı kitapçıkta aynı ailenin kendi çevresindeki üst düzey kullara ne kadar acımasız ve ölümcül davrandığının profilini çizmeye çalıştık.„</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öldürülmüş Şehzadeler ve Devrilmiş Padişahlarda</span> ise Osmanlı hanedanının kendi ailesi içindeki bitip tükenmeyen kanlı ve anarşik iktidar kavgalannın bir profilin: çizmeye çalıştık.</p>
<p class="calibre1">Her iki kitap da Osmanlı ailesinin şimdiye dek su yüzüne çıkarılmak istenmemiş siyasal cinayetlerinin insanı dehşete düşüren kanlı bir antolojisidir.</p>
<p class="calibre1">Dondurulmuş ve çarpıtılmış bir tarih dogmatizmiyle insan aklının ortaklaşa yarattığı evrensel ve görkemsel sanat ve bilim kubbelerinden hiçbirine merdiven kurulamaz.</p>
<p class="calibre1">İdam Edilen 44 Vezir-i Azamın Dramı</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Toplumlardaki tarih bilinci ve tarih bilgisi - Tarihi bozup yozlaştırmanın sakıncaları - 'Hal', "geçmişten' daha pırıltılı değilse... -Osmanlı devletini kuran Candarlı Ailesi</span> - <span class="calibre2">"Ahi'örgütü - 11. Mehmet'in tahttan iki kez indirilişi - Fatih'in lalası ve kayınpederi Zağanos Paşa - Casuslukla suçlanarak çürütülen Candarlı Halil Paşa - Fatih'in gerçekleştirdiği ilk vezir-i azam idamı</span></p>
<p class="calibre1">Toplumlarda tarih bilinci, ancak belirli bir düzeye gelindiği zaman uyanıyor. Nasıl çocuklarda altının, gümüşün, pırlantanın değerini anlama bilinci, belirli bir yaştan sonra uyanıyorsa...</p>
<p class="calibre1">Tarih bilincini de tarih bilgisiyle kanştirmaırak gerek.</p>
<p class="calibre1">Tarih bilinci, tarihin önemini, değerini ve tadım kendisinden vazgeçilemeyecek bir "yaşam laboratuvarı’ olarak kavramaktır.</p>
<p class="calibre1">Tarih bilgisi ise o laboratuvardaki aygıtlarla avadanlığı yerli yerine oturtarak kullanabilme donatımı...</p>
<p class="calibre1">Hepimizde yemek bilinci vardır. Yemeğin önemini, değerini ve tadını, kendisinden vazgeçilemeyecek bir 'yaşam kaynağı* olarak kavramışızdır.</p>
<p class="calibre1">Yemek bilgisi ise onu pişirip kotarmaktan iyi bir menü hazırlamaya kadar ayn bir uzmanlıktır.</p>
<p class="calibre1">Bilincin en köklü görüntüsü toplumsal boyutudur. Bilgi ise bireyseldir.</p>
<p class="calibre1">Tarih bilinci tam ışıklanamamış bir toplumda da tarih bilgisine sahip yığınla insana rastlayabilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">Ama tarihçi kadroları olmadığı halde tarih bilinci çok gelişmiş bir topluma asla rastlayamazsınız.</p>
<p class="calibre1">• • *</p>
<p class="calibre1">İL</p>
<p class="calibre1">Tarihi genellikle bir tiyatro sahnesine benzetirler. Aktörlerinin, aktrislerinin, figüranlarının, sonunun ne olduğunu kendilerinin de bilmedikleri bir oyunu oynadıktan sonra kaybolup gittikleri bir tiyatro sahnesine...</p>
<p class="calibre1">O oyunun nasıl oynandığını o sırada yahut sonradan anlatmaya kalkanlar bazen siyasal çıkarlara denk düşen birtakım yakıştırmalara ve uydurmalara yönelirler.</p>
<p class="calibre1">Böylece gerçek tarihin yanında, bir de yapay ve çarpıtılmış bir tarih daha çıkar ortaya. Bazı bölümleri gizlenip bazı bölümleri şişirilmiş yapay bir tarih...</p>
<p class="calibre1">Bir toplumu gerçek bir 'yaşam laboratuvan'yla sürekli haşır neşir olma bilincinden kopanp onu yapay bir tarihle oyalamaya çalışmanın, beyinselliği yozlaştırarak yapaylığı dogmalaştıran korkunç sakıncaları vardır.</p>
<p class="calibre1">Bu sakıncalar, “gerçeği bulma merakım" körleştiren, yok edici sakıncalardır.</p>
<p class="calibre1">Bir toplumu, her alanda durmadan ‘gerçeği* arayan 'insanlık gelişimiyle" ters düşüren sakıncalardır.</p>
<p class="calibre1">Bireyleri "gerçeğin’ değil, "palavra'nın prim yaptığına inandıran, ölümcül sakıncalardır.</p>
<p class="calibre1">Kendi ortaçağı içinde mumyalanıp kalmanın cenderesini kıran toplumlar, tarihi, yalan ve yakıştırmalardan antma çabasında neden çok sesli dinamik bir platform yaratma yarışına girdiler?</p>
<p class="calibre1">En sağlıklı güçle üstünlüğün, 'yapay'dan değil, 'gerçek*-ten kaynaklandığım bildikleri için...</p>
<p class="calibre1">• * •</p>
<p class="calibre1">Bizim taze demokrasimizde tuhaf bir topallık var. Boyuna "halimizin iyi mi, kötü mü‘ olduğunu tartışmakla yetiniyoruz. Geçmişimizin ’ne ölçüde aydınlık, ne ölçüde karanlık* olduğunu da tartışmayı bir türlü gündeme getirmek istemiyoruz. Bundan da adeta, 'herkesin kul köle sayıldığı bir monarşi düzeni, herkesin az çok vatandaş sayıldığı bir demokrasi düzeninden daha başarılı ve daha parlakmış,' gibi bir inanç çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Böyle bir değerlendirme bir toplumun gelişmekte değil, gitgide çökmekte olduğu mantığına dayanan bir değerlendirmedir. 'Geçmişimiz çok görkemliydi, halimiz ise görüyorsunuz ne kadar kötü' türünden bir gözlükle ne çağdaş olunabilir, ne cumhuriyetçi, ne de özgür düşünceli...</p>
<p class="calibre1">İnanın tarih açısından da çok yanlış bir değerlendirmedir bu...</p>
<p class="calibre1">Yaşadığımız takvim yıllan, geçmişimizde bıraktığımız takvim yıllarıyla kıyaslanamayacak kadar yaşam kıvancı, yaşam cıvıltısı, yaşam lezzetiyle dolu...</p>
<p class="calibre1">Ne yüzbinlerce gencin ölüp gittiği bir türlü sonu gelmez savaşlar var; ne her gün. her köşe başında, palayla idam edilen insanlar, ne veba salgınlan, ne zincirleme yangınlar, ne bitmeyen seferberlik ilanlan; ne de yolsuz, ışıksız, okulsuz, flörtsüz ve yaz tatilsiz kopkoyu bir cahillik...</p>
<p class="calibre1">Zindan gecelerin mum ışıklı izbelerinde bir sinek kadar bile cürmü olmadan sönüp kaybolmaya özlem çekmenin anlamı nedir? Bir bira bile içmeden, bir TV programı bile seyrede-meden...</p>
<p class="calibre1">İnsanlık daima daha iyiye gider. Biz de bunun dışında değiliz.</p>
<p class="calibre1">Bizim Osmanlı tarihi, geniş kitlelere derinliğine mal olmuş bir tarih sayılamaz... Hemen hemen hiçbir bölümü, ne kamuoyu önünde didik didik edilmiştir ne de kare kare işlenmiştir. Koskoca bir tarih, 'atalanmız çok büyük adamlardı vesselam* gibi kısa kuyruklu bir özetin içinde eritilip yanm bardak-hk bir koruk şerbetine döndürülmüştür. Değişik görüntülü ama mayhoşumsu.</p>
<p class="calibre1">♦ • *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihi hiçbir tarihte rastlanmayan garip çarpıcılıklarla doludur.</p>
<p class="calibre1">Örneğin padişahlar düğün törenleriyle evlenmezler. Çoğunun kayınpederi de belli değildir, kayınvalidesi de...</p>
<p class="calibre1">Aynca Osmanlı padişahları dünya tarihinde en çok vezir-i azam, yani başbakan idam etmiş hükümdarlardır.</p>
<p class="calibre1">Orhan Gazi’den, Tanzimatı ilan ederek İmparatorluğu çağdaşlaştırmak isteyen Abdülmecit'e kadar yüzsekseniki vezir-i azam gelmiştir iş başına...</p>
<p class="calibre1">Fatih’ten II. Mahmut döneminin sonuna kadar da bunlardan kırkdört tanesi idam edilmiştir. Yani üçyüzaltmışsekiz yılda cellada verilen kırkdört vezir-i azam... Ortalama her sekiz yılda bir vezir-i azam kopsi ketali olmuş...</p>
<p class="calibre1">Bu hesabı ileriye doğru yansıtsak nasıl bir tablo çıkar ortaya bilir misiniz?</p>
<p class="calibre1">2358 yılına kadar her sekiz yılda, bir başbakanın asılacağı...</p>
<p class="calibre1">* • •</p>
<p class="calibre1">Bir monarşi yönetiminde de olsa, normal bir tablo değjldir bu.</p>
<p class="calibre1">Ya tahtından indirilerek öldürülen padişahlar?..</p>
<p class="calibre1">Otuzaltı padişahtan onüçü zorla indirilmiştir tahttan. Çoğu da öldürülmüştür.</p>
<p class="calibre1">Bu tablo da normal sayılamaz.</p>
<p class="calibre1">Hem değişmeyen bir rejim, hem de bir türlü bitmeyen darbelerle vezir-i azam idamları... Padişah kardeşlerinin idamlarıyla bazı şehzadelerin idamlan ise, kanlı sayfalan bir hayli yoğun olan Osmanlı tarihinde ayn bir fasıldır.</p>
<p class="calibre1">Şimdi gelelim Fatih’in boğdurduğu ilk vezir-i azam Candarlı Halil Paşa’ya...</p>
<p class="calibre1">Candarlı Halil Paşa kimdi?</p>
<p class="calibre1">Uzun bir öyküdür Candarlı Halil Paşa ve Candarlı ailesi; Osmanlı devletinin kuruluşuyla birlikte başlayan ve yüzelli yıl süren uzun bir öykü...</p>
<p class="calibre1">Osman Gazi ’Kayı" aşiretinin başına "Bey" olmayı başardığı yıllarda, Ankara’nın Nallıhan ilçesine bağlı Cenedere köyünde Ali adında bir köylü yaşardı.</p>
<p class="calibre1">Köylü Ali’nin bir oğlu vardı. Halil Efendi. Halil Efendi, esmer yağız görüntüsüyle tipik bir bozkır delikanlısı olduğu için, kendisine Kara Halil lakabı takılmıştı...</p>
<p class="calibre1">Ve Kara Halil Efendi sağlam bir medrese eğitimi gördükten sonra, Tann kendisine "yürü ya kulum’ demişti.</p>
<p class="calibre1">• » •</p>
<p class="calibre1">Tann’nın Kara Halil Efendi’ye "yürü ya kulum’ dediği sıralarda, Anadolu’da Türk kökenli güçlü bir zanaatçılar tarikatı vardı. Bu tarikatın adı ’Ahi' tarikatıydı.</p>
<p class="calibre1">"Ahiler" büyük ağırlığı olan ve Selçuklu beyliklerinin siyasal kavgalanyla dengelerinde önemli roller oynayan bir örgüttü. Öyle kİ Osmanlı hanedanının İlk kurucusu Osman Gazi kendi düzeyine yakışan bir evlenmeyle’Ahi" tarikatının büyük öncülerinden Şeyh Edebah’nın kızını nikahlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Kara Halil Efendi de yine Şeyh Edebalı’nınakrabalann-dandı. Onun için dolaylı yoldan da olsa, bir bakıma karabeti varsaydırdı Osmanlı ailesiyle...</p>
<p class="calibre1">Osman Gazi, sonradan kendi adını alacak olan İmparatorluğun ilk çekirdeğini dikip yirmidörtyıl başında kaldı aşiretinin, yani 1324’e kadar...</p>
<p class="calibre1">O günlerde İstanbul surları, atılan ilk temellerinin 1000. yılını kutluyorlardı ve sahip değiştirmeye çok az bir zamanları kaldığım bilmiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">1324 yılında Osman Gazi ölünce yerine oğlu Orhan Gazi geçti.</p>
<p class="calibre1">Kara Halil Efendi de yeni alınan ve Osmanlı devletinin ilk başkenti olan Bursa’ya kadı olarak atandı.</p>
<p class="calibre1">Bursa kadısı Kara Halil Efendi aynı zamanda üstün bir örgütçüydü.</p>
<p class="calibre1">Henüz yüksük boyutunda olan Osmanlı devletinin ilk ordusunu o örgütlemiştir.</p>
<p class="calibre1">Orhan Gazi'den sonra tahta çıkan I. Murat döneminde, yeni kurulan'kazaskerliğe -bir çeşit adalet bakanlığına- getirildi.</p>
<p class="calibre1">Bu atada tutsak alınan Hristiyan çocuklarının Türk köylü aileleri yanında İslam eğitimiyle yetiştirilerek Yeniçeri ordusunun kurulmasını da gerçekleştiren odur.</p>
<p class="calibre1">Ve önce vezir, sonra da vezir-i azam oldu I. Murat’a...</p>
<p class="calibre1">Adı da Kara Halil Efendi'den, Halil Hayrettin Paşa’ya dönüştü.</p>
<p class="calibre1">Kara Halil Efendi, Candarlı Halil Hayrettin Paşa adıyla vezir-i azam olduğu zaman, oğlu Candarlı Ali Bey kazaskerliğe atannuştı. Babası öldüğü sıralarda da Ali Paşa olarak önce vezirliğe, sonra da vezir-i azamlığa yükseltildi.</p>
<p class="calibre1">Ali Paşa 1387-1406 yılları arasında, 1. Murat, Yıldırım</p>
<p class="calibre1">Beyazıt ve Süleyman Çelebi dönemlerinin vezir-i azamlığını yaptı.</p>
<p class="calibre1">Ali Paşa’mn bir kardeşi vardı, İbrahim Paşa...</p>
<p class="calibre1">Yıldınm’ın Timurlenk’e tutsak düşmesinden ve oğullan arasında başlayan iktidar kavgasını 1. Mehmet’in kazanmasından sonra İbrahim Paşa, I. Mehmet’in veziri oldu. Sonra da 11. Murat’ın vezir-i azami... Ölünceye kadar altı yıl sürdü vezir-i azamhğı...</p>
<p class="calibre1">Candarlı İbrahim Paşa’mn ölümünden sonra oğlu Candarlı Halil Paşa geldi vezir-i azamlığa... Tabii o sıralarda idam edilen ilk vezir-i azam olacağını bilmiyordu.'</p>
<p class="calibre1">II. Murat zamanında vezir-i azam Candarlı Halil Paşa, bütün gücü elinde toplamıştı. Devletin mutlak egemeni gibiydi.</p>
<p class="calibre1">• • •</p>
<p class="calibre1">1444 yılında II. Murat, saltanattan sıkıldı mı ne oldu, tahtından vazgeçip yerine onüç yaşındaki oğlu II. Mehmet’i çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Onüç yaşındaki II. Mehmet Manisa valisiyken, kendisini yönlendiren bir lalası vardı, Zağanos Paşa... Zağanos Paşa devşirme takımındandı. Ama II. Mehmet, hayrandı Zağanos Paşa’ya. Öyle ki sonunda onun kızını almış, kızkardeşini de kendisine vermişti.</p>
<p class="calibre1">II. Mehmet onüç yaşında padişah olunca, Zağanos Paşa da "dediğim dedik, öttürdüğüm düdük* diye iyice havalanıp rüzgarlanmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">O zamana kadar devletin yönetimini elinde tutmaya alışmış olan vezir-i azam Candarlı Halil Paşa. Zağanos Paşa’mn her işe burnunu sokmasından deliye dönüyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonunda düzenlenmekte olan yeni bir haçlı seferini bahane ederek, onüç yaşındaki II. Mehmet’in savaşı yönetemeye-cek kadar küçük olduğunu, bu yüzden de II. Murat’ın tahta geri dönmesi gerektiğini söyledi eski padişaha...</p>
<p class="calibre1">I!. Murat yeniden tahta çıktı. Onüç yaşındaki II. Mehmet de Zağanos Paşa’yla birlikte Manisa’ya geri döndü.</p>
<p class="calibre1">Ne yapmalı ki II. Murat saltanattan hoşlanmıyordu. Kısa bir süre sonra tekrar indi tahttan. Ve oğlu II. Mehmet’i yeniden tahta çıkardı, tabii Zağanos Paşa’yla birlikte...</p>
<p class="calibre1">Aradan iki ay geçti geçmedi, Edirne’de büyük bir yangın oldu. Aynı günlerde yeniçeriler de ayaklanıp kazan kaldırdılar.</p>
<p class="calibre1">Candarlı Halil Paşa, II. Murat’ı gizlice Edirne’ye getirdi ve II. Mehmet’i bir kez daha tahttan indirerek, tekrar babasını çıkardı yerine...</p>
<p class="calibre1">Haydi II. Mehmet, bir daha tuttu Manisa'nın yolunu, Zağanos Paşa’yla birlikte...</p>
<p class="calibre1">. • • •</p>
<p class="calibre1">Derken 1451 yılı geldi.</p>
<p class="calibre1">II. Murat öldü. II. Mehmet üçüncü kez padişah oldu. îki yıl sonra da İstanbul’u kuşattı. O zamana kadar hep yüzüne güldü Candarlı’mn...</p>
<p class="calibre1">1453’de İstanbul düşünce...</p>
<p class="calibre1">Zafer şenlikleriyle tüm İslam alemi bayram ederken...</p>
<p class="calibre1">Bir söylenti dolaşmaya başladı. Vezir-i azam Candarlı Halil Paşa, Bizans’tan rüşvet olarak torik balıklan içine sokulmuş altın aldığı için, kuşatma uzun sürmüş, diye...</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam İstanbul’da tutuklanıp Edirne'ye gönderildi.</p>
<p class="calibre1">Fatih, kırk gün bir tepki olup olmayacağına baktı. Ama herkes kendinden geçmiş, İstanbul’un alınışını kutluyordu. Yaygın söylentilere inandığı için de Candarlı’ya kızıyordu. Yoğun çürütme kampanyası vezir-i azamin prestijini iyice zedelemişti.</p>
<p class="calibre1">Cellatlar urganlarla geldiler, Anadolu Hisarının onan-mında da, Rumeli Hisannın yapılmasında da, İstanbul’un alınmasında da en büyük katkılan sağlamış olanyirmidörtyıllık sadrazam Candarlı Halil Paşa’yı boğarak idam ettiler.</p>
<p class="calibre1">Candarlı Halil Paşa’nın iki oğlundan bir tanesi kazasker, ötekisi Edirne kadısıydı.</p>
<p class="calibre1">Kazasker olan azledildi, kadı olan da babasının cenazesini alarak İznik’teki aile mezarlığına götürüp defnetti.</p>
<p class="calibre1">Edirne kadısı olan Süleyman Çelebi, Fatih’in oğlu II. Beyazıt döneminde vezir-i azamlığa kadar yükseldi ve İnebahtı seferinde öldü.</p>
<p class="calibre1">Bir daha da Candarlılardan kimse iktidara gelemedi.</p>
<p class="calibre1">Daha doğrusu yönetim Türk kökenlilerden çözülüp devşirmeden yetişmiş olan devlet adamlanmn eline geçti.</p>
<p class="calibre1">Fatih.ise Candarlı Halil Paşa’yla başlattığı vezir-i azam idamlannı sürdürecek ve Candarlı’dan sonraki iki vezir-i azamim daha verecekti cellatlara...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Siyaset kavgalarındaki geleneksel'çürütmedlik</span>' <span class="calibre2">- Kafasına çadın yıktırılarak azledilen vezir-i azam</span> - <span class="calibre2">Fatih'in idam ettirdiği ikinci vezir-i azam Rum Mehmet Paşa</span> - <span class="calibre2">Şehzade Mustafa'nın ırzına geçtiği vezir-i azam karısı - Fatih'in idam ettirdiği üçüncü vezir-i azam Mahmut Paşa - idam edilecek dördüncü vezir-i aza m a doğru...</span></p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihi, üstünde belge belge çalışılmış ve tekrar tekrar işlenmiş berrak bir tarih değil.</p>
<p class="calibre1">Bunun bir nedeni, tarihe karşı bilimsel bir meraktan yoksunluk. İkinci nedeni, geçmişi ille de günün siyasal rüzgarlarına uygun olarak yorumlamak zorunluğu. Üçüncü nedeni de anlatım bozukluğu...</p>
<p class="calibre1">Tarih bu kadar sisli puslu olunca, toplumun son yedi yüz yılda nerelerden geçip nerelere geldiği konusu "ölçeksiz" kalıyor. Ayrıca bizdeki siyaset kavgalarıyla bu kavgalarda bol bol kullanılan "çürütmecilik* yönteminin, tarihin hangi derinliklerinden köklenip günümüze kadar dal budak saldığı sorunu da toplumsal bilincin tümden algısı dışına itilmiş olüyor.</p>
<p class="calibre1">İstanbul'un zaptıyla birlikte tutuklanıp kırk gün sonra da Edirne’de boğdurulan vezir-i azam Candarlı Halil Paşa, hangi gerekçeyle idam edilmişti?</p>
<p class="calibre1">Bizans’tan rüşvet olarak torik balıklan içinde alün aldığı ve kuşatmayı uzattığı gerekçesiyle...</p>
<p class="calibre1">Oysa asıl nedenli. Mehmet’in, Candarlı Halil Paşa’ya çocukluğundan beri kızıp kin beslemesiydi.</p>
<p class="calibre1">Babası II. Murat, iki kez tahtı kendisine bırakmış, ama o zaman da vezir-i azam olan Halil Paşa, her seferinde tahttan indirmişti Şehzade Mehmet’i... II. Mehmet, babası ölüp de üçüncü kez padişah olunca neden Candarlı’nın yerine alelacele hemen bir başka vezir-i azam bulmadı?</p>
<p class="calibre1">Bunun birinci nedeni, Candarlı Halil Paşa'mn güçlü bir çevreden gelen çok güçlü bir vezir-i azam olmasıydı.</p>
<p class="calibre1">İkinci nedeni de, Candarlı Halil Paşa olmadan, İstanbul’u zaptetmenin kolay kolay mümkün olamayacağı idi...</p>
<p class="calibre1">Ve İstanbul alınınca...</p>
<p class="calibre1">Rüşvetçilik ve casusluk çürütmeciliğiyle Halil Paşa tutuklanıp boğduruldu.</p>
<p class="calibre1">İstanbul alındığında yirmiiki yaşında olan Fatih Mehmet, idam ettirdiği yirmibeşyıllık vezir-i azam Halil Paşa'mn yerine kimi vezir-i azam yaptı?</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihleri sadaretin iki yıl süreyle boş kaldığını yazıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Bizanslı tarihçi Kritovulos ise Halil Paşa’mn yerine İs-hak Paşa’mn getirildiğini yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Durum net değil.</p>
<p class="calibre1">Tahminlere bakılırsa İstanbul alınıp Halil Paşa idam edildikten sonra iki yıl boyunca vezir-i azamlığa İshak Paşa vekalet etmiş.</p>
<p class="calibre1">Sonra ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">1455’de, Mahmut Paşa vezir-i azam olmuş</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa oniki yıl kalmış sadarette, 1467’ye kadar...</p>
<p class="calibre1">Sonra ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">1467’de Rum Mehmet Paşa vezir-i azam olmuş.</p>
<p class="calibre1">Ve üç yıl sonra da Rum Mehmet Paşa, boğdurulan ikinci vezir-i azam olmuş. 1470.</p>
<p class="calibre1">Sonra ne olmuş?</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">t</span></p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa da yine ikinci kez vezir-i azam olmuş. İki yıl kalmış sadarette. Ve o da 1474 yılında önce azledilmiş, sonra boğdurulmuş. Böylece de tarihimizde idam edilen üçüncü vezir-i azam Mahmut Paşa olmuş...</p>
<p class="calibre1">Şimdi gelelim Candarlı Halil Paşa’dan sonra Fatih’in idam ettirdiği ikinci vezir-i azam olan Rum Mehmet Paşa'mn kimliğiyle nasıl vezir-i azam olduğuna ve neden idam edildiğine...</p>
<p class="calibre1">Fatih, İstanbul'u almış ama Anadolu'daki bazı Selçuklu Beylikleriyle hesaplaşmayı bir türlü sonuçlandıramamıştı.</p>
<p class="calibre1">Karaman Beyliği Fatih’e karşı sade direnmiyor, ayrıca firsat buldukça saldırıya da geçiyordu.</p>
<p class="calibre1">146€’da, yani fetihten onüç yıl sonra Fatih II. Mehmet, vezir-i azami Mahmut Paşa ile birlikte Karaman Beyliği üstüne yürüdü. Beyliğin başkenti olan Konya düştü. Mahmut Paşa, Beyliği hâlâ savunmaya çalışan güçlerin üstüne gönderildi. Karaman ordusu bozguna uğratıldı. Komutanı da kaçtı.</p>
<p class="calibre1">OsmanlIlar, Karaman’daki ileri gelen kişileri öldürdüler, esnaf ve zanaatçıları da İstanbul’a gönderdiler. O sıralarda İstanbul’da çok Türk yoktu. Onun için de Anadolu’daki Türkleri İstanbul'a sürme politikası izleniyordu.</p>
<p class="calibre1">Rum Mehmet Paşa, vezir-i azam Mahmut Paşa’mn yerine göz dikmişti. Ne yapıp yapıp onu düşürmek ve sadaret koltuğuna oturmak istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Karaman seferinden dönüşte vezir-i azam Mahmut Paşa’yı fitleyip durdu Fatih’e:</p>
<p class="calibre1">- Ah padişahım ah, şu sizin vezir-i azam kulunuz Mahmut Paşa var ya... İnanın çok alçak bir adam... Fakir fikara-tun can düşmanı... Karaman’tn neresinde bir yoksul varsa, hepsini sürdü İstanbul'a... Zenginlere ise hiç dokunmadı. Neden dokunmadı, çünkü rüşvet aldı zenginlerden. Aynca Karaman ordusunun komutanı Pir Ahmed’in kaçmasına da göz yumdu. Neden göz yumdu, çünkü ondan da rüşvet aldı... Ya padişahım, durum böyle işte. Kulunuz olacak vezir-i azam Mahmut Paşa, o makama asla layık olamayan bir deni, bir rezil, bir namussuz...</p>
<p class="calibre1">Fatih Mehmet, Rum Mehmet Paşa’mn fitneleriyle çürüt-meciliğini dinledikçe, bozulup öfkelenip küplere biniyordu Mahmut Paşa’ya karşı...    '</p>
<p class="calibre1">Sonra da ne yaptı biliyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">İstanbul’a dönülürken, Afyon Karahisar’a gelindiğinde, vezir-i azami Mahmut Paşa’mn otağım kurdurup içine girmesini bekledi.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam çadırına girince, emir verdi adamlarına:</p>
<p class="calibre1">- Gidin şu herifin kafasına yıkın çadırını.</p>
<p class="calibre1">tçoğlanı, bostancı kim varsa koşuştular, vezir-i azam Mahmut Paşa’mn hemen kafasına yıktılar çadırını.</p>
<p class="calibre1">Sonra da Fatih Mehmet, Mahmut Paşa’yı sadaretten azletti. Yerine Rum Mehmet Paşa’yı vezir-i azam yaptı. Yıl 1467.</p>
<p class="calibre1">• <span class="calibre2">• m</span></p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa’mn yerine Rum Mehmet Paşa vezir-i azam oldu da ne oldu?</p>
<p class="calibre1">Karaman Beyliği bir türlü durulup oturmuyordu.</p>
<p class="calibre1">1468’de Fatih, yeni vezir-i azami Rum Mehmet Paşa’yı, Karamanoğullannı, kendilerine destek olanlarla birlikte tümden yok etmesi için Konya’ya gönderdi.</p>
<p class="calibre1">Rum Mehmet Paşa zalim bir adamdı. Halkı Osmanlıya ısındıracağına, tam tersim yaptı. Önüne geleni kılıçtan geçirdi. Cami, türbe ve medreseleri bir güzel yağmaladı. Ağır ver-gileraldı.</p>
<p class="calibre1">Aym gazabı estirmek için aynca bir de Varsak Türkmen-leri üstüne yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Varsak beylerinden Uyuz Bey, vezir-i azam Rum Mehmet Paşa’yı bozguna uğrattı. Bozguna uğratmakla da yetinmedi, vezir-i azamin gasbettiği mal, para ve daha ne var ne yoksa, hepsini ganimet olarak aldı.</p>
<p class="calibre1">Bu kez de Karamani Mehmet Çelebi, Fatih Mehmet’e, vezir-i azam kulu Rum Mehmet Paşa'mn ne alçak, ne deni, ne rezil bir herif olduğunu bir bir anlatmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Ve Fatih yine bozulup öfkelenip küplere bindi.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Rum Mehmet Paşa’yı sadaretten azletti ve cellatlara boğdurttu. Yıl 1470.</p>
<p class="calibre1">Rum Mehmet Paşa, İstanbul’un zaptında tutsak alınmış bir Rum çocuğuydu. İstanbul’da Türk nüfusun artmasına karşıydı. Kendisi idam edilmiş ikinci vezir-i azam olarak Üsküdar’daki külliyesinde gömülüdür.</p>
<p class="calibre1">Görülüyor ki Fatih, kendi kafasına ve meşrebine uygun bir vezir-i azam bulmakta zora düşüyor.</p>
<p class="calibre1">Candarlı Halil Paşa’yı idam ettirdikten sonra vekaleten de olsa vezir-i azamlığa getirdiği İshak Paşa’yı, Rum Mehmet Paşa'yı idam ettirdikten sonra da yine vezir-i azamlığa getiriyor. Bu kez asil olarak...</p>
<p class="calibre1">İshak Paşa’mn ikinci vezir-i azamlığı iki yıl...</p>
<p class="calibre1">Haydi yerine yine birinci vezir-i azamlığı, kafasına çadın yıktırılarak sona erdirilen Mahmut Paşa... Yıl 1472.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa ikinci kez çıktığı vezir-i azamlıkta iki yıl kalabiliyor. 1474’de önce azledilip sonra da boğduruluyor.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa kimdi?</p>
<p class="calibre1">II. Mehmet’in gençliğinde pek bağlı olduğu Zağanos Paşa'nın bir kızını da Fatih’ten sonra o aldığı için, Fatih’in bacanağı idi.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa, tarihçi Kritovulos ile Hammer’e göre önemli bir Rum ailesinin çocuğuydu. Büyükbabalarından Flantropinos, hem Yunanistan emiri hem de Bizans’ın imparatordan sonra gelen ikinci adamıydı.</p>
<p class="calibre1">Babasının adı Mihaii idi. Anası da Sırplıydı. Kruçevaç’da (Alacahisaç’da) doğmuştu.</p>
<p class="calibre1">Küçük yaşta serhad gazileri tarafından tutsak alınıp Edirne’ye getirildi. Mahmut’u satın alan Mehmet Ağa. kendisini okutup eğittikten sonra II. Murat'a armağan etti. II. Murat da Mahmut'u oğlu Şehzade Mehmet’in hizmetine verdi.</p>
<p class="calibre1">. Şehzade’nin lalası Zağanos Paşa'mn kızıyla evlenme olanağı böyle çıktı karşısına.</p>
<p class="calibre1">• * •</p>
<p class="calibre1">Belgrad kuşatmasındaki başarılarından ötürü ilk kez getirildiği vezir-i azamlıkta oniki yıl kaldı. (1455-1467)</p>
<p class="calibre1">Karamanoğullan üstüne yapılan sefer dönüşünde de rakibi Rum Mehmet Paşa'mn kendisini Fatih’e gammazlaması üstüne çadırı kafasına yıkılarak azledildi.</p>
<p class="calibre1">Ve beş yıl sonra ikinci kez vezir-i azam oldu.</p>
<p class="calibre1">O sırada Akkoyunlu kuvvetleri Karaman Beyleriyle birleşmişler ve Fatih’e karşı bazı başarılar sağlamaya başlamışlardı.</p>
<p class="calibre1">Fatih’in güçlü bir vezir-i azama gereksinmesi vardı. Vaktiyle çadırını kafasına yıktırdığı Mahmut Paşa'dan daha güçlü biri yoktu ortalıkta.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa’mn ikinci vezir-i azamlığında Otlukbeli zaferi kazanıldı. Ama Mahmut Paşa’mn işi uzatmamak için Tebriz’e doğru kaçan Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’ın peşinden gitmemesi, Fatih Mehmet’i için için kızdırdı.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa aleyhindeki daha bazı dedikodular da buna eklenince Fatih, İstanbul dönüşünde Mahmut Paşa’yı ikinci vezir-i azamlığındşn da azletti. Ve kendisini Edirne dolaylarındaki çiftliğinde oturmaya memur etti.</p>
<p class="calibre1">O günlerde Fatih’in oğlu Şehzade Mustafa öldü. Mahmut Paşa, Fatih’e başsağlığı dilemek için İstanbul’a geldi. -</p>
<p class="calibre1">Bu (irşattan yararlanarak Mahmut Paşa’mn yeniden vezir-i azam olmasından korkanlar, fitne flicurluk kazanlarım kaynatmaya ve gammazlık tezgahlarım çalıştırmaya başladılar.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa’mn, Şehzade Mustafa ile arası açıktı. Kendisi seferdeyken, kadın düşkünü olan Şehzade Mustafa karısına tecavüz etmişti. Bunu öğrenen Mahmut Paşa, karısını boşamış ama Fatih’in emriyle kadını tekrar nikahlamak zorunda kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Paşa’mn düşmanlan, Şelmde Mustafa'nın ölümünden eski Vezir-i azamin pek keyiflendiğini yaymaya başladılar. Şehzadeyi zehirlemiş olabileceği dahi söylentiler arasındaydı.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa’mn evine gönderilen bir casus, Paşa'mn beyaz giysiler içinde, pürneşe satranç oynadığı haberini getirdi.</p>
<p class="calibre1">Fatih Sultan Mehmet, Mahmut Paşa’yı tutuklatarak Ye-dikule zindanına attırdı.</p>
<p class="calibre1">Onsekiz gün sonra da, 17 Ağustos 1474’de, boynuna cellat kemendi geçirildi.</p>
<p class="calibre1">Bugün Mahmutpaşa’da dolaşanlar, o semte ve çarşıya adım veren Mahmut Paşa’mn, Fatih'in iki kez vezir-i azamlı-ğa getirdiği ve birincisinde başına çadınnı yıkarak azlettiği, İkincisinde de boğdurarak öldürttüğü Mahmut Paşa olduğunu bilmem anımsıyorlar mı?</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihinde idam edilmiş vezir-i azamlardan ilk üçünü Fatih teslim etmişti cellada. Bunlardan üçüncüsüydü Mahmut Paşa...</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa Camisinin yanındaki tüfbesinde gömülüdür.</p>
<p class="calibre1">/</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">İdam edilmiş dördüncü vezir-i azam, yine Fatih Sultan Mehmet’in vezir-i azamlanndan Gedik Ahmet Paşa’dır.</p>
<p class="calibre1">Ancak Gedik Ahmet Paşa’yı, Fatih değil, oğlu II. Beyazıt boğdurdu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fatih Mehmet'in vezir-i azamlanna karşı tavrı</span> - <span class="calibre2">II Beyazıt’m boğdurduğu eski hir vezir-i azam, Gedik Ahmet Paşa</span> - <span class="calibre2">Yavuz Selim, altı vezir-i azamından üçünü neden idam ettirdi?</span> - <span class="calibre2">Cem Sultan olayı</span> - <span class="calibre2">İdam edilen beşinci vezir-i azam Koca Mustafa Puşa</span> - <span class="calibre2">Yavuz'un eliyle hançerlediği vezir-i azam Dukakin oğlu Ahmet Paşa </span>- <span class="calibre2">Yunus Paşa’mn kesilen kafası</span></p>
<p class="calibre1">Fatih’le vezir-i azamlan arasındaki ilişki, yüzyılların ötesinden bakıldığında kanlı bir Walt Disney filmine benziyor.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azamken kafasına çadırı yıkılarak azledilen Mahmut Paşa, işler sıkışınca yine vezir-i azamlığa getirilir. Bu kez de kendisi seferdeyken, karısının ırzına Fatih’in ortanca oğlu Şehzade Mustafa geçer.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa kadım boşar. Ama Fatih’in emri üstüne yeniden nikahlar.</p>
<p class="calibre1">Fatih, Uzun Hasan’ı yakalamadığı için Mahmut Paşa’yı vezir-i azamlıktan ikinci defa azleder.</p>
<p class="calibre1">O sıralarda Şehzade Mustafa ölür. Mahmut Paşa’mn buna pek sevindiği dedikoduları üstüne Fatih, Paşa’yı boğdurur.</p>
<p class="calibre1">Mahmut Paşa’mn yerine vezir-i azamlığa Gedik Ahmet Paşa gelir, J474.    .</p>
<p class="calibre1">1476’da vezir-i azam Gedik Ahmet Paşa Arnavutluk seferine memur edilir.</p>
<p class="calibre1">İnatçı bir adam olan Paşa, "Arnavutluk seferine gitmem de gitmem" diye tutturur.</p>
<p class="calibre1">Fatih, emrini dinlemeyen Gedik Ahmet Paşa’yı da vezir-i azamlıktan azleder. Bununla da hızım alamaz, kendisini Rumeli Hisanna hapseder. Ama kısa bir süre sonra çıkanp kaptan-ı deıyalığa atar.</p>
<p class="calibre1">Henüz tahta Fatih’in büyük oğlu II. Beyazıt çıkmadığı için, eski vezir-i azam Gedik Ahmet Paşa’mn idamına daha atlı yıl vardır o tarihte...</p>
<p class="calibre1">Bu arada idam edilen ve azledilen vezir-i azamlardan boş kalan sadarete atanacak kimse bulunamadığı zaman, ikide bir vezir-i azam yapılan ihtiyar bir İshak Paşa dikkati çekiyor.</p>
<p class="calibre1">Candarlı Halil Paşa idam edilince yerine İshak Paşa atanmıştır.</p>
<p class="calibre1">Rum Mehmet Paşa idam edilince de yerine İshak Paşa atanmıştır.</p>
<p class="calibre1">Fatih’in son vezir-i azami Karamani Mehmet Paşa’yı -tahta Fatih’in küçük oğlu Cem’i çıkarmak istiyor diye-yeniçeriler öldürünce de, yerine yine İshak Paşa atanmıştır... 1453’den 1492'ye kadar üç kez vezir-i azam olmak kolay değil...</p>
<p class="calibre1">Neydi ki İshak Paşa’mn hüneri? Tek hüneri aşın parlak bir adam olmamasıydı. Hem çok göze batmıyor, hem de ortalıktan kaybolmuyordu. Böylece idam olmadan boyuna vezir-i azam oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Onca idam ve azil arasında 'çapsızlığın başansı* na önemli bir örnektir İshak Paşa...</p>
<p class="calibre1">• « •</p>
<p class="calibre1">Fatih, kendi dönemindeki yedi değişik vezir-i azamdan üçünü boğdurdu.</p>
<p class="calibre1">Bir tanesini hapsetti.</p>
<p class="calibre1">Sonuncusunu da yeniçeriler öldürdü.</p>
<p class="calibre1">Fatihli. Mehmet, 1481 yılında, otuz yıllık bir saltanattan sonra ellibir yaşında öldü.</p>
<p class="calibre1">Arkasında iki şehzade bırakmıştı. Büyük oğlu Beyazıt'la küçük oğlu Cem...</p>
<p class="calibre1">Yüzseksen yıllık Osmanlı devletinde, "taht büyük evlada kalır' diye bir kural yoktu.</p>
<p class="calibre1">Fatih, ayrıca 'tahta kim çıkarsa kardeşini öldürebilir' yasasını getirmişti.</p>
<p class="calibre1">Zaten kendi de yirmi yaşında tahta çıktığı zaman iki yaşındaki kardeşi Ahmet’i öldürtmüştü.</p>
<p class="calibre1">Fatih'in ölümüyle taht kavgası başlad ı. Otuzdörtyaşındaki Beyazıt ile yirmiüç yaşındaki Cem birbirlerine girdiler.</p>
<p class="calibre1">Daha doğrusu kavga Fatih daha sağken başlamıştı. Öyle ki, Sultan Mehmet ne olur ne olmaz diye iki oğlunun da iki çocuğunu, yani kendisinin iki erkek torununu rehin olarak yanında tutmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Aslında Fatih’in gönlü küçük oğlu Cem’den yanaydı.</p>
<p class="calibre1">Son vezir-i azami Karamam Mehmet Paşa ile azledildikten sonra kışa bir süre Rumeli Hisarında hapsedilen eski vezir-i azam Gedik Ahmet Paşa’mn da gönlü aynı yöndeydi. İkisi de Cem'i tutuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Buna karşılık yeniçeri de Beyazıt’ı tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Kanlı, uğursuz, karanlık bir yığın kavga oldu.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeriler Fatih’in son vezir-i azami Karamani Mehmet Paşa’yı öldürdüler.</p>
<p class="calibre1">Sonunda da II. Beyazıt tahta çıktı. Cem Sultan Rodos’a kaçtı.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt tahta çıktığı zaman eski vezir-i azam Gedik Ahmet Paşa, Gelibolu’daki donanmayla İtalya seferine çıkmak Ü2ereydi.</p>
<p class="calibre1">Fatih’in ölümüyle yerine büyük oğlu Beyazıt’ın geçtiğini görünce, seferden vazgeçip İstanbul’a döndü.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, padişahlığı şerefine Edirne’de tantanalı bir içki meclisi kurmuş, Gedik Ahmet Paşa’yı da sofrasına davet etmişti.</p>
<p class="calibre1">O sofra Gedik Ahmet Paşa için ölüm sofrası oldu.</p>
<p class="calibre1">Davetin en coşkulu anında II. Beyazıt çevresindeki vezirlere sordu:</p>
<p class="calibre1">- Küf ram nimet edenin cezası nedir?</p>
<p class="calibre1">’ Vezirler hep bir ağızdan yanıt verdiler:</p>
<p class="calibre1">- Ölümdür.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt parmağını Gedik Ahmet Paşa’ya doğru uzattı:</p>
<p class="calibre1">- İşte ol munafik budur.</p>
<p class="calibre1">O sırada davetlilere beyaz kaftanlar armağan edilirken, eski vezir-i azam Gedik Ahmet Paşa’ya siyah bir kaftan getirildi. Siyah kaftan ölüm işaretiydi.</p>
<p class="calibre1">Paşaya siyah kaftanı giydirdiler ve ziyafetin sonunda kendisini kapı dibinde bekleyen cellada teslim ettiler. Cellatlar orada boğdular Fatih'in dik kafalı serkeş vezir-i azami Gedik Ahmet Paşa’yı; Cem’den yana olduğu sanıldığı için... Tarih 18 Aralık 1482.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, otuzbiryıl kaldı iktidarda. Aşağı yukarı babası II. Mehmet kadar. Ama onun Fatih gibi kafası kızdıkça vezir-i azam boğdurmak gibi bir huyu yoktu.</p>
<p class="calibre1">Babasının eski vezir-i azami Gedik Ahmet Paşa'dan başkasını idam ettirmedi.</p>
<p class="calibre1">Ancaaak...</p>
<p class="calibre1">Oğlu Yavuz Selim, kendisini 1512’de devirip de tahta çıkınca...</p>
<p class="calibre1">Yavuz, sekiz yıllık iktidarı süresinde, atadığı altı değişik vezir-i azamdan üçünü idam ettirdi.</p>
<p class="calibre1">Hatta bunlardan Dukakin oğlu Ahmet Paşa’yı bizzat kendi eliyle öldürmek için hançerlemiş, ama tam öldüremediğin-den, yere yığılan vezir-i azamin kafasını yanındaki akağalara kestirmiştir.</p>
<p class="calibre1">Onun için de I. Selim döneminde halk arasındaki en yay* gın beddua şuydu:</p>
<p class="calibre1">- İnşallah Yavuz'a vezir-i azam olursun.</p>
<p class="calibre1">Gedik Ahmet Paşa'dan sonra idam edilnüş beşinci vezir-i azam, II. Beyazıt’ın son, Yavuz Selim’in de ilk vezir-i azami olan Koca Mustafa Paşa’dır. Boğdurulduğu yıl 1512.</p>
<p class="calibre1">Koca Mustafa Paşa devşirmeydi. Kökeni Rum muydu, Frenk miydi, orası belli değil.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt döneminin önde gelen devlet adamlanndan-</p>
<p class="calibre1">dı.</p>
<p class="calibre1">Fatih'in küçük oğlu Cem Sultan, tahtı ele geçiremeyip de, romanlara piyeslere konu olmuş çileli ve garip yaşamım gurbette sürdürmeye başlayınca, ağabeyi II. Beyazıt da durmadan kendisini izlemeye başladı.</p>
<p class="calibre1">Cem, Rodos şövalyelerine sığındıktan sonra, Osmanlı Sultanı adayı kuşatmasın diye beş hafta içinde Fransa'ya nakledildi.</p>
<p class="calibre1">Kendisi artık şövalyelerin oyuncağı olmuştu. Şövalyeler Cem’i bir şantaj aracı olarak kullanıyor, II. Beyazıt'tan her yıl beşbin düka altını alıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Sıkı pazarlıklar sonucu şövalyeler Cem'i Papa VIII. İno-san’a sattılar.</p>
<p class="calibre1">Sultan Beyazıt da Papa’yla pazarlığa girişmek için kapıcı-başı Mustafa Ağa’yı göndermişti Roma’ya... ‘</p>
<p class="calibre1">İşte o kapıcıbaşı Muştala Ağa, II. Beyazıt'ın son, oğlu Yavuz’un da ilk vezir-i azami olacak olan Koca Mustafa Paşa’y-</p>
<p class="calibre1">Papa’yla yaptığı anlaşma sonucu, Cem Sultan’ın zehirle* nerek öldürülmesine neden olduğu da söylenir.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt'ın sekiz oğlu vardı:</p>
<p class="calibre1">Abdullah, Şehinşah, Alemşah, Mahmut, Mehmet, Ahmet, Korkut, Selim...</p>
<p class="calibre1">Sekiz çocuktan ilk beşi Beyazıt'ın sağlığında ölmüş ve geriye sadece Ahmet, Korkut ve Selim kalmıştı. Selim en küçük olanıydı.</p>
<p class="calibre1">Taht kavgası Beyazıt’ın sağlığında başladı. Sonunda da yine kardeş savaşlarına dönüştü.</p>
<p class="calibre1">Yavuz'un tahta çıkmak için babasıyla savaşı göze alması ve onu tahttan indirmesi de ilginçtir; kardeşleriyle giriştiği tuzaklı kavgalar da... Vaktiyle ölmüş ağabeylerinin sarayda kalmış çocuklarım boğdurması da...</p>
<p class="calibre1">Örneğin ağabeyi Korkut, Selim’in Manisa'daki sarayım kuşatmaya geldiğini öğrenince sakalını beyaza boyatıp başına keçe külah giyerek sarayın arka kapısından kaçmış ve bir mağaraya saklanmıştır.</p>
<p class="calibre1">Üç hafta kadaryaşadı mağarada. Bir köylü ihbar etti kendisini. Tutuklanıp Bursa’ya getirilirken de Emet kasabasında gece uyurken kapıcıbaşı Sinan Ağa tarafından kementle boğularak öldürüldü.</p>
<p class="calibre1">Yavuz’un büyük ağabeyi Şehzade Ahmet’i de yine kapıcı-başı Sinan Ağa kementle boğup öldürmüştür. Herhalde şehzade boğmasını seven bir adamdı Sinan Ağa...</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt’ın gönlü, hayatta kalmış en büyük oğlu Şehzade Ahmet’den yanaydı. Son vezir-i azami Koca Mustafa Paşa da Ahmet’i tutuyordu...</p>
<p class="calibre1">Yavuz tahta çıkınca...</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Koca Mustafa Paşa'mn, ağabeyi Şehzade Ahmet’le gizli gizli mektuplaştığı kuşkusuna düşünce...</p>
<p class="calibre1">1512 yılında Yavuz, vezir-i azam Koca Mustafa Paşa ile Bursa’da birlikte yemek yerken, kendisine yine kara kaftan armağan ediliyor.</p>
<p class="calibre1">Ve kara kaftan sırtına giydirilerek, hemen orada kementle boğduruluyor.</p>
<p class="calibre1">• * *</p>
<p class="calibre1">İdam edilmiş altıncı vezir-i azam, Dukakin oğlu Ahmet Pa-şa’dır.</p>
<p class="calibre1">Kendisi Yavuz Selim’in üçüncü vezir-i azamiydi.</p>
<p class="calibre1">1514yılının Aralık ayında vezir-i azam oldu. 1515 yılının Mart ayında da Yavuz’un eliyle önce hançerlendi, sonra da yığıldığı yerde akhadımağalan tarafından kalası kesildi.</p>
<p class="calibre1">İki buçuk ay sürdü vezir-i azamlığı.</p>
<p class="calibre1">Dukakin oğlu Ahmet Paşa, Arnavut kökenli bir Hristi-yandı. Ailesi Amavutluk’u yönetmiş bir aileydi. Ahmet Paşa kendi iradesiyle Müslüman olup Osmanlı hizmetine girmiş ve hızla yükselerek Yavuz’un Çaldıran dönüşünde vezir-i azamlığa getirilmişti.</p>
<p class="calibre1">Aynca Yavuz Selim'inkızkardeşinin damadıydı. II. Beya-zıt’ın kızından olma torunu Hamm Sultan ile evliydi.</p>
<p class="calibre1">Yavuz kendisine neden kızmıştı, hem de eliyle öldürmeye kalkacak kadar?...</p>
<p class="calibre1">• * •</p>
<p class="calibre1">I. Selim Amasya’da kışladığı sırada, ilkbaharda tekrar İran üstüne gidileceği haberi, yeniçeriyi ayaklandırmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeriler Dukakin oğlu ile vezir Piri Paşa’nın evlerini basmışlar, ertesi günü de o zamanın ‘bakanlar kurulu* anlamındaki "Divan'a gelerek bağınp çağırmışlar, ortalığı allak bullak etmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim, yeniçeri ayaklanmasının daha önceden düzenlenmiş bir senaryo olmasından kuşkulanmıştı. Durum hakkında gizli bir kovuşturma açtı.</p>
<p class="calibre1">Çok şaşırtıcı bir sonuç çıktı ortaya...</p>
<p class="calibre1">Yeniçerinin ayaklanmış gibi görünüp kendi evini basmasını da isteyen, vezir-i azam Dukakin oğlu Ahmet Paşa’mn bizzat kendisiydi.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azami hemen yanına çağırdı, önce eliyle hançerleyip sonra da kafasını kestirdi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span> * <span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">I. Selim’in idam ettirdiği üçüncü vezir-i azam da Yunus Pa-şa’dır...</p>
<p class="calibre1">Ve Yunus Paşa, Osmanlı tarihinde, Candarlı Halil Paşa, Rum Mehmet Paşa, Mahmut Paşa, Gedik Ahmet Paşa, Koca Mustafa Paşa ve Dukakin oğlu Ahmet Paşa’dan sonra idam edilmiş yedinci vezir-i azamdır. '</p>
<p class="calibre1">Sultan Selim, Mısır seferinden dönüşte vezir-i azami Yunus Paşa’yla at üstünde konuşa konuşa Bülbis’ten geçiyordu...</p>
<p class="calibre1">O sırada Yunus Paşa öyle bir şey söyledi ki kendisine...</p>
<p class="calibre1">Yavuz, hemen atım durdurdu ve derhal solaklar kethüdasına emrederek oracıkta Yunus Paşa’mn kafasını kestirdi.</p>
<p class="calibre1">Ama yine de öfkesi geçmemişti.</p>
<p class="calibre1">Beş on dakika önce tatlı tatlı konuşmakta olduğu vezir-i azami Yunus Paşa’mn kesilmiş kafasını eline aldı. Üç gün beraberinde taşıdı kafayı. Ûç gün sonra Katya’da gömdürdü ancak... Tarih 1517 Eylülü...</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Yunus Paşa'mn, Sultan I. Selim’i böylesine kızıp deliye döndürmüş olan sözü neydi acaba?</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yavuz Selim’in elinde taşıdığı vezir-i azam kellesi</span> - <span class="calibre2">Mısır seferinde onbeşbin deveyle taşınan su - Vezir-i azamları sille tokat bizzat döven padişahlar</span> - <span class="calibre2">Kanuni’nin boğdurduğu Makbul İbrahim Paşa </span>- <span class="calibre2">İdam edilmiş dokuzuncu vezir-i azam Kara Ahmet Paşa - Hur-rem Sultan’ın entrikaları</span> - <span class="calibre2">Vezir-i azamlar için kırk yıl süren cellat tatili</span></p>
<p class="calibre1">Bizim Osmanlı İmparatorluğunun tarihi, peri padişahlarının öykülerine benzeyen, üstünde pembe hayaller kurulabilecek bir tarih değil...</p>
<p class="calibre1">Tut ki Yavuz Sultan Selim Han’ın vezir-i azamisin, her dem başının üstünde bir cellat gölgesi...</p>
<p class="calibre1">Tut ki Sultan II. Beyazıt Han’ın şehzadesisin, sakalım beyaza boyatıp kafana bir keçe külah geçirerek sarayının arka kapısından tüysen ve bir mağaraya saklansan bile, boynunu cellat kemendinden kurtarma olanağın yok...</p>
<p class="calibre1">Fatih Sultan Mehmet Han bile olsan, kendi ecelinle mi öldüğün, yoksa ellini henüz geçmişken zehirlenip de mi öldürüldüğün hep bilinmez kalacak...</p>
<p class="calibre1">Büyük bir imparatorluk, ama hiç kimsenin can güvenliğinin bulunmadığı bir imparatorluk; ne vezir-i azamlann, ne şehzadelerin, ne de hünkârların...</p>
<p class="calibre1">Ve bitmez tükenmez iktidar kavgaları... Hem de ne kanlı kavgalar, ne karanlık kavgalar, ne kaypak kavgalar...</p>
<p class="calibre1">* <span class="calibre2">m m</span></p>
<p class="calibre1">Yavuz Sultan Selim’in kendi sekiz yıllık iktidarı döneminde idam ettirdiği vezir-i azamlardan üçünciisü Yunus Paşa’dır.</p>
<p class="calibre1">Yunus Paşa da devşirmeydi. Ama kökeni neydi? Rum muydu, Hırval mıydı, Sırp mıydı orası bilinmiyor. Söylentiye göre yeniçerilikten yetişme birisiymiş.</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim kendisini Rumeli Beylerbeyiyken kubbealtı veziri yapmış. Yani o zamanın hakanlar kuruluna atamış</p>
<p class="calibre1">Mısır seferindeki Ridaniye savaşında vezir-i azam Hadım Sınan Paşa şehit düşünce sekiz gün içinde vezir-i azamlı-£û getiriliyor.</p>
<p class="calibre1">Sultan I. Selim'in Yunus Paşa’yı bu olçude beğenip tak-diretmesinin büyük bir nedeni var.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı ordusu çöllerden geçerek Mısır tulüm* yürürken, Yunus Paşa tam onbeş bin deveyle ordunun su gereksinmesini karşılıyor. Hiç kimseye su sıkıntısı çektirmiyor. Yıl 1517.</p>
<p class="calibre1">Önce <span class="calibre3">Vezir-i </span>azandık, otuzsekiz gün sonra da aynı zamanda Mısır valiliği veriliyor kendisine...</p>
<p class="calibre1">Ne var ki bizim Yunus Paşa hızlı bir rüşvetçi. Vezir-i azamlığı üstüne bir de Mısır valiliği eklenince, hemen hızlı bir rüşvet ve haraç kampanyası başlatıyor.</p>
<p class="calibre1">Oyle bir kampanya ki baş edilecek gibi değil...</p>
<p class="calibre1">Çaresiz vezir-i azam Yunus Paşa’mn Mısır valiliği iptal ediliyor. Kendisi sadece vezir-i a2am olarak bırakılıyor.</p>
<p class="calibre1">Mısır valiliğine de Çerkez Hayır Bey getiriliyor.</p>
<p class="calibre1">Yavuz Selim Mısır dönüşü, yolda Yunus Paşa’yla konuştuğu sırada:</p>
<p class="calibre1">Mısır arkamızda kaldı, demiş.</p>
<p class="calibre1">Yunus Paşa, Mısır valiliğinde bırakılmayıp valiliğin Çerkez Hayır Bey’e verilmesinden alınmış olduğu için, kalasının hemen oracıkta kesilmesine neden olan bir serzenişte bulunmuş Padişah'a:</p>
<p class="calibre1">- Evet, demiş, bu kadar zahmet çekildi. Ordunun yansı kumlar içinde mahvoldu. Mısır’ı yine böyle Çerkezler elinde bırakacağımız bilinseydi, zahmet çekilip buraya kadar gelinmezdi.</p>
<p class="calibre1">Yunus Paşa’mn böyle bir sitemi öfkeden çılgına çevirmiş Yavuz’u. Hemen durdurmuş atım, solaklar kethüdasına emretmiş:</p>
<p class="calibre1">- Tez urun şu herifin kellesini.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Yunus Paşa'nın kellesi o anda düşmüş yere.    ’</p>
<p class="calibre1">Ama I. Selim hırsını alamamış. Üç gün elinde taşımış vezir-i azam Yunus Paşa’mn kesik kafasını.</p>
<p class="calibre1">Böylece 3 Şubat 1517’de vezir-i azam olan Yunus Paşa’-nın sadareti, Eylül 1517’de sona ermiş. Yani yedi ay sonra...</p>
<p class="calibre1">1453’ten bu yana idam edilmiş yedinci vezir-i azam olan Yunus Paşa’mn öyküsü de bu işte.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şimdi biraz nefes alalım.</p>
<p class="calibre1">Nasıl olsa Yunus Paşa’dan sonra sıra idam edilmiş sekizinci vezir-i azam olan İbrahim Paşa’ya gelinceye kadar aradan ondokuzyıl geçecek...</p>
<p class="calibre1">Yavuz’un beş yıl içinde üç vezir-i azam idam ettirdiği düşünülürse epey uzun bir süre...</p>
<p class="calibre1">Osmanlı İmparatorluğundaki onu bunu durmadan cellatlara boğdurma ve kafaları kestirme tutkusu, adeta psikopatolojik boyutlarda cinnetli bir karabasan...</p>
<p class="calibre1">Sultanlannki de dahil, kimsenin can güvenliği bulunmayan böylesi bir idam ve öldürme fulyasını, tutarlı bir mantık içinej^turtmak da zor.</p>
<p class="calibre1">Üstelik padişahların hemen hepsi ozan. Hem de güçlü bir ozan.</p>
<p class="calibre1">Örneğin Yavıız Stdim'in Türkçe yazdığı bir gaz«$ldtın 911 beyite bakın:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben yalanı layık mı ol karşımda ayağın dura</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Servi-i nazıma deyin ben öldükte namazım kılmasun.</span></p>
<p class="calibre1">Gerçi kadınlar cenaze namazı kılmadığına göre, Selım'in "servi-i nazıın* diye hitap ettiği kişi kadın değildir ama. Fara ve Osmanlı edebiyatında erkeklere de aşk şiiri yazma modası çok yaygındı.</p>
<p class="calibre1">Böyle şiirler yazan bir Sultan'm öfkelendikçe başbakanlarını boğdıınıp kafalarım kestirmesi bir tuhaf geliyor insa mı...</p>
<p class="calibre1">Bizzat kendi eliyle sille tokat dövdüğü başbakanlar da ayrı...</p>
<p class="calibre1">Tarihlerin yazdığına göre idam ettirmediği vezir-i azam-hırından Hersekzade Ahmet. Paşa’yı da lekm» yıımnık sık sık dövermiş, Piri Ahmet Paşa‘yı da...</p>
<p class="calibre1">Halta vezir-i azam Piri Paça, dayak yemekten usandığı bir gün:</p>
<p class="calibre1">- Padişahım onunde sonunda bir bahane ile beni öldüreceksin; hemen bir gün evvel halas etsen münasiptir, demiş.</p>
<p class="calibre1">Yavıız gülmüş ve badem şekerli bir iltifatta bulunmuş:</p>
<p class="calibre1">- Benim dahi bu mana muradım; lâkin yerini tutar bir adam bulunmaz; yoksa seni muradına eriştirmek kolaydır.</p>
<p class="calibre1">Devletin önde gelenlerini, bu arada başbakanlan da, bizzat sopayla dövüp kafasını gözünü yarına hııyu Fatih Mehmet'de de varmış.</p>
<p class="calibre1">Sonradan oğlu Beyazıt'ın vezir-i azami olacak Davul Paşa, Kümeli Beylerbeyiyken Fatih kendisini yutuna çağırtmış, daha önceden hazırladığı kalın bir sopa ile feci biçimde dövmüş. Oyle ki kırk gün yataktan çıkamamış Davut Poşu...</p>
<p class="calibre1">Yavuz’un tek oğlu olduğu için kardeş öldürme derdine düşmeden tahta çıkan Kanuni Sultan Süleyman’ı ele alalım.</p>
<p class="calibre1">O da çok güçlü bir ozan.</p>
<p class="calibre1">Ama gelgelelim öldürtmediği ne oğul kalıyor, ne torun, ne yeğen, ne yeğen çocuğu...</p>
<p class="calibre1">Rodos’u alır almaz ilk yaptığı iş, orada unutulup kalmış olan büyük amcası Cem Sultan’ın oğluyla torununu buldurup boğdurmak...</p>
<p class="calibre1">Neresinden bakılırsa bakılsın, anlamsız cinayetlerdir bunlar...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Şimdi yine gelelim Osmanlı tarihinde idam edilmiş sekizinci vezir-i azam olan İbrahim Paşa’ya...</p>
<p class="calibre1">İbıahim Paşa’mn da kökeni tam bilinmez. Sadece Paıga-lı olduğu bilinir. Bazı tarihçiler Arnavut olduğunu iddia etmede, bazıları Frenk, bazılaıı da Rum...</p>
<p class="calibre1">Tarihçi Hammer’e göre İbrahim Paşa, Paıga gemicilerinden birinin oğludur. Çok güzel keman çalarmış. Türk korsanlarınca tutsak alınıp önce Manisa’da dul bir kadına satılmış. Dul kadın da İbrahim’i o sırada Manisa’da vali olan Şehzade Süleyman’a satmış. Ve Kanuni padişah olduktan sonra, İbrahim Paşa da Kanuni’nin "Hasodabaşı"lığına getirilmiş.</p>
<p class="calibre1">Hasodabaşılaı ın savaşta ve barışta daima padişahla birlikte bulunmaları gelenek gereği olduğundan İbrahim Paşa uzun bir süre Kanuni ile sabah akşam dip dibe burun buruna yaşamış.</p>
<p class="calibre1">27 Haziran 1523’de, yani Kanuni’nin padişahlığının üçüncü yılında; Yavuz’un son, Kanuni’nin de ilk vezir-i azami olan Pir Mehmet Paşa emekli edilmiş. Ve İbrahim Paşa hem vezir-i azamlığa getirilmiş, hem de uhdesine Rumeli Beylerbeyliği verilmiş.</p>
<p class="calibre1">Böylece 1523’den, idam edildiği 15 Mart 1536’ya kadar tam onuçyıl, bir dediği iki edilmeden, adeta bir hükümdar gibi vozir-i azamlık etmiş. Kanııni’nin kendisini çok sevmesi yüzünden, adı da "Makbul' İbrahim Paşa’ya çıkmış.</p>
<p class="calibre1">Ne var ki işin içine sonunda k'iılııı parmağı karışıyor.</p>
<p class="calibre1">Kûnuni’nin büyük a$kı Ilurrcm Sultan, I. Sultan Süley man'dan sonra kendinden doğan Şehzade Beyazıt'ın tahta çıkmasını istemede...</p>
<p class="calibre1">İbrahim Paşa ine tahtın büyük Şeh2ade Mustafa’nın hakkı olduğu kamumdu...</p>
<p class="calibre1">Ilurrcm Sultan, ne yaptı ne etti Kanuni’yi inandırdı ki. vezir-i azam İbrahim Paşa kendisini devirip tahta geçmek i«-tomektedir.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin ise İbrahim Paşa yı azletmeyeceğine dair ye mini vardı.</p>
<p class="calibre1">Yemine de bir çare bulundu. Azletmeyecek, sadece idam udecekti. Hem do uyurken idam edilecekti, ruhu vt&gt;c\»dunda değilken.</p>
<p class="calibre1">Saraya davet edilen Makbul İbrahim Paşa, 15 Mart 1536’da yalağında uyurken kementle boğularak öldürüldü.</p>
<p class="calibre1">Adı da ‘Makbul İbrahim Paşa'dan, ‘Maktul İbrahim Pa-şa'ya dönüştü.</p>
<p class="calibre1">İdam «dilen dokuzuncu vezir-i azam, yine Kanuni’nin vezir-i azamlanndan Kara Ahmet Paşa’dır...</p>
<p class="calibre1">Arnavut devşirmelerinden...</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihinde Temaşvar fatihi olarak tanınıyor.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin damadı vezir-i azam Rüstem Paşa'mn azlinden sonra vezir-i azamlığa getiriliyor.</p>
<p class="calibre1">Hurrem Sultan ile km Mihrimah Sultan ise Rüstcm Paşa'mn tekrar sadarete getirilmesinde kararlı...</p>
<p class="calibre1">Hurrem Sultan başlıyor yine Kanuni’yi doldurmaya:</p>
<p class="calibre1">Sultûmm bu Arnavut hain, el altından ortalıca nifak saçıp yeniçeriyi ayaklandırmaya çalışıyor...</p>
<p class="calibre1">Kanuni iyice yaşlanmış. Hurrem’in Miminden dışan çıkamıyor.</p>
<p class="calibre1">Ve bu divan toplantısından .sunra. Ar/ odası iınüııde cellada teslim ediliyor Kain Aiıınut Paşa. Tarih 28 Eylül 15S5.</p>
<p class="calibre1">Yerine d» tekrar Mihrimah Sultan'ın kocası Damat Rus-tem Paşa getiriliyor. Kainini'nin lıiıyiik nğlıı Şehzade Mustafa’nın idamında büyük etkiyi olan Kiistem Paşa...</p>
<p class="calibre1">idam edilmiş dokuzuncu vezir-i azam olan Kara Ahmet Paşada Yavuz Selim’in damadıydı. Kendisi Yavuz'un kızı Fatma Sultan’la evlenmişti.</p>
<p class="calibre1">Ama artık Yavuz yoktu vc Hurrem Sultan elbette ki kimdi damadı Rustem Paşa’yı, Yavuz’un damadı Karo Ahmet Paşa ^'ya yeğleyecekti,</p>
<p class="calibre1">I • «</p>
<p class="calibre1">İnanması zor ama, vezir-i azam Kara Ahmet Pa^a'uın boğdurulmasından sonra, Kanuni’nin oğlu II. Selim ve onun da oğlu</p>
<p class="calibre1">111. Murat dönemlerinde tam kırk yıl boyunca hiçbir vezir-i azam idam edilmedi.</p>
<p class="calibre1">Ancak kırk yıl sonunda III. Mehmet, vezir-i azami Ferhat Poşa’yı once azletti, sonra da 1595’de cellatlara boğdurarak idam ettirdi.</p>
<p class="calibre1">Boylecc Ferhat Paşa, Osmanlı tarihinde idam edilen onuncu vezir-i azam oldu.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paşa‘dan sonra daha otuzuç vezir i azam idam edilecekti.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşlı dünya tarihi ve bizim genç tarihimiz - Birbirlerine düşman vezir-i uzamlar - Sinan Paşa, Ferhat Paşa’yı cellada nasıl verdirdi? - Kanuni’nin oğlu II. Selim’le torunu III. Murat, hiç vezir-i azam idam ettirmedi</span> - <span class="calibre2">III. Mehmet’in boğdurduğu üç vezir-i azam - Aşırı rüşvetçi Safiye Sultan - Hadım Haşan Paşa’yla Yemişçi Haşan Paşa'mn idamları</span></p>
<p class="calibre1">Osmanlı İmparatorluğu 1299-1300 yıllarında kuruldu. Nasıl kurulduğu belgesel olarak tam net değildir.</p>
<p class="calibre1">I. Osman’ın oğullan, kendi aralarındaki kavga dövüşlerle Kayı aşiretinin başına geçmeyi sürdürdükçe, aşiret yavaş yavaş kemiklenip devletleşmiş, devlet de sonunda imparatorluk olmuştur.</p>
<p class="calibre1">Yani Osmanlı devleti, kurulu bir toplum düzeninde sadece egemenliğin yeni bir sülaleye geçmesiyle açılmış taze bir sayfa değildir. Hiç yoktan varolmuş bir devlettir.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihi üstünde yumulup kalmadan İmparatorluğun dünya tarihi içindeki yerini belirlemeye çalışmak, tarihsel bilincin objektif olarak gelişmesi ve beyinsel kanallann tıkanıklığa uğramaması için, hem şarttır, hem de farzdır...</p>
<p class="calibre1">Dünyanın bizi tanımasını mı istiyoruz? Bunun en sağlam yöntemi nedir biliyor musunuz? Bizim de dünyayı tanımamız...</p>
<p class="calibre1">Örneğin ateş, İsa’dan 500.000yıl önce keşfedildi.</p>
<p class="calibre1">Ya dikiş iğnesiyle düğme? O da İsa’dan 150.000 yıl önce...</p>
<p class="calibre1">İlk yazıyı taş üstüne Sümerliler yazdılar. İsa’dan 3.500 yıl önce.</p>
<p class="calibre1">Sümerlilerden500yıl sonra, eski Mısırlılar da yazdılar.</p>
<p class="calibre1">Taş üstüne yazılmış ilk Türkçe yazılar ise, İsa’dan 732 yıl sonradır.</p>
<p class="calibre1">Bizim tarihimiz, iddia edildiği gibi çok eski değil, çok yeni bir tarihtir. Biz de genç bir toplumuz. Bu da bize büyük bildi namizm veriyor.</p>
<p class="calibre1">Bizden daha genç bir tek toplum var; o da Amerika...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Bu yüzden Osmanlı tarihini çok eski bir tarihmiş gibi görmemek gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Demirci körüğü Osmanlı devletinin kuruluşundan 3000 yıl önce keşfedildi, eski Mısır’da...</p>
<p class="calibre1">Taş köprü yapımı yine Osmanlı devletinin kuruluşundan 2000 yıl önce gerçekleştirildi, Roma’da...</p>
<p class="calibre1">Su değirmeni de 1500 yıl önce, yine Roma’da...</p>
<p class="calibre1">Matbaanın icadı da, İstanbul’un almışından 17 yıl öncedir.</p>
<p class="calibre1">Görülüyor ki dünya tarihi sadece zaferlerle yenilgilerden ibaret değil.</p>
<p class="calibre1">İnsanlık yaşamım kolaylaştırıp tatlandıran bilimsel ve teknik çabaların da kendine özgü ayrı bir tarihi var.</p>
<p class="calibre1">Sanatsal çabaların da...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m m m</span></p>
<p class="calibre1">Şimdi yine gelelim Osmanlı tarihine ve idam edilmiş vezir-i azamlardan onuncusu olan Ferhat Paşa dönemine...</p>
<p class="calibre1">Yıl 1595. Tahtta III. Mehmet...</p>
<p class="calibre1">Fatih, üç; onun oğlu II. Beyazıt, bir; onun oğlu Yavuz Selim, üç; onun oğlu Kanuni Sultan Süleyman, iki vezir-i azam idam ettirmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin oğlu Sultan II. Selim’le, torunu III. Murat, hiç vezir-i azam idam ettirmediler.</p>
<p class="calibre1">Ama III. Murat’ın oğlu III. Mehmet...</p>
<p class="calibre1">III. Murat tahta çıkınca beş erkek kardeşini boğdurmakla yetinmişti.</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet ise tahta çıkınca, bol kardeş sahibi olduğu için, önce ondokuz erkek kardeşini boğdurdu. Sekiz yıllık saltanatının sonuna doğru da, onaltı yaşındaki oğlu Şehzade Mahmut’u ve Mahmut’un annesini...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">İdam edilen onuncu vezir-i azam Ferhat Paşa da III. Mehmet’in emriyle verilmiştir cellada.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paşa’mn kökeni Arnavut.</p>
<p class="calibre1">Ta Kanuni zamanında başlamış kendini göstermeye. O zaman henüz Ferhat Paşa değil, sadece Ferhat Ağa...</p>
<p class="calibre1">Kanuni Sultan Süleyman’ın güveni varmış kendisine...</p>
<p class="calibre1">Kanuni Zigetvar’da öldüğü zaman, naaşı da Ferhat Ağa’nın gözetiminde nakledilmiş İstanbul’a...</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin oğlu Sarı Selim’in sekiz yıllık iktidarı süresince de yükselmesini sürdürmüş.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin torunu III. Murat döneminde yeniçeri ağalığına atanmış. Yıl 1581.</p>
<p class="calibre1">Aynı yıl, III. Murat’ın oğlu Şehzade Mehmet’in sünnet düğününde, kapıkulu süvarilerinden bazıları, oturdukları kışlaya fahişeler getirip eğlenmeye başlamışlar.</p>
<p class="calibre1">Bir bölük yeniçeri ile şehir subaşısı, kapıkulu süvarilerinin kışlasını basıp süvarilerle kavgaya tutuşmuş.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeri ağası Ferhat Ağa, olay yerine koşmuş. Kavgayı sertçe bastırmış. Bu arada iki süvari ölmüş.</p>
<p class="calibre1">O sırada III. Murat’ın vezir-i azami Sinan Paşa...</p>
<p class="calibre1">Sinan Paşa, fahişeler yüzünden birbirine giren süvarilerle yeniçerilerin kavgası bastırılırken, iki süvarinin öldürülmüş olmasına öfkelenmiş.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeri ağası Farhat Afca'yı çağırtmış, kendisini bir güzel azarlayıp makamından azletmiş...</p>
<p class="calibre1">Vezin-i azam Siııan Paşa ilu Ferhat Ağa’nııı birbirlerine diş bilemeleri böyle başlamış. Ağustos 1582</p>
<p class="calibre1">*</p>
<p class="calibre1">Ferhat Afia azlinden sonra beş ay açıkta kalıyor.</p>
<p class="calibre1">III. Murat, vezir-i azami Sinan Paşayı a/.lediııce ile, hem dördüncü vezir, hem t ran serdarı oluyor.</p>
<p class="calibre1">Büyük başarılar sağlıyor İran’da...</p>
<p class="calibre1">Ve Sinan Paşa ikinci kez vezir-i azam olduktan ve ikinci kez yine azledildikten sonra da, vezir-i azamlığı getiriliyor. Yıl 1591 Ağustosu.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Afta artık Feriı&amp;t Paşa’dır. Eski vezir-i azam Si-tıan Paşa da kendisinin "düşııum-ı biamaıı'ıdıı.</p>
<p class="calibre1">Padişah III. MııraL, Ferhat Paşa’ya:</p>
<p class="calibre1">- Benden saııa müsaade, aluylıinde olanlardım hepsinin gözlerine mil çektirip hepsini kör edebilirsin, diyor.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paşa, Sinan Paşa'mn gözlerine mil çektirme iznine sahip. Ama o dalıa efendi davranıyor. Saygı gösteriyor yaşlı ve eski vezir-i azam Sinan Paşa’ya...</p>
<p class="calibre1">Ne var ki Sinan Paşa’mn kini kin... Ferhat Paşa’yı yok etme duygusu engerek yılanı gibi kıvrılıp oturmuş yüreğinde...</p>
<p class="calibre1">« • •</p>
<p class="calibre1">1591 yılında Erzurum halkı. Erzurum kalesindeki yeniçerilerin densizliklerinden yakınmaya haşlarlar.</p>
<p class="calibre1">Vezir i azam Ferhat Paşa, Erzurum'daki yeniçerilerin İstanbul'a dönmesini emreder.</p>
<p class="calibre1">Yeniçerilere geri dönme emri verildiğini o£renen Erzurum halkı, yeniçerilerin Erzurum kalesinden biran once çık malan için, kaleye saldırır. Halkla yeniçeriler arasında bir çarpışma olur. •</p>
<p class="calibre1">İstanbul’daki yeniçeriler, Erzurum’daki olayı duyunca, karavanayı boykot ederek bağırmaya başlarlar:</p>
<p class="calibre1">- Bizi kırdırmak için Erzurum’a emr-i şerif gönderilmiş, padişahımız bu hale vakıf mıdır?</p>
<p class="calibre1">Padişah III. Murat, yeniçerinin neden karavanayı boykot ettiğini vezir-i azami Ferhat Paşa’dan öğrenmek ister.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paşa, durumu idare etmeye çalışır:</p>
<p class="calibre1">- Yeniçeri kullanmzın ocak ağalarından şikayetleri vardı. Ağalar azledildi, olay da yatıştı der.</p>
<p class="calibre1">Eski vezir-i azam Sinan Paşa, Ferhat Paşa’mn kuyusunu kazmak için bu fiı satı ganimet bilir.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paşa’yı, Erzurum’daki yeniçeriyi halka ezdirmek, İstanbul’daki başkaldınmn da gerçek nedenini saklayarak padişaha yalan söylemekle suçlamaya başlar.</p>
<p class="calibre1">III. Murat da Ferhat Paşa’yı azleder. Yıl 1592.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Yıl 1595.</p>
<p class="calibre1">III. Murat ölmüş, yerine III. Mehmet tahta çıkmıştır.</p>
<p class="calibre1">O sırada Sinan Paşa vezir-i azamdır yine. Sultan Murat’ın ağzından girip burnundan çıkarak üçüncü kez vezir-i azam olmayı kıvırmıştır.</p>
<p class="calibre1">Ve Avusturya’ya karşı gereksiz bir savaş açarak, cepheye gitmiştir.</p>
<p class="calibre1">Kendisine sadaret kaymakamı olarak Ferhat Paşa vekalet etmektedir.</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet, Sinan Paşa’mn savaştaki başarısızlığını görerek kendisini azleder, yerine de Ferhat Paşa ikinci kez vezir-i azam olur.</p>
<p class="calibre1">Tam o tarihlerde Eflak voyvodası başkaldıımıştır Osmanlıya.</p>
<p class="calibre1">Ve2ir-i azam Ferlıat Paşa, iıstune gider voyvodanın.</p>
<p class="calibre1">Ama cn buyuk rakibi vc siyasal düşmanı Sinan Paşa'yla oynamakta olduğu tahterevalli henüz bitmemiştir.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paça gözdeyken, Sinan Paşa’mn gözden düşmesi. Sinan Paşa gözdeyken Ferhat Paça'run gözden düşmesi maç» ntn son raunduna gelmiştir sıra.</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paşa Eflak yakasına geçmek için köprü kurdurmaya uğraştığı sırada, İstanbul'daki Sinan Paşa’yla yandaşları, Ferhat Paça’nın padişah III. Mehmet’i sattığı ve Eflak voyvodasıyla anlaçüğı (söylentilerini çıkarırlar.</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet hem azleder Ferhat Paşa’yı hem de katlini emrederek bir cellat çıkartır yola.</p>
<p class="calibre1">• * •</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paça, İstanbul'da olup bitenleri hemen öğrenmiştir. Padişahın cclladı henüz gelmeden, mühr-i hiiınayunu yanındaki vezirlerden Satırcı Mehmet Paşa’ya teslim ederek, gizlice İstanbul’a gelir, Metris’deki çiftliğine saklanır.</p>
<p class="calibre1">Elalundan da padişahın annesi Safiye Sultan’a ricacılar ve bol armağanlar gönderir. Hayatta bırakılarak çiftliğinde oturmasına izin verilmesi için Valde Sultanın yardımına sığınır.</p>
<p class="calibre1">Vc affı şahane'ye uğrar...</p>
<p class="calibre1">♦</p>
<p class="calibre1">Ama Sinan Paşa...</p>
<p class="calibre1">Sinan Paşa, Ferhat Paşa’mn idamı için elinden geleni ardına koymamaktadır.</p>
<p class="calibre1">Sonunda erişir isteğine...</p>
<p class="calibre1">Ferhat Paça bir glm çiftliğinden alınarak Yedikule zindanlarına götürülür ve orada bozularak idam edilir. Ekim 1595.</p>
<p class="calibre1">Sonradan Sultan 111. Mehmet de. Ferhat Paşa'mn Sinan Paşa çürülmetiliğiyle iftiraya kurban gittiğini ve kendisinin eski bir kine alet edildiğini anlamıştır ama. iş işten çoktan geçmiştir.</p>
<p class="calibre1">♦ ♦ •</p>
<p class="calibre1">Geldik olum cezasın» çarptırılan nnhirinci vezir-i azama. O da yine III. Mehmet’in vezir-i azamlanndan Hadım Haşan Paşa...</p>
<p class="calibre1">Kökeni bilinmiyor. Akhadım ağalarından...</p>
<p class="calibre1">Önccicri Mısır valisiyken aldığı rüşvetlerden otııru azledilmiş. İstanbul’a gelince de hapsedilmiş.</p>
<p class="calibre1">Siz işe bakın ki rüşvetçilikten azledilip hapse atılan vali; Venedik’in ıınlıı ailesi Bafn'ların kızıyken, korsanlara tutsak duşup saraya satıldıktan sonra, oncelll. Murat'ın gözdesi arkasından da III. Mehmet 'in annesi olan Safiye Sultau’a sunduğu armağan ve paralar sayesinde afla uğramış.</p>
<p class="calibre1">Afla uğramakla da kalmamış, vezir-i azamlığa kadar yükselmiş.</p>
<p class="calibre1">Ama rüşvetçilikten bir turlu vazgeçmemiş. Memuriyetleri yüksek paralarla satar, herkese de aldığı paralan Valde Sultâna vermek zorunda olduğunu söylermiş. Gerçekten de <span class="calibre3">sadareti </span>süresince, her hafta <span class="calibre3">Safiye Sultan’a </span>yığın yığın armağanlar getirip durmuş.</p>
<p class="calibre1">Hadım Haşan Paşa’mn da siyasal bir düşmanı varmış; kapı-ağası Gazanfer Ağa...</p>
<p class="calibre1">Mısır dönüşü kendisini hapse attıran da o Gazanfer Ağa’ymış.</p>
<p class="calibre1">Hadım Haşan Paşa, Gazanfer Ağa’yı öldürme planlarına girişmiş ama kıvıramamış.</p>
<p class="calibre1">Şeyhülislamlığa gelmek isteyen Hoca Saadettin Efendi’-nin de ayağına karpuz kabuğu koymak isteyince; Gazanfer Ağa ile Hoca Saadettin Efendi, yeniçeri ağası Tırnakçı Haşan Ağa’yı da kendilerinden yana çevirip vezir-i azamin aldığı rüşvetleri gösteren bir defteri padişah III. Mehmet’e sunmuşlar.    .</p>
<p class="calibre1">Hadım Haşan Paşa, vezir-i azamlığımn altıncı ayında, Safiye Sultan’ınyaptıracağı Yeni Cami’nin temelini atmaya giderken bostancıbaşı tarafından yakalanarak, önce .beş altı gün Yedikule zindanında hapsedilmiş, sonra da boğularak idam edilmiş. Mayıs 1598.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet bir vezir-i azam daha boğdurtmuştur, Yemişçi Haşan Paşa.</p>
<p class="calibre1">Ölüm cezasına çarptırılmış vezir-i azamlann onikincisi...</p>
<p class="calibre1">Yemişçi Haşan Paşa bir Arnavut devşirmesi...</p>
<p class="calibre1">1601 Temmuzunda III. Mehmet’in anası, aşırı rüşvetçi Safiye Sultan’ın önerisiyle vezir-i azamlığa getiriliyor.</p>
<p class="calibre1">Tamtakır hâzinenin yarattığı sıkışıklıklardan ötürü işkenceyle toplatmaya kalktığı vergilerle, olur olmaz nedenler yüzünden bol bol öldürttüğü kişiler, aleyhinde gitgide yoğunlaşan bir hava yaratıyor.</p>
<p class="calibre1">1603 Eylülünde azlediliyor.</p>
<p class="calibre1">Padişaha şantaj yaparak yerinde kalmak için yeniçeri ocağım baş kaldırmaya kışkırttığından, Sütlüce’deki konağına bir bostancıbaşı gönderiliyor ve konağının bahçesinde boğularak idam ediliyor.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Aynı yıllarda acaba dünyada neler oluyordu?</p>
<p class="calibre1">1590'da Hollanda'da mikroskop icat ediliyordu.</p>
<p class="calibre1">1609’da İtalya’da GolUc teleskopu buluyordu.</p>
<p class="calibre1">Ayıu yıl Almanya'da Kepler, gezegenlerdeki hareketle rin belirli bir yasaya uyduğunu kanıtlıyordu...</p>
<p class="calibre1">İngiltere'de ise kurşun kilem çoktan icat edilmiş, sıra matematikte logaritmanın bulunmasına gelmişti.</p>
<p class="calibre1">İdam edilen onikinci vezir-i azam Yemişçi Haxan Puşa’daıı sonra, kendilerini de aynı akıbetin bekindiği daha otuziki ve* zİr-i azanı vardı sıradp...</p><div class="calibre4">
<p class="calibre1">\</p></div>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tarihi canlı tutmak - İmparatorluğun bir başka yüzü - İdam edilenlerin giysileri - I. Ahmet dönemi ve Tünelci Derviş Paşa - Vezir-i azam Nasuh Paşa'yı boğan cellat Ohrili Hüseyin Ağa - Deli Mustafa - Genç Osman olayı -11 yaşındaki TV. Murat’ın ilk idam ettirdiği vezir-i azam Mere Hüseyin Paşa - Yeniçerilerin öldürdüğü vezir-i uzamlardan birkaçı</span></p>
<p class="calibre1">Hep düşünmüşümdür, neden bizde kıvılcımlı bir tarih merakı yoktur, diye...</p>
<p class="calibre1">Okullardaki tarih dersleri, tıpkı edebiyat dersleri gibi, tekdüze, çekimsiz, adeta kalıplaşmış bir cansızlıkta sürdürüldüğü için belki de...</p>
<p class="calibre1">Belki de kendi mayamızı, dokumuzu ve yapımızı sereser-pe tartışmaktan çekindiğimiz ve kendi kendimizi öven klişelerle yetinmeyi yeğlediğimiz için...</p>
<p class="calibre1">Tarih de nişanlanılmış bir sevgili gibidir. Yüreğinde onunla durmadan haşır neşir olacak kadar bir sıcaklık duymuyorsan, kendisine bir iki bayat komplimanla tam sahip olamazsın.</p>
<p class="calibre1">Ayınca bizde iyi yazılmış çok az tarih kitabı var.</p>
<p class="calibre1">Çoğunda hem düzenleme çok bozuk, hem de anlatım tekniği...</p>
<p class="calibre1">Sanki birçok ayrıntı üstü kapalı olarak anlatılmak istenmiş. Tıpkı Fatih II. Mehmet’in annesi Mara Despina’nın Müslüman olmadığının saklanması gibi...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Buna karşılık ağırlık, hep zaptedilen yerlerle kaybedilen yerler üstüne konmuş...</p>
<p class="calibre1">Zaptedilen yerler, kaybedilen yerler...</p>
<p class="calibre1">Ve son toplamda genellikle kaybedilen yerler...</p>
<p class="calibre1">Oysa tarihin asıl çekici yanı, ikide birde ya genişleyen, ya da daralan sınırların serüvenleri değildir.</p>
<p class="calibre1">Tarihin çekici yanı, vaktiyle yaşamış egemenlerle çevre-leıindekilerin, ne menem kişiler olduklarım açıklayan yanıdır.</p>
<p class="calibre1">Bizde ise bu açıdan yazılmış pek bir şey yok...</p>
<p class="calibre1">O yüzden günümüzdeki siyaset kavgalarında da aynen sürmekte olan bazı garip yöntemleri, kimlerden nasıl miras aldığımızın tam bir dökümünü yapamıyoruz.</p>
<p class="calibre1">Bu dökümü yapmaya başlasak, hem tarihe karşı ilgi artacak; hem de farkına varmadan kimleri taklit etmekte olduğumuzu görme şaşkınlığının yutkunmalı şaşılığına uğrayacağız.</p>
<p class="calibre1">Lise gençleri Osman Gazi’den Kanuni Sultan Süleyman’a kadar olan padişahları -Yıldırım Beyazıt’ın oğlu I. Mehmet’te biraz bocalayarak- az buçuk rahat sıralarlar.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’den sonra teklemeler başlar. I. Ahmet’den sonra ise sıralama çokçası tümden çıkmaza girer. .</p>
<p class="calibre1">Bana sorarsanız padişahları ezberden peşpeşe sıralamanın da pek bir anlamı yoktur...</p>
<p class="calibre1">Anlamı olan, her birini sanki aileden yahut mahalleden biriymiş gibi, tek tek tanımaya ve anlamaya çalışmaktır.</p>
<p class="calibre1">Heybetli, kudretli, dirayetli, bahadır, dâhi, ermiş diye yapılan toptancı tanıtmaların arkasında, akıl almaz acayiplikte üç düzine psikolojik portre kuzu kuzu durmakta...</p>
<p class="calibre1">Tarihin zevki de zaten burada. Gerçeğin hasıyla, çarpılmışı arasındaki açılan bulmakta...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Bir başka soru daha:</p>
<p class="calibre1">- Osmanlı İmparatorluğu zengin miydi, yoksul muydu?</p>
<p class="calibre1">Okullarda öğretilen yanıt:</p>
<p class="calibre1">Önceleri çok zengindi, kötü padişahların dinde gitgide yoksullaştı.</p>
<p class="calibre1">Peki, ne zatnan zengindi de, ne zaman yoksullaşmaya başladı?</p>
<p class="calibre1">Bu ulundu du bel gül ur yine çok afallalıcıd ır.</p>
<p class="calibre1">Kumıtıi dönemi imparatorluğun en parlak dönemi itayı*</p>
<p class="calibre1">lir. Oysa Kanuni 1566’da Zigetvar'da öldüğü zaman, oğlu II. Selini, İstanbul'dan sonra bir de Belgrad’da tahta çıktığında askere dağıtılacak culûs bahşişi için yeterli para bulunamamış ve vezir-i azam Sokullu Mehmet Paşa çok :or durumda kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeriler,yeni padişah II. Selim'e nasıl posta koyacaklarının planım dahi yapmaya başladılar.</p>
<p class="calibre1">Va San Selim’in İstanbul'a girişinde bir yığın rezaletle bir yığın bulu çıktı...</p>
<p class="calibre1">İdam edilmiş onikinci vezir-i azam olan Yemişçi Mehmet Paşa döneminde ise ekonomik durum, adı imparatorluğa çıkmış hiçbir devlette rastlanmayacak kadar felaketti.</p>
<p class="calibre1">Yemişçi Husaıı Puşu'ıun, kendisini soıım da» boğduracak olan padişah III. Mehmet’e dalıu vezirken yazmaya başlayıp vezir-i azamlığında dayazmaya devam ettiği Telhisler’i Con-gİ7,Orhonhı 'Osmanlı Tarihine Ait Belgeler" adı tdtında topla-mışur. 1597-1607 arasım kapsayan ve 1603’e kadan Yemişçi’ye uit bulunan bu belgeler, gerçekten hem yurok yakıcı, hcnı de yüz kızartıcıdır.</p>
<p class="calibre1">III. Mehmet, Yemişçi Haşan Paşa’dan uçbinaltın istiyor Hâzinede ise metelik yok.</p>
<p class="calibre1">Yemişçi. Padişaha gönderdiği yazıda şöyle diyor;</p>
<p class="calibre1">'... masrafa nihayet yok. Nereden ne tahsil edeceğimizi bilemiyoruz. Hâzineye hiçbir şey girmediğinden aklımız başımızda değildir. Eğer memleket mamur olup akçe tahsili mümkün olsa, devletli padişahımdan sakınır mıydım? Memleket ve hazine ve kul cümlesi padişahımın değil midir?.."</p>
<p class="calibre1">Padişah III. Mehmet, idam edilen vezir-i azam Hadım Haşan Paşa ile Ali Ağa’mn giysilerinin satılmasını, parasının da kendisine gönderilmesini istiyor Yemişçi’den...</p>
<p class="calibre1">Yemişçi, bu isteğe de şu yanıtı veriyor:</p>
<p class="calibre1">"... Otuz yıldan ziyadedir ki, o italik bozulmaya yüz tutmuştur. İşkencesiz kimseden ödünç akçe alma olanağı yoktur. Bu ise ne saltanatın namusuna uyar, ne de şeı-i şerife. Haşan Paşa ile Ali Ağa’nın gerçi bazı kaba saba giysileri vardır. Ama bu giysilerin satılması zaman alacaktır..."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Siz bir devlet ekonomisi düşünün ki, padişah da, veziri de, hâzineye para bulmak için idam edilmiş kişilerin giysilerinden medet umup onların ne zaman satılacağını izliyorlar.</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin ölümü ve oğlu Sarı Selim’in tahta çıkışı sırasında bulunamayan cülûs akçesi, otuz yıl, otuzbeşyıl sonunda öyle bir "sır-a kadem" basıyor ki; iş, idam edilmiş kişilerin giysilerine para verecek bir eskici bulmaya kadar varıyor.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse niye yapılmıştır onca savaş, onca baskın, onca saldın ve niye öldürülmüştür yüzbinlerce insan?</p>
<p class="calibre1">O da ayrı bir soru.</p>
<p class="calibre1">Bana sorarsanız Osmanlı İmparatorluğu imrenilmesi gereken bir model değil, ibret alınması gereken bir modeldir.</p>
<p class="calibre1">Nedense bizim cumhuriyet, böylesi bir gerçekçiliğe her zaman yan çizmiştir.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin torun çocuğu olan III. Mehmet’in saltanatı sekiz yıl sürdü. 1595’den 1603’e kadar.</p>
<p class="calibre1">Yerine oğlu I. Ahmet geçti.</p>
<p class="calibre1">I. Ahmet sadece iki vezir-i azam boğduımuştur; Derviş Paşa’yla, Nasuh Paşa’yı...</p>
<p class="calibre1">Derviş Paşa, 1453’den sonra sık sık idam edilmeye başlanmış olan vezir-i azamların onüçüncüsü...</p>
<p class="calibre1">Kendisi Bosnalıydı.</p>
<p class="calibre1">Önce bostancıbaşı, yani bir bakıma sarayın baş celladı oldu.</p>
<p class="calibre1">Yavaş yavaş I. Ahmet’in gözüne girdi. Hem vezirliğe, hem de kaptan paşalığa atandı.</p>
<p class="calibre1">O tarihlerde vezir-i azam Lala Mehmet Paşa’ydı.</p>
<p class="calibre1">Sinan Paşa’mn daha III. Murat döneminde durup dururken başlattığı Avusturya savaşı, süı üp gidiyordu.</p>
<p class="calibre1">I. Ahmet, Derviş Paşa’mn etkisiyle bir de İran seferi başlatmaya kalktı.</p>
<p class="calibre1">Lala Mehmet Paşa buna karşı çıktı:</p>
<p class="calibre1">- Sultanım, dedi onüç yıldır hâlâ Avustuıya savaşını bitiremedik. Bir de İran’a sefer başlatmayalım.</p>
<p class="calibre1">I. Ahmet:</p>
<p class="calibre1">- Hayır, dedi, seferi başlatacaksın. Yoksa bak canından olursun paşa.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Lala Mehmet Paşa öylesine kahroldu ki, felç indi kendisine. Birkaç gün sonra da öldü.</p>
<p class="calibre1">Sultan Ahmet, Derviş Paşa’yı vezir-i azam yaptı, Lala Mehmet Paşa’mn yerine. Tarih, Mayıs 1606.</p>
<p class="calibre1">Ölen Lala Mehmet Paşa’mn malına mülküne el koydular. Parasım orduya dağıttılar. Padişah, mallarının yetim kalan çocuklarına bırakılmasına izin verdi.</p>
<p class="calibre1">Ancak yeni vezir-i azam Derviş Paşa, bu mallara da el koyarak, ölen vezir-i azam Lala Mehmet Paşa’mn çoluğunu çocuğunu çırılçıplak bıraktı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Hâzinenin sıkışıklığı gitgide artıyordu.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Deniş Faşa, karşılığını sonradan ödemek vaadiyle, zengin Yahudilorden gumuş ve mücevher toplamaya başladı.</p>
<p class="calibre1">İş o hale geldi ki, Yahudisi Müslumam. herkes Derviş Pa-şa’danillallah demeye başladı...</p>
<p class="calibre1">Ve yavaş yavaş aley İlindeki söylentiler iyice yoğunlaştı.</p>
<p class="calibre1">Bu söylentilere göre Denriş Paşa, oturduğu Demirkapı'* dan saraya doğru tünel kazdırıyordu. Uir gece adamlarıyla yeraltı tünelinden geçerek sarayı basacak ve padişah 1. Ahmet’i devirecekti. Bıı konuda yeniçeriyle de anlaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Derviş Paşa’mn düşmanlan bu söylentileri padişaha yansıtarak, I. Ahmet'i öylesine kışkırttılar ki, Sultan Ahmut söylentilerin doğru olup olmadığını araştırmaya bile gerek duymadan, Derviş Paşa'mn öldürülmesini emretti.</p>
<p class="calibre1">Ve kendisini saraya davet etti.</p>
<p class="calibre1">Derviş Paşa sarayda şehzadeler muallimhanesıne girdiği sırada, accmi oğlanlarının usuıne saldınoıyln orada olduruldu. Aralık 1606.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azamlığı lopu topu yedi ay sürebildi.</p>
<p class="calibre1">Galiba kendinden önceki vezir-i azam Lala Mehmet Paşa’yla, çırılçıplak bıraktığı yetimlerinin ahma uğramıştı...</p>
<p class="calibre1">I. Ahmet bir vezir-i azam daha oldurttu. Nasııh Paşa. Öldürülen ondördüncü vezir-i azam.</p>
<p class="calibre1">Nasuh Paşa da devşirme. Drama köylerinden devşiril-</p>
<p class="calibre1">ıniş.</p>
<p class="calibre1">CBİali isyanlannın iyice azgınlaştığı bir dönemde, doksan yaşındaki vezir-i azam ünlü Kuyucu Murat Paşa'mn ölümünden sonra, onun yerine <span class="calibre3">Yozir-i </span>azamlığa getirildi. Tarih 1611 Ağustosu...</p>
<p class="calibre1">Yetenekleri olan, ama çevresindekileri gereksiz yere kıran öfkeli bir vezir-i azammış.</p>
<p class="calibre1">Ne istediğini bilmeyen I. Ahmet'e dahi, zaman zaman kafa tutmaya kalkarmış.</p>
<p class="calibre1">Hatta bir kez:</p>
<p class="calibre1">-Ya ben ne dersem, amel edip hayırhahlığıma itimat ile dediğimi yaparsınız., veyahut bana sadaret lazım değil, mührü başka kııhınıı»ı verirsiniz; aksi takdirde kendimi '/ahirlerim. demiş.</p>
<p class="calibre1">Bu sözleri duyunca 1. Ahmet küplere binmiş:</p>
<p class="calibre1">- Hay bre hain, senin için Murat Paça lalamı zehir verip oldurdu dedikleri gerçektir, demiş.</p>
<p class="calibre1">Ve ertesi gün katlini; ferman venııiş.</p>
<p class="calibre1">Nasuh Paşa'yı 16 Ekim 16M’te boğan cellat, Ohrili Hüseyin Aga’dır,</p>
<p class="calibre1">Ohrili Hüseyin Ağa da, Ohrili Hüseyin Paşa ııamıylu .sonradan vezir i azam olmuştur.</p>
<p class="calibre1">1. Ahmet'den sonra ilk kuz bir padişah kardeşi geçti tahta, I. Muştala... 1617.    .</p>
<p class="calibre1">1. Ahmet'in çocukları çok kuçuk olduğundan, re olur ne olmaz diye kardeşi Mustafa'yı kendisine oldurtmemişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Ne var ki 1. Mustafa, kendisinden bir yaş büyük ağabeyi padişahken, her an celladı bekleye bekleye dengesini yitirmişti. Kolay değil, gecesi gündüzüyle tam ondort yıl cellat beklemek...</p>
<p class="calibre1">i. Mustafa’nın saltanatı bir yıl bile sürmedi. Deli olduğu açığa çıkınca, tahttan indirildi. Yerin» I. Ahmut'iıı endört yaşındaki oğlu II. Osman çıkarıldı. 1618.</p>
<p class="calibre1">Bu kez de Genç Osman'ı onsekiz yaşındayken yeniçeriler devirdi. Önce ırzına geçtiler, sonra da boğdular genç padi şahı. 1622...</p>
<p class="calibre1">Haydi yine Deli Mustafa çıkartıldı tahta.</p>
<p class="calibre1">Deli Mustafa gerçekten deliydi. Padişahlık edecek hali yoktu. Çaresiz tekrar tahttan indirildi ve I. Ahmet’in ikinci oğlu onbir yaşındaki IV. Murat çıkarıldı tahta. 1623.</p>
<p class="calibre1">* 41 *</p>
<p class="calibre1">IV. Murat altı vezir-i azam idam ettirmiştir. "Vezir-i azam öl-dürtme şampiyonluğu" kendisindedir.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın küçük kardeşi Deli İbrahim’di. Onun oğlu, yani IV. Murat’ın yeğeni Avcı Mehmet de altı vezir-i azam idam ettirmiştir. Böylece amcasının şampiyonluğunu egale etmiştir.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın ilk boğdurduğu vezir-i azam, idam edilmiş vezir-i azamlann onbeşincisi... Adı, Mere Hüseyin Paşa...</p>
<p class="calibre1">Genç Osman’ın öldürülmesinden sonra tekrar padişahlığa getirilen Deli Mustafa’nın çok kısa süren ikinci iktidarı döneminde, iki kez vezir-i azam oldu. Birincisi, Haziran 1622. İkincisi, Şubat 1623.</p>
<p class="calibre1">İmparatorluğun en karışık dönemlerinden biriydi. Herkes birbirini kesip biçmeye uğraşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mere Hüseyin Paşa da, ikinci sadaretinde yeniçerilerle sipahileri birbirlerine kırdırmayı planlarken, planı çakılmış ve I. Mustafa'nın düşmesinden bir ay önce azledilmişti.</p>
<p class="calibre1">Kendisi aslen Arnavuttu. Macaristan serdarlığmda bulunan Satırcı Mehmet Paşa’nm aşçıbaşısıydı.</p>
<p class="calibre1">İşe aşçıbaşılıktan başlayıp Mısır valiliğine ve vezir-i azamlığa kadar yükselmişti.</p>
<p class="calibre1">İkinci kez azlinden onbir ay sonra, onbir yaşındaki IV. Murat tahta çıkınca, "Genç Osman olayında ortalığı karıştıranlardan biri olmak" suçuyla yakalanmış, Temmuz 1624’te de öldürülmüştür.</p>
<p class="calibre1">Birinci vezir-i azamlığı yirmibir gün, İkincisi de yedi ay sürdü.</p>
<p class="calibre1">4i * *</p>
<p class="calibre1">Bir de padişah emriyle idam edilmeyip ayaklanmalar sırasında öldürülmüş vezir-i azamlar var. Onlan, Prof. Dr. Ahmet Mumcu, "Osmanlı Devletinde Siyaseten Kati" adlı doktora tezinde idam edilmişler listesine almadığı için, biz de almadık.</p>
<p class="calibre1">Örneğin, Genç Osman olayında vezir-i azam Dilaver Pa-şa’ydı.</p>
<p class="calibre1">Ayaklanma sırasında Üsküdar’daki Aziz Mahmut Hüda-yi Efendi dergahına saklanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yakalanıp yeniçeriler tarafından öldürüldü.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Onun yerine vezir-i azamlığa hemen vaktiyle vezir-i azam Nasuh Paşa’yı kementle boğmuş olan eski cellat Ohrili Hüseyin Paşa getirildi. Genç Osman, Ohrili Hüseyin Paşa’yı daha önce de vezir-i azam yapmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yeniçeriler; ikinci kez vezir-i azam olan Ohı ili’yi de yakalayıp öldürdüler.</p>
<p class="calibre1">İkinci vezir-i azamlığı bir gün sürdü.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Ohrili Hüseyin Paşa’mn yerine Kara Davut Paşa vezir-i azam oldu.</p>
<p class="calibre1">Kendisi Deli Mustafa'nın eniştesiydi. Yeniçeriyle birlik olup Genç Osman’ı o boğdurmuştur Yedikule zindanında.</p>
<p class="calibre1">Ancak halk tarafından, "padişahın ırzına geçip kendisini öldürmekle" suçlanan yeniçeriler, suçu üstlerinden atmak için gerçek kaatilin ortaya çıkmasını istemişler, sonunda da Davut Paşa’yı yakalayıp öldürmüşlerdir. 1623.</p>
<p class="calibre1">İdam edilmemiş ama öldürülmüş vezir-i azamlann da listesi, ayın bir dizi olacak kadar kabarıktır...</p>
<p class="calibre1">Görüldüğü gibi Osmanlı İmparatorluğunda vezir-i azam-hk, yani başbakanlık, çok da tamah edilecek bir yer değilmiş...</p>
<p class="calibre1">Çürütmecilik fırtınası bir başladı mı, fırtınayı atlatamayan vezir-i azam mutlaka okkanın altına gidiyor. Kendisini de ya padişah öldürüyor, ya yeniçeri...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şarktaki ortaçağ megalomanisi - İdam edilen yirmialtmcı vezir-i azam Kemankeş Ali Paşa - Şeyhülislam Yahya Efendi’nin kulisleri - Gürcü Mehmet Paşa’yla Topal Recep Paşa’mn boğuşması -Ondört yaşındaki FV. Murat’ın idam ettirdiği doksan yaşındaki ve-zir-i azam - İdam infazı izlemeye bayılan vezir-i azam Boşnak Hüsrev Paşa da cellattan kurtulamadı</span> - <span class="calibre2">Nefi’nin haksız yergisiyle haksız övgüsü</span></p>
<p class="calibre1">Rahmetli babam 1939’da İstanbul’daki başbakanlık arşiv dairesi müdürlüğüne atanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Eski püskü çuvallara, kırık dökük sandıklara karman çoı man tıkılmış yazılı eski Osmanlı belgelerinin yüz milyonu aştığı sanılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu belgeleri kendi dönemlerine göre ayırıp düzenleyerek numaralamak bayağı bir uzmanlık işiydi.</p>
<p class="calibre1">1939yılında da olsa, iki buçuk lira gibi bir gündelikle bunu yapabilecek çok adam yoktu İstanbul’da...</p>
<p class="calibre1">Şaşaalı yaşamlardan, hatta büyükelçiliklerden sonra ge-çinemeyecek duruma düşmüş eski bir Osmanlı paşasıyla, iyi ailelerden gelme birkaç emekli memur, kolları tirfillenmiş giysileri, ökçesi aşınmış pabuçlan ve burunlarının ucuna kaymış gözlükleriyle, yüz milyonu aşkın belgeyi tek tek ayıklamak için sabahtan akşama çalışıp dururlardı.</p>
<p class="calibre1">Cumhuriyet’le yeni bir dönem başlamış, bu arada eski dönemlerin yaşlıları iki buçuk lira gündeliğe muhtaç kalmışlardı.</p>
<p class="calibre1">Babam, arşiv dairesinin pek dar olan "tasnif kadrosü'nu genişletmeye uğraşıyor, eskiden tanıdığı bazı emekli kişileri, arşiv mahzenlerinde çalışmaları için gündelikle işe alıyordu.</p>
<p class="calibre1">Komşularımızdan bir Senuhi Bey vardı. Gemi arslanı gibi kalıplı ve kibirli bir adamdı. Kendi yapısına uygun düşeceğine inandığı rahat bir yaşamın yolunu bulamadığı için, üç çocuğuyla çerden çöpten kansım boşamış, bir hayli geçkince ama oldukça zengince, rujlu sürmeli çok bilmiş bir hatunla evlenmişti.</p>
<p class="calibre1">Yeni kansı sayesinde Senuhi Bey’in geçim sıkıntısı pek yoktu. Ne var ki boş gezenin boş kalfası olmak da istemiyor, kartına kimlik olarak yazabileceği bir memuriyet aranıyordu.</p>
<p class="calibre1">Babam ona da arşivde çalışmayı önermiş, o da kabul etmişti.</p>
<p class="calibre1">Aradan bir ay ya geçti, ya geçmedi.</p>
<p class="calibre1">Senuhi Bey bize geldi. Babama çok üzüldüğünü, hatta kırıldığını söylüyordu. Kendisine de öteki uzmanlarla eşdeğer muamele yapılmış ve maaşı iki buçuk lira gündelik üstünden hesaplanmıştı. Oysa o Senuhi Bey’di, ötekilerle nasıl kıyasla-nabiliıdi?</p>
<p class="calibre1">Babam önce kızarmış, sonra sararmış, sonra da morarmıştı. Sonunda da:</p>
<p class="calibre1">- Bir yanlışlık yapılmış herhalde, bana idadi diplomanızı getirin de hemen düzeltelim, dedi ve konuşmanın bittiğini anlatmak için ayağa kalktı.</p>
<p class="calibre1">Senuhi Bey bir daha ne bize geldi, ne arşiv dairesindeki işine gitti.</p>
<p class="calibre1">Senuhi Bey’in hiçbir diploması yoktu.</p>
<p class="calibre1">* *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihinin, okullardaki derslere yansıtılmayan özelliklerini, iğneyle kuyu kazarcasma yaprak yaprak gözden geçiıir-ken; sade, babamın bir tarihte müdürlüğünü yaptığı arşiv dairesindeki yüz milyonu aşkın belge gelmiyor aklıma, Senuhi Bey de geliyor.</p>
<p class="calibre1">Anasımn karnından üstün ve önemli bir kişi olarak çıktığına inanmak.</p>
<p class="calibre1">Şark erkeğinde vazgeçilmez bir saplantı bu inanç...</p>
<p class="calibre1">Böylesi ortak bir inancın kişileri, hangi alanda ve hangi düzeyde olursa olsun, ille de "baş", yani "başkalarını yöneten kişi” olmaya layık görüyorlar kendilerini...</p>
<p class="calibre1">Siyaset kavgalarının çok acımasız, demagojik, alengirli ve her türlü ilkeden uzak bir "körü körüııelik" bataklığında çalkalanıp durmasının bir nedeni de bu galiba...</p>
<p class="calibre1">Ayrıca şark ülkelerinin dışarıya açılamamasının da yine nedeni galiba bu.</p>
<p class="calibre1">Anasımn karnından üstün ve önemli bir kişi olarak çıktığına inanan şark erkeği, üstünlüğüyle önemini tüm dünya önünde kanıtlama derdinde değil asla.</p>
<p class="calibre1">O sadece kendi o ilamında, kendine benzerler arasında inanıyor üstünlüğüyle önemine... Hangi eziklik duygusundan kaynaklandığı tam kestirilemeyen tuhaf ve adeta kolektif bir megalomani...</p>
<p class="calibre1">Bir çeşit Senuhi Bey psikolojisi...</p>
<p class="calibre1">* * ♦</p>
<p class="calibre1">Altı yüzyıl boyunca birbirinin kanını içme hıncıyla öfkesinde, tepişip durmuş olan vezir-i azamlarla yandaşlarının temeldeki öz sorunları neydi? Hangi inancın, hangi görüşün, hangi sistemin, hangi uygulamanın kavgasını yapıyorlardı? Alıp veremedikleri neydi, paylaşamadıkları neydi?</p>
<p class="calibre1">•Her biri kendisini ötekinden daha üstün görüyordu. Hepsi bundan ibaret... Neden üstün gördüğüne gelince...</p>
<p class="calibre1">"Bizim şeyhin kerameti olur menkul kendinden." Her bi-</p>
<p class="calibre1">ri de anasından, başkalarına kıyasla daha üstün ve Önemli olarak doğmuştu.    .</p>
<p class="calibre1">♦</p>
<p class="calibre1">IV. Murat, «nbiryaşındaçıkü tahta. Onyedi yıl saltanatta kal dı ve yirmisekizyaşında oldu.</p>
<p class="calibre1">Onbir yaşından yirmisek iz yaşına kadar da altı vezir i azam idam ettirdi.</p>
<p class="calibre1">Osmanlı tarihinde idam edilmiş onbeşinci vezir i azanı, onun tahta çıkar çıkmaz idam ettirdiği Mere Hüseyin Paşa idi.</p>
<p class="calibre1">Mere Hüseyin Paşa, II. Osman’ın Yedikule zindanında boğulmasından sonra ikinci kez tahta çıkan Deli Mustafa’nın vezir-i uzamıydı. Mustafa'nın çuk kısa suren ikinri iktidarı sırasında o da iki kez vezir-i azam olmuş vö Mustafa'nın düşmesi nden bir ay önce azledilmişti.</p>
<p class="calibre1">TV. Murat tahta çıkınca Genç Osman olayında ortalığı karıştıranlardan biri olmakla suçladı Mere Hüseyin Paşa’yı ve kendisini boğdurdu.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın boğdurduğu ikinci vezir-i azam, kendisi tahta çıktığı sırada vezir-i azamlık minderinde oturmakta olan Kemankeş Kara Ali Paşa'dır.</p>
<p class="calibre1">Ali Paşa İsparta yöresindcndL</p>
<p class="calibre1">Mere Hüseyin Paşa'mn yerine vezir-i azaın olmuştu. Deli Mustafa, tahttan ikinci ke2 onun döneminde indirilmişti. IV. Murat da onun döneminde çıkmıştı tahta...</p>
<p class="calibre1">Vezirlerden Halil Paşa ile Gurcu Mehmet Paşa’yı kendisinin can düşmanı olarak goruyordu.</p>
<p class="calibre1">Onlan birerbahane ile hapsettirmek, sürdürmek, sonunda da idam ettirmek için çırpınıp duruyordu.</p>
<p class="calibre1">inanıyordu ki kendisi o vezirlerden da hû üstün vc önemli olarak doğmuştur anasından.</p>
<p class="calibre1">Ancak kuçuk birozurü vardı. Rüşvetti dayanamıyordu. Aynı zamanda buyuk bir ozan olan şeyhuliram Yahya Efendi, birkaç kez kibarca uyarmıştı Kemankeş Kara Ali Pft-şa'yı; hir vezir-i azam rüşveti görünce, yaşı geçmiş gerdek gelini gibi hemen satılmamalıydı rüşvete...</p>
<p class="calibre1">Kemankeş Kara Ali Paşa, şeyhülİHİaıu Yahya Efendi'tün bu uyanlarını, zakkum gibi içip yutmuş, ilk fırsatta da şeyhülislamı. onikiyaşındaki IV. Murat’a gammazlamışU:</p>
<p class="calibre1">Mere Hüseyin Paşa ile müttefik olup sizin tahta çıkmanızı engellemeye çalışmış baş münafık, şeyhülislam olacak o Yahya Efendi'dir. Bilesiniz.</p>
<p class="calibre1">Oniki yaşındaki IV. Murat, veziı -i azanun çürütmeciliği üstüne hemen a2İotmişti Yahya Efendi’yi şeyhülislamlıktan.</p>
<p class="calibre1">Yahya Efendi'yi azlcttirmeklo boyundan buyuk nane yemiş oldu Kemankeş Kara Ali Paşa...</p>
<p class="calibre1">Kanına ekmek doğramaya uğraştığı vezirlerle Yahya Efendi'nin yandaşları hup birlikte bir cephe oluşturdular.</p>
<p class="calibre1">Ve Kernankeş’i alaşağı etmek için fırsat kollamaya başladılar.</p>
<p class="calibre1">O fırsat çabuk çıktı.</p>
<p class="calibre1">Bağdal Iranlılann eline geçmişti. Vezİr-i azanı Kemankeş Ali Paşa ise olayı padişahtan saklamıştı.</p>
<p class="calibre1">Dııruın huınen duyuruldu padişaha: vezir-i azam <span class="calibre3">Kemankeş Kaıu Ali Paşa hem affedilmez bir yalancı, hem de baş </span>edilmez bir‘irtikap ve irtişa* tutkunuydu.</p>
<p class="calibre1">Böylece oniki yaşındaki padişah, iyice aleyhine donduruldu vezir-i azamin.</p>
<p class="calibre1">Ve Kemankeş Kara Ali Paşa, sadaretinin yedinci ayında, 3 Nisan 1624 gunu saraya davet edilerek boğduruldu.</p>
<p class="calibre1">Kendisi o zamana kadar idam edilmiş vezir-i azamlaınn onaltıncısıydı.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın cellada teslim ettiği üçüncü vezir-i azam, idam edilmiş vezir-i azamların onyedincisi olan Hadım MehmetPa-şa’dır. Yahut Gürcü Mehmet Paşa...    ,</p>
<p class="calibre1">Kanuni’nin son vezir-i azamlaıından Semiz Ali Paşa’mn kölesi ve akağasıyd ı.</p>
<p class="calibre1">Genç Osman’ın öldürülmesinden sonra, ikinci kez tahta çıkarılan I. Mustafa zamanında vezir-i azamlığa getirilmişti.</p>
<p class="calibre1">Mere Hüseyin Paşa’mn birbirine düşürmeye çalıştığı yeniçerilerle sipahiler ayaklanmasında başı derde girmişti.</p>
<p class="calibre1">Mere Hüseyin Paşa’mn kışkırtmasıyla ayaklanan sipahiler, o sırada vezir-i azam olan Hadım Mehmet Paşa’ya şöyle bağırıyorlardı:</p>
<p class="calibre1">- Sen bizim daha evvel bazı ihvanımızı katletmiştin; biz seni istemeyiz. Tuvaşi taifesinin vezaıette alakası olduğuna razı değiliz. Yok dersen hançer üşül üp paralarız.</p>
<p class="calibre1">Hadım yahut Gürcü Mehmet Paşa, sadaret mührünü hemen kapucular kethüdasına teslim etmiş, bunun üzerine de kendisi azledilmişti.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">IV. Murat tahta çıkınca, Gürcü Mehmet Paşa’yı sadaret kaymakamlığına, yani vezir-i azam vekilliğine atadı. Paşa iki yıl bu görevde kaldı.</p>
<p class="calibre1">Kaptan-ı deıya Topal Recep Paşa’mn da aynı yerde gözü vardı.    '</p>
<p class="calibre1">Topal Recep Paşa da doğuştan kendisini, Gürcü Mehmet Paşa’dan daha üstün ve önemli buluyordu.</p>
<p class="calibre1">Topal Recep Pûşû da yeniçeri ve sipahiyi Gürcü’nün aleyhin» kışkırttı. Hem de nasıl kışkırttı biliyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">'Gürcü Mehmet Paşa, akçenin rayicini değiştirdi, katli şarttır" diyerek...</p>
<p class="calibre1">Oysa Gürcü Mehmet Paşa, ayan bozulmuş olan sikkeyi yeniden değerlendirmiş ve hem ekonomik durumu, hem de devletin itilişimi düzeltmeye çalışmıştı.</p>
<p class="calibre1">Özellikle sipahilerin gemi azıya al malan ve ısrarla Gürcü’nün kellesini istemeleri ustuno, ondort yaşındaki IV. Murat, doksan yaşındaki eski vezir-i azamin oturduğu konağa cellat göndererek paşayı kendi konağında boğdurdu.</p>
<p class="calibre1">Bir söylentiye göre do, Gürcü Mehmet Paşa'mn yeniçeri ocağım kaldırmak için vezir-i azam Hofiz Ahmet Paşa’ya yazdığı mektuplar ele geçmiş. Bunun üstüne IV. Murat'tan Mehmet Paşa’ıun öldürülmesi istenmiş. Padişah bu isteğe yanaşmayınca. yeniçeri Fatih Camisinde toplanmış. IV. Murat, Gürcü Mehmet Paşa’mn ölüm fermanım o yüzden vermek zorunda kalmış.</p>
<p class="calibre1">Yerine sadaret kaymakamlığına Gürcü’nün can düşmanı vc rakibi Topal Recep Paşa getirilmiş. Tarih, Temmuz 1626.</p>
<p class="calibre1"># ♦ ♦</p>
<p class="calibre1">Boşnak Hüsrev Paşa, idam cezasına çarptırılan onsokizinci vezir-i azam.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın da boğdurttuğu vezir-i azamlardan dördüncüsü.</p>
<p class="calibre1">şeyhülislam ve ozan Yahya Efcndi'nin önerisiyle 6 Nisan 1628'de vezir-i azam oluyor.</p>
<p class="calibre1">Bağdat'ı geri almak için açılan seferi yönetirken, kırk gün süren kuşatma sonunda kent düşmeyince Mardin’e geri çekilmiş. Ve ikinci bir saldırıya geçmemiş.</p>
<p class="calibre1">O nedenle de IV. Murat kendisini 1631 Eylülünde azletmiş. 1632 Maltında da gizli bir emirnameyle Tokat’ta boğ-duıtmuş.</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azamlığı üç yıl sekiz ay sürmüş.</p>
<p class="calibre1">Kendini çok beğenmiş, çok zalim bir adammış Boşnak Hüsrev Paşa.</p>
<p class="calibre1">Gereksiz yere kan dökmekten hoşlanıl mış.</p>
<p class="calibre1">Öldürteceği kişileri önüne getirtir, uzun uzun seyreder, sonra da kendilerini otağındaki bir iskemleye oturtarak orada boğdurtuımuş.</p>
<p class="calibre1">Pek sinirliymiş, çarçabuk öfkelenirmiş. Kendince en küçük bir falsosunu gördüğü kişinin, hemen idamına hükmedermiş.</p>
<p class="calibre1">Nedense Nef i, Gürcü Mehmet Paşa’yı yerin dibine geçirirken, Boşnak Hüsrev Paşa’yı da övüp göklere çıkanı<sup class="calibre5">-</sup>:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aferin ey alem efrakte serdar-ı dilir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Saf-der-i kal'a-küşa saf-şiken-ü kişver-gir</span></p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Gülmek fiilinin karşılıklı olanı nasıl "gülüşmek"se; boğmak fiilinin de karşılıklı olanı "boğuşmak'tır...</p>
<p class="calibre1">Padişahı, şehzadesi, vezir-i azami, veziriyle Osmanlı siyaset adamlannın tümü, baştan sona birbirleıiyle boğuşup durmuşlardır.</p>
<p class="calibre1">Her biri, daha doğuştan en üstün ve önemlinin kendisi olduğuna inandığı için...</p>
<p class="calibre1">Nasıl ki babamın kendisine o boğuşma belgelerini düzenleme işini verdiği kalıplı ama diplomasız Senuhi Bey de aynen buna inanıyordu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Osmanlı hanedanında aile yoktu - Günlük işlerden biri, idam infazı - Padişahın sonsuz irade özgürlüğü - Ölümcül otorite ve bitmeyen anarşi - Vezir-i azam idamları yanında, şehzade idamları -Kim kimi neden boğduruyordu? - "Osmanlı Devletinde Siyaseten Kati" - Cellat kemendinin menzilindeki boyunlar</span></p>
<p class="calibre1">Osmanlı İmparatorluğunun objektif bir analizini yapmak hem zor, hem kolaydır.</p>
<p class="calibre1">Zordur, çünkü monarşik devlet modellerinden hiçbirine uymamaktadır. Tahtın sahibi olan sülalenin aile yapısı yoktur. Padişahlardan çoğunun ne kayınpederleri, ne de annelerinin babalan bellidir. Hünkarlar nikah töreni ve düğünle evlenmezler. Kendilerinden hangi harem kadım gebe kalıp erkek çocuk doğurursa o valide sultan olur.</p>
<p class="calibre1">Hünkann en büyük oğlunun tahtın doğal varisi sayıldığı "primogenituı" düzeni de benimsenmemiştir. Tahtı ele geçiren oğlun, tüm erkek kardeşlerini öldürmesine hak tanıyan "Fatih kanunnamesi", kardeşler arasındaki taht kavgalarıyla padişah olanının ötekileri hemen öldürmesini yasallaştırmış; egemen ailenin kendi içinde bulunması gereken hiyerarşiyi, tam bir anarşiye dönüştürmüştür.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Ne egemen sülalenin çıkarlarına, ne kamunun yararına denk düşen böyle bir tablonun hangi mantığa dayandığını anlamak zordur.</p>
<p class="calibre1">Padişah iradesinin, hiçbir kurum, kural ve ilkeyle çerçe-velenemeyeceği anlayışını pekiştirmeye dönük uygulamalar,</p>
<p class="calibre1">adeta Tanıı gücünü aşmaya çalışan bir delirme yüzünden "eşyanın tabiatı"yla sık sık çatıştığı için; bir yandan daha çok otoriter olmaya kalkan sultanların, öldürücülüğü yoğunlaşmış; bir yandan da "kim kimi öldürürse güçlü oduı" tepinmelerinin altı yüzyıl boyunca süren kronik anarşileri yaşanmıştır.</p>
<p class="calibre1">Yönetenin de yönetilenin de çıkarlarına uymayan böyle tuhaf bir denklemin objektif bir analizini yapmak zordur elbet.</p>
<p class="calibre1">* 4e *</p>
<p class="calibre1">Başka bir açıdan da kolaydır bu analiz...</p>
<p class="calibre1">Taht sahibi sınırsız iradesini kullanırken, aklına estiği gibi davranma özgürlüğüne sahiptir.</p>
<p class="calibre1">Bu özgürlüğün kullanımım, titiz bir "kâr-zaıar hesabının ıantabilitesi üstüne oturtmaya gerek görmemektedir.</p>
<p class="calibre1">Savaşların kaç paraya ve kaç kişiye mal olacağı, karşılığında ne getirip ne götüreceği gibi makıo ölçülerde bir değerlendirme yapma alışkanlığı yoktur.</p>
<p class="calibre1">Ayrıca kadroların oluşumunda, değerlilerle başarılıların öne çıkarak kadirlerinin bilinmesi gibi, kendiliğinden çalışması gereken olumlu bir eleme de yoktur...</p>
<p class="calibre1">En yararlı olan da idam edilebilir, en yararsız olan da...</p>
<p class="calibre1">Padişahın iradesi mutlaktır ve bu irade önünde kaliteyle kalitesiz eşittir.</p>
<p class="calibre1">* * 4e</p>
<p class="calibre1">Üstelik idam "umur-u adiyeden gündelik bir olay 'dır.</p>
<p class="calibre1">Ne suçlunun mahkemeden geçmesine gerek vardır, ne de boı ulu tıampetalı korkutucu infaz törenleri yapmaya...</p>
<p class="calibre1">Padişah, vezir-i azamin idamına karar verdiği zaman, gereğinde bir cellat yollanır konağına ve cellat vezir-i azami konağında boğduktan sonra sallana sallana geri döner. Aym cel-</p>
<p class="calibre1">Udin kısa bir şiire Hotıra vezir-i azam olduğu d» çok gnrulmıış-tür...</p>
<p class="calibre1">Bazen bir aççı, bir uşak, bir arabacı da atanabilir vezir i azamlığa...</p>
<p class="calibre1">Kahvede olııran mahalle muhtarının bazen sakayı bekçi, bekçiyi müuzziıı yapması, kızdığı bakkal çırağına da birkaç yanılır patlattıktan sonra babasının günlünü alması yit» bir yönetimdir saray yönelimi... Tıpkı bazeıı kahvede olduğu gibi, tekme tokat birbirlerine gitmeleri dahil...</p>
<p class="calibre1">Şu (arkla ki, padişalun çevresindeki kullar da, ktııdi bölgelerinde küçük birer padişahtırlar. İstediklerim asar, istediklerini keserler...</p>
<p class="calibre1">İşin ekonomik yönü ise epey karıcıktır. Rüşvet köklüce yerleşmiş, geleneksel bir kurumdur vc Kanuni'nin ölümünden itibaren “hazine daima zor dunımda'dır...</p>
<p class="calibre1">Otuzaltı padişahtan onuçunun devrilmiş olmasının da gösterdiği gibi, böyle nirengisiz ve yerçekimsiz kaolik bir boğuşma ortamında neden her şeyin -san toplamda- eriyip kay* bolduğunu vc köklü bir alt yapıyla köklU bir birikimin sağlanamadığım anlamak çok kolaydır.</p>
<p class="calibre1">Otoritenin sonsıu olan irade Özgürlüğüyle eşyanın tabiatı çatıştıkça, ortaya yüksek gerilimli bir belalar zincirinin kördüğümleri çıkmayacaktı da. gul bahçeleri mi çıkacaktı?...</p>
<p class="calibre1">Şimdi idam edilmiş vezir-i azamlar listesinin ortası nda bir parantez uçarak. Osmanlı hanedanı üyelerinin taht rekabeti yüzünden, birbirlerine uyguladıkları idam cezaları üstünde duralım azıcık da...</p>
<p class="calibre1">Bu konuyla ilgili bolumu, Prof. Dr. Ahmet Musıcu'nun "Osmanlı Devletinde Siyaseten Kati" adlı yapıtından alıyoruz.</p>
<p class="calibre1">"Fatih kanunnamesinin uygulanması:</p>
<p class="calibre1">... Fatih’in saltanatın intikali konusunda bir usul koyamaması, onun ölümü ile iki oğlu Beyazıt ve Cem arasında derhal bir saltanat kavgasına yol açmış, sonunda. Fatih’in sert siyasetini yumuşatacağına söz veren Beyazıt’ın kapıkulu ocağını ele geçirmesi ile onun lehine sonuçlanmış ve uzun maceralardan sonra Cem İtalya’da katledilmiştir. 1495.</p>
<p class="calibre1">• II. Beyazıt daha önce Gedik Ahmet Paşa’mn koruyuculuğu altında bulunan, Cem’in oğlu Oğuz Han’ı, Ahmet Paşa’yı bertaraf ettikten sonra boğdurmuştu. 1482."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">"Böylece saltanatta yalnız kalan II. Beyazıt, bir süre sonra ikinci oğlu Ahmet’i veliaht yapmak yolunda bazı adımlar atınca, en küçük oğlu Selim ayaklanmış ve kendisini saltanatta aynı derecede hak sahibi gördüğü için babasından ‘şehzadelerden hiçbirisinin diğerine tercih ile veliaht yapmayacağına’ dair söz almıştır.</p>
<p class="calibre1">Ancak bu sırada bazı olaylar yüzünden II. Beyazıt tahttan çekilmek isteyerek ‘muaccelen Ahmet Han’ı getirün ve benim fermanımı yerine getirün. Mülkü sahibine virem, taht varisine teslim kılam’ diyerek, ikinci oğluna tahtı teıketmek istemişse de, egemenlik anlayışı yüzünden bu emrinin hiçbir değeri kalmamış ve Selim, yeniçerilerin desteği ile tahtı eline geçirerek babasını, emekli maaşı tahsisle Dimetoka’ya yollamıştır. 1512."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">"II. Beyazıt’ın büyük oğlunu değil de ikinci oğlunu tahta çıkartmak istemesi pıimogenitur kuralının yerleşmediğine alamettir.</p>
<p class="calibre1">II. Beyazıt, Selim’den kendisine karşı koymadıkça kardeşlerini öldürtmeyeceğine dair söz almıştır.</p>
<p class="calibre1">Selim, buna rağmen dedesinin kanunnamesini uygulamıştır. İlk önce, daha önce ölmüş bulunan kardeşleri Şehin-şah, Alemşah ve Mahmut’un oğullan olan Mehmet, Musa, Emin, Orhan ve Osman’ı boğduıttu.1513.</p>
<p class="calibre1">Sonra büyük ağabeyi Korkut’un saltanat isteği olup olmadığını kontrol etti. Bu isteğin varlığım anladıktan sonra onu da katlettirdi.</p>
<p class="calibre1">Ahmet’le yaptığı Yenişehir savaşım kazandıktan sonra, onu da yakalayıp boğdurttu. 1513.</p>
<p class="calibre1">Ahmet’in oğullarından Kasım, Kölemenlere, Murat ise Şah İsmail yanma kaçtılaı sa da, bir süre sonra Murat eceli ile öldü. Kasım ise I. Selim’in Mısır’ı almasından sonra yakalanarak katledildi. Çok kuvvetli bir söylentiye göre I. Selim, babası II. Beyazıt’ı da öldürtmüştür."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">"I. Süleyman tahta çıktığı zaman erkek kardeşi yoktu. O yüzden kanunname uygulanmadı.</p>
<p class="calibre1">... I. Süleyman 1522yılında Rodos’u fethettiği zaman orada Cem’in Hristiyan olan oğlu Murat ile onun oğlunu yakaladı ve katlettirdi.</p>
<p class="calibre1">... Saltanatın intikalinde bir usul olmaması, Kanuni’nin son zamanlarında iki kanlı olaya sebep vermiştir. Büyük oğlu Mustafa, tahtta gözü olduğu iddiasıyla boğdurul muştur. 1553.</p>
<p class="calibre1">Bu olaydan sonra, Kanuni’nin gene saltanatın intikali konusunda çekimser kalması, oğlu Beyazıt’ın isyanı sonucunu doğurmuştur. Uzun mücadelelerden sonra yenilen Beyazıt,</p>
<p class="calibre1">İran’a kaçmış ve orada, Kanuni’nin ricası üzerine oğulları ile birlikte boğdurulmuştur. 1561."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">"... II. Selim öldüğü zaman büyük oğlu Murat sancakta bulunuyordu. İstanbul’da bulunan kardeşlerinden herhangi birisi yerine ona haber verilmiş ve hemen İstanbul’a gelen III. Murat, cülus eder etmez beş erkek kardeşini derhal katlettirmiş-tir. 1574.</p>
<p class="calibre1">Gene bu usule göre tahta çıkan III. Mehmet, Fatih kanunnamesini uygulayarak ondokuz erkek kardeşini birden katlettirmiştir. Bu hükümdar da, saltanatta gözü olduğu iddiası ile büyük oğlu Mahmut’u öldürtmüştü."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">”... I. Ahmet tahta geçtiği zaman çocuk denecek bir yaştaydı. Henüz evlenip çocuğu olması mümkün değildi. Hayatta da bir tek erkek kardeşi vardı. I. Ahmet, kanun gereğince kardeşini öldürtmek istedi ise de devlet erkanı buna engel oldu.</p>
<p class="calibre1">... I. Ahmet’in genç yaşta ölümü, çocuklarının tahta çıkmasına imkan vermedi ve yerine kardeşi Mustafa geçti. Fakat bu hükümdar deli olduğundan üç ay sonra hal edilmiş ve yerine I. Ahmet’in büyük oğlu II. Osman geçirilmiştir. Bu hükümdarın altı kardeşi vardı. O, bir müddet bunların hayatına dokunmadı. Fakat Lehistan seferine çıkarken, içlerinden en büyüğü Mehmet’e saltanat kanununu uygulamak istedi."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">"... II. Osman’ın idamından sonra tekrar padişah olan I. Mustafa’nın yerine, II. Osman’ın kardeşi IV. Murat geçmiştir. Bu hükümdar da ilk önce kardeşlerine dokunmamış, ancak tıpkı ağabeyi gibi, Revan seferi sırasında bunlardan Beyazıt ile Süleyman -1635- Bağdat seferi esnasında da Kasım -163&amp;- boğ-durulmuştur, geriyeyalmz İbrahim kalmıştır..."</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">İdam edilmiş vezir-i azamlar yanında, Prof. Dr. AhmetMum-cu’nun "Osmanlı Devletinde Siyaseten Kati" adlı yapıtından yaptığımız bu alıntılar, Osmanlı padişahlarının, kendi aileleri içinde de idam uygulamasını ne kadar bol kullandıklarını gösteriyor...</p>
<p class="calibre1">Sonsuz bir irade özgürlüğüyle aşın bir can alıcılık gücü...</p>
<p class="calibre1">Ve bitmeyen bir anarşi içinde, küçük-büyük başkaldırı dizileriyle, durmadan padişah indirip padişah çıkarma senar-yolan...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Geçmişle övünme tutkusunda aşın koyulaşmanın bir sakıncası var. Ne kadar hızlı bir gelişimle, nerelerden nerelere geldiğimizi anlamayı zorlaştırıyor bazen.</p>
<p class="calibre1">Halimizden yakınıp durmayı modalaştıı sak bile, zamanla yozlaşıp çöküntüye uğramış bir toplum değiliz biz.</p>
<p class="calibre1">Mutlak bir şark monarşisinden cumhuriyete, oradan da demokrasiye geçme atılımlarını, çok da küçümsememek gerekir.</p>
<p class="calibre1">I. Murat’tan Tanzimata kadar olan dönemde, vazgeçtik sade basit bir kul olmayı, cellat kemendinin menziline girmeden ne vezir-i azam olabilirdiniz ne de şehzade...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mars'ın tarihe bakışı Kıyaslama/,t tarih</span> - <span class="calibre2">Ekonomiye dayalı ha-iunçlarlu siyasete dayalı kazançlar</span> - <span class="calibre2">Vertr-ı azam Topal Recep Paşa'mn idamı</span> - <span class="calibre2">IV. Murat'ın boğdurduğu atfına vezir-i azam. Ta-buıuyussi Mehmet Paşa</span> - <span class="calibre2">Deli İbrahim "in idam ettirdiği ilk veur-ı azam Kemankeş Kara Mmtafa Paşa</span> - <span class="calibre2">İmam evinde kuyu ipiyle boğulan vrzır-i azam Salih Poşu</span></p>
<p class="calibre1">Marx, tarihin sürekli çıkar çatışmalarıyla sentezlerinden olu* şan ve durmadan değişen dinamik bir yaşam tablosu olduğuna inamr.</p>
<p class="calibre1">Ontın için de şöyle der:</p>
<p class="calibre1">- Geçmişte ne olmuşsa, başka türlü olamayacağı için öyle olmuştur.</p>
<p class="calibre1">Manc'ın bu yaklaşımı, tum dünyada yaşayanları bir tuk toplum olarak gördüğünde ve bu toplumun tarih içindeki «y-lemleriyle değişimini bin yıllık zaıııau dilimlerine bölerek in* eğindiğinde doğrudur.</p>
<p class="calibre1">Ama dünyadaki yaşayanları, diller, dinler, ırklar, şuurlar, bayraklar ayrımına göre incelersen, çok daha başka tablolar çıkar ortaya...</p>
<p class="calibre1">Vc o zaman 'geçmişte ne olmuşsa, başka tııriu olamayacağı için oyle olmuştur" diyemezsin.</p>
<p class="calibre1">lıısan aklıyla toplum aklımn, yine kendi öz çıkarları nn göre çok daha olumlu kullanımı mümkünken, bunun neden öyle kullanılamadığını göreceğin için, diyemezsin.</p>
<p class="calibre1">Bizi m Osmanlı tarihi bu açıdan hiç incelenmedi ve sürekli bir ovtınme özlemine maya yapıldı.</p>
<p class="calibre1">Sanki geçmişte çok daha iyiyken, gitgide kötüleşmişiz gibi.</p>
<p class="calibre1">İnanın tam tersidir. Çok genç bir toplum olduğumuz için, çok hızlı atılımlar göstermekteyiz. Aklın olumlu kullanımı dönemine de, yeni yeni giriyoruz.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Osmanlı padişahının sonsuz olan irade özgürlüğü akıl berraklığına gerek duymuyordu. Böyle olunca da belgelere ve matematiğe dayalı mantık ölçülerine göre değil, söylentilere göre en olmayacak kararlan alıp uygulamaya kalkıyor, sonunda da ortalık amaçsız bir mezbahaya dönüyordu...</p>
<p class="calibre1">Alman kararlardaki dayanak noktasının, hesaplanmış ki-taplanmış somut araştırılarla mantıksal bir tutarlılık değil de sadece söylentiler olması, hem birey, hem toplum karakterinin belkemiğini çarpıtıyordu.</p>
<p class="calibre1">Rakip siyasetçiler arasındaki divanece çürütme kampanyaları, ortalığı cehenneme çeviriyordu.</p>
<p class="calibre1">Kanuni, Hurrem Sultan’la Rüstem Paşa’nm ağzına bakarak oğlu Mustafa’yı idam ettiriyor, III. Mehmet oğlu Mahmut’u boğduruyor, I. Ahmet vezir-i azam Derviş Paşa’mn kendisini devirmek için saraya tünel kazdırdığı dedikodusu üstüne, başbakanını hemen öldürüyordu.</p>
<p class="calibre1">Son analizde, "üreterek kazanma" dinamosunu benimsemek yerine, "yöneterek kazanma” koşullanmasına zamk gibi yapışıldığı için oluyordu bütün bu abuk sabukluklar...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Düşünün ki imparatorluğun bir deniz ticaret filosu bile yoktu. "Kâı-zarar bilinci" de o yüzden bir türlü gelişmemişti.</p>
<p class="calibre1">Padişah, aklına estikçe savaş ilan ediyor, koskoca bir toplumu insan deposu olarak kullanıyor, böyle bir savaşta kaç kişinin öleceği ve karşılığında toplumun ne kazanacağı gibi bir hesabı akimdan bile geçirmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Öyle ki insan deposunun kullanımındaki rahatlık, gitgide silah teknolojisinde atılımlar yapma gereğini dahi unutturmuştu saraya...</p>
<p class="calibre1">Bol bol insan ziyan ederek başan kazanma çabalan, sadece kahramanlık edebiyatının pompalanmasıyla sürdürülüyor ve bununla yetiniliyordu.    '</p>
<p class="calibre1">Aklın yarattığı teknoloji, cesaretin çoğalttığı şehitlerle nereye kadar dengelenebiliıdi ki?..</p>
<p class="calibre1">Osmanlı yöneticileri bu tür bir düşünce berraklığına alışık değildiler. O yüzden de ne bir Bacon çıkabildi o dünyadan, ne bir Descartes. Bu boşluğun hepimizi saran sıkıntılarını da, kahramanlık övünmeleriyle pansumanlamak, temelde pek bir işimize yaramadı. Aynı kalıplaşmış laflan peşpeşe sıralayanların kolayca alkışlanmalarını sağlamaktan gayrı...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Biz yine gelelim onyedinci yü2yılın ilk yarısında, onbir yaşındayken tahta çıkan IV. Murat’ın, yiı misekizyaşında ölünceye kadar idam ettirdiği altı vezir-i azamdan beşincisi olan Topal Recep Paşa’ya...</p>
<p class="calibre1">Topal Recep Paşa, 1453’den sonra idam edilmiş vezir-i azamlaınn da ondokuzuncusuydu...</p>
<p class="calibre1">Kendisi Boşnaktı. Bostancıbaşılıktan, yani bir bakıma saray cellatlığından gelmeydi...</p>
<p class="calibre1">Yerine göz diktiği kişilere karşı, el altından yeniçeriyi ayaklandırmak gibi aşşağılık bir huyu vardı.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat tahta çıkınca, sadaret kaymakamlığına, yani vezir-i azam vekilliğine Gürcü yahut Hadım Mehmet Paşa’yı atadığı zaman, deliye dönmüştü. Kendisi o sırada kaptan-ı derya idi.</p>
<p class="calibre1">Ve Mehmet Paşa’mn yerine geçmek istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Yeniçerilerle sipahileri Gürcü’nün aleyhine "enflasyon</p>
<p class="calibre1">yapıyor" diye ayaklandırdı. "Enflasyon" sözcüğünü kullanmadı ama "sikkenin ayarını bozuyor" suçlamasını yaydı. ✓ Ve konağında boğdurulmasına neden oldu doksan yaşındaki vezir-i azam vekilinin. 1626.</p>
<p class="calibre1">Sonra da Gürcü Paşa’mn yerine çıkıp oturdu.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Topal Recep Paşa aslında vezir-i azam vekili değil, vezir-i azam olmak istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Ne var ki, 1631’de vezir-i azamlığa ikinci kez yine Hafiz Ahmet Paşa getirildi. Topal Recep Paşa da yine deliye döndü.</p>
<p class="calibre1">Hemen yine el altından kapıkulunu ayaklandırdı. Kapıkulu tayfası o zamanın kabine toplantısını, yani ayak divanını bastı ve veziı-ı azam Hafiz Ahmet Paşa’yı onyedi yerinden bıçaklayarak öldürdü. Tarih 10 Şubat 1632. IV. Murat henüz yirmi yaşındaydı.</p>
<p class="calibre1">Ve Topal Paşa, Hafiz Ahmet Paşa’mn yerine nihayet vezir-i azam oldu.</p>
<p class="calibre1">Üç ay sonra da IV. Murat, yeniçerilerle aşın sıkı fikı olduğu için kendisini boğdurttu.    .</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın idam ettirdiği vezir-i azamlardan altıncısı ve sonuncusu da Tabanıyassı Mehmet Paşa... Genel sıralamada ise padişah emriyle öldürülmüş vezir-i azamların yirminci-si...</p>
<p class="calibre1">Kökeni Arnavut.</p>
<p class="calibre1">Topal Recep Paşa’dan sonra getiriliyor vezir-i azamlı-</p>
<p class="calibre1">ğa...</p>
<p class="calibre1">Revan seferi onun zamanında başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Revan seferinden dönüşte kendisi Diyarbakır'da kalıyor ama, yine de İran Şahı’nın Revan’ı geri almasını engelleyemiyor. Bu yüzden 1636 Şubatında azlediliyor. İstanbul’a gelince iki buçuk ay hapsediliyor.</p>
<p class="calibre1">Hapisten sonra yine önemli yerlere getiriliyor. Örneğin Silistire valiliğine atanıyor. Sonra da sadaret kaymakamlığına...</p>
<p class="calibre1">' * * *</p>
<p class="calibre1">Tabanıyassı Paşa, Silistire valisiyken Eflak ve Buğdan voyvodaları kendisini pek iplememişler.</p>
<p class="calibre1">Tabanıyassı Mehmet Paşa da valilikten sadaret kaymakamlığına atanınca, voyvodalardan öcünü alıyor. İkisini de azlettiriyor...</p>
<p class="calibre1">Voyvodalar, IV. Murat’ın büyük dostu Silahtar Mustafa Paşa’ya bol ölçüde armağan ve para göndererek kendisini tavlıyorlar. Voyvodalıkta kalmaları için, padişahtan ricada bulunmasını ve elinden geleni yapmasını istiyorlar.</p>
<p class="calibre1">Silahtar Paşa, voyvodaların azlinde kendisinin düşüncesini sormadığı için zaten kızgınmış Tabanıyassı Paşa’ya...</p>
<p class="calibre1">Hemen başlıyor kazanı kaynatmaya:</p>
<p class="calibre1">- Bu adam voyvodaları isyana itip devletin başına yeni dertler açmak istiyor...</p>
<p class="calibre1">IV. Murat bir de voyvodaları dinliyor. Ve kararım veriyor, Tabanıyassı Mehmet Paşa Yedikule zindanına atılacak, orada boğulacak. Yıl 1639.</p>
<p class="calibre1">Mehmet Paşa öldürüldüğünde elli yaşındaydı. Vezir-i azamlığı beş yıl, yani oldukça uzun sürmüştür.</p>
<p class="calibre1">Ne yapmalı ki vezir-i azamlığı yitirdikten üç yıl sonra, celladın kemendi yine de gelip bulmuştur kendisini...</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">İdam edilmiş yirmibiıinci vezir-i azam, Deli İbrahim’in vezir-i azami Kemankeş Kara Mustafa Paşa’dır...</p>
<p class="calibre1">llammor, Macar. Katip Çelebi Arnavut olduğunu soylu -</p>
<p class="calibre1">yor.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’ın Bağdat seferi sırasında fjotinlmiş vezir i azamhğa. Ve İV. Murat'ın son, onun ölümünden sonra yerine geçen kardeşi Deli İbrahim'in dc ilk vezir i azami olmuş.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Özelliği okumu ya2ma bilmemesi...</span></p>
<p class="calibre1">Ama çok iyi ok atarmış. Denizcilikten, maliye ve bayındırlık işlerinden dc anlarmış.</p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim'in Önde gelen dostlarından Cinci Hoca ile Silahtar Yusuf Paşa, bir türlU çekemezlermiş Kemankeş Kara Mustafa Foça'yı ve diş bileyip dururlarmış kendisine... Tabii çürütnıecilik kampanyasını da faryap ederek... İkide bir Deli İbrahim'e gidip, "Kemankeş Kara MustaCa Paşa «izi devirmeyi düşünüyor” diyerek..,</p>
<p class="calibre1">Kemankeş Kara Mustafa Paşa, ardı arkası kesilmeyen bu tezvire t ile padişahın dengesizliklerinden otum, iki kez istilaya kalkışmıştır vezir-i azamlıktan...</p>
<p class="calibre1">Gelin gorun ki. Deli İbrahim her iki istifayı da reddetmiş, arııu sonunda söylentilerin etkisinde kalarak kendisini boğdurtmuştur. Ocak 1644.</p>
<p class="calibre1">Kemankeş Paşa'mn en üzüldüğü şey, okuma yazma bilmemekmiş.</p>
<p class="calibre1">'Ben vezir i azamlığa layık değilim: yeterli devlet adamı bulunamadığı için beni tayin ettiler. Zira sadaret makamının şartı okuryazar olmaktır. Padişah ile vezir-i azam arasında gizli kalması gereken nicc umur vardır ki, katibin onlara vakıf olmaması icap eder" dermiş.</p>
<p class="calibre1">Okuryazar olmadığı için, padişah hıızıınına düvel edilmez ve gizli olarak arzedilecek şeyleri başka birisine yazdırmak zorunda kaldığı için de pek “meyus' olurmuş.</p>
<p class="calibre1">IV. Murat’la Deli İbrahim arasına rastlayan Kemankeş</p>
<p class="calibre1">Paşa'nın vezir-i uzandığı beş yıl dört uy sürmüş. İdam edildiği zaman elli yaşında kadarmış.</p>
<p class="calibre1">*</p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim'in bnğdurttuğu ikinci vezir-i azam Salih Paşa...</p>
<p class="calibre1">Kendisi Hersekli... Osmanlı tarihinde idam edilmiş vezir-i azamlannyirnıiikincisi...</p>
<p class="calibre1">1645'de vezir-i azam olmuş. Deli İbrahim'in tahta çıkmasından beş yıl soma..</p>
<p class="calibre1">Çok acayip bir nedenle, Davutpaşa'daki üfürükçü bir iınanıın evinde, kuyu ipiyle boğularak idam edilmiş.</p>
<p class="calibre1">Sultan Deli İbrahim, İstanbul içi mİu buzen at, bazen araba. bazen de tahtırevan ile dolaşmaktan hoşlanırnuş.</p>
<p class="calibre1">Bu gezintiler sırasında en sinirlendi# şey, beklenmedik bir yenle karşısına çıkan ve yolunu kesen arabalarmış. Yani bugünkü deyimiyle trafifcin tıkanmasına pek kızarmış. O yüzden de İstanbul’a araba girmesini yasaklamış.</p>
<p class="calibre1">17 Eylül 16-17 gunu, kentte yine bir gezintiye çıkmış. Da-vutpaşa semtinde Çınaragaa yanında üfürükçü bir hocanın evinde nkunııp liflenmeye gidiyormuş.</p>
<p class="calibre1">Yolda lıir marabası çıkmış kurşısıııa.</p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim tümden çılgına dünmüş.</p>
<p class="calibre1">Koyduğu yasağın uygulanmamasından vezir-i azam Salih Paşa'yı sorumlu tutmuş...</p>
<p class="calibre1">Şovmuş saymış Salih Paşa'ya...</p>
<p class="calibre1">Arkasından da vezir-i azami bulup hemen yanına getirmelerini emretmiş.</p>
<p class="calibre1">O saatlerde Salih Paşa, Babıali'de "ikindi divanı" yapmaktaymış.</p>
<p class="calibre1">* • •</p>
<p class="calibre1">Padişah’ın adamları koşa koşa BabIali'ye gelmişler ve Salih</p>
<p class="calibre1">Paşa’yı alarak, Deli İbrahim’in gittiği Davutpaşa’daki üfürükçü hocanın evine götürmüşler.</p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim vezir-i azam Salih Paşa’yı görünce:</p>
<p class="calibre1">- Ben arabaları yasak etmişken, niçin benim tembihim tutulmaz, ben padişah değil miyim, tiz boğun, demiş.</p>
<p class="calibre1">Hoca’mn evinde ne cellat ne de idam kemendi olduğu için, imamın bahçesindeki kuyunun ipini alarak boğmuşlar vezir-i azam Salih Paşa’yı...</p>
<p class="calibre1">Vecihi tarihi ise Salih Paşa’mn idamını başka bir nedene bağlıyor.</p>
<p class="calibre1">Şeyhülislam Abdurrahim Efendi, bir ihbarda bulunmuş Deli İbrahim’in annesi Kösem Sultan’a...</p>
<p class="calibre1">Vezir-i azam Salih Paşa, Sultan İbrahim’i tahttan indirme hesaplan güdüyor, diye...</p>
<p class="calibre1">İdam karan bu ihbar üstüne verilmiş.</p>
<p class="calibre1">* * *</p>
<p class="calibre1">Acaba o tarihlerde başka yerlerde ne oluyordu?</p>
<p class="calibre1">1641’de Fransa’da Pascal hesap makinesini icat ediyordu.</p>
<p class="calibre1">1644’de İtalya’da Torriçelli barometreyi buluyordu.</p>
<p class="calibre1">Almanya’da Leibniz, "beden ile ruh arasındaki uyuma" yeni bir anlatım getiriyordu.</p>
<p class="calibre1">İspanya’da Tirso de Molina tiyatroda "Don Juan" tipini yaratıyordu...    •</p>
<p class="calibre1">Ve Amerika’dan boyuna altın geliyordu Avrupa’ya...</p>
<p class="calibre1">Aikj <span class="calibre2">Mehmet'in boğdurttuğu altı vezir-i</span> naım - <span class="calibre2">Sofiı Mehmet Pa-şa’nin sarayda yediği sopa</span> - <span class="calibre2">Deli İbrahim'in triamı - İlk hüJçryı yapan Torhnnnı Ahmet Paşa'mn öldürülmeği - Veûr-i tınım tbşir Paja'nm kuyyılun - Mcnifmlu Kuru Mustafa</span> Paşanın <span class="calibre2">boğdurulması - Cellattan kurtulamayan Kara İbrahim Paşa ile San Süleyman Paşa</span></p>
<p class="calibre1">Konuya bu koz cuppadak balıklama girelim.</p>
<p class="calibre1">Deli İbrahim sckiı yıl iktidarda kaldıktan sonra 1648'de tıpkı buyuk ağabeyi Fİ. Osman gibi zorla tahttan indirilmiş ve öldürülmüştü.</p>
<ul class="calibre6"><li class="calibre7"><a href="main-1.xhtml">Yerine oğlu IV. Mehmet geçti.</a></li><ul class="calibre8"><li class="calibre7"><a href="main-2.xhtml">1405’te kardeşi İsû Çclebi’yi hamamda yakalatıp bofcdur-tabildiği için...</a></li><ul class="calibre9"><li class="calibre7"><a href="main-3.xhtml">II. Mustafa...</a></li></ul></ul></ul>
</body>
</html>
