<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>direnis_aynur_v2-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="direnis_aynur_v2-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-12"><st c="0">On İkinci Bölüm</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="15">“Sanırım, bugünlük tamamız. </st><st c="44">Eve gitmeye hazır mısın?” </st></p>
			<p><st c="70">Peter, aklı Dr. </st><st c="86">Edwards’ın tamamlamasını istediği deneydeymiş gibi davranarak başını salladı. </st><st c="164">“Ben mi? </st><st c="173">Hayır. </st><st c="180">Biraz daha işim var.” </st></p>
			<p><st c="202">“Peki, keyfine bak.”</st></p>
			<p><st c="222">Peter odanın bir ucundan, Dr. </st><st c="253">Edwards’ı sabırsızlıkla izledi. </st><st c="285">Dr. </st><st c="289">Edwards laboratuvarda dolaştı, aletleri kapattı, makineleri kontrol etti, alarma bastı ve el sallayarak odadan çıktı. </st><st c="407">Sonra Peter daha da büyük bir sabırsızlıkla, Dr. </st><st c="456">Edwards’ın geri gelmeyeceğinden emin olmak için on beş dakika daha bekledi. </st><st c="532">Sonunda, paltosunu üstüne geçirdi ve kapıdan süzülerek bomboş koridora çıktı. </st><st c="610">Büyükbabasının bir araba istediğini kendi kulaklarıyla duymuştu; şu anda West End’in boş sokaklarına doğru hızla yol alıyor olmalıydı. </st><st c="745">Bu dosyayı almak için en iyi zamandı. </st><st c="783">Büyük olasılıkla, bu tek şansıydı. </st></p>
			<p><st c="818">Apaydınlık, beyaz koridorlardan hızlıca geçerken gözleri yüksek tavanlara ve duvarda asılı duran ışıklı, hücre posterlerine takılıyordu. </st><st c="955">Bütün Pincent İlaç binasında olduğu gibi burada da her yer aydınlık, beyaz ve baştan çıkartıcıydı. </st><st c="1054">Bu kadar temiz ve el değmemiş bir ortamda herhangi kötü bir şeyin üretildiğini hayal etmek bile güçtü. </st></p>
			<p><st c="1157">Sonunda Peter asansörlerin bulunduğu yere vardı ve solda gördüğü kapıyı açtı. </st><st c="1235">Tahmin ettiği gibi, merdivenler buradaydı. </st><st c="1278">Bunun daha güvenli bir seçenek olduğuna karar vererek basamakları ikişer ikişer çıkmaya başladı. </st><st c="1375">Doğru katta olduğunu kontrol etti ve önündeki kapıyı temkinli bir biçimde açtı. </st><st c="1455">Bu koridor da boş, diğerleri gibi büyük ve aydınlıktı; ama Peter bu koridorda, eğitim laboratuvarının bulunduğu koridorun aksine güvenlik görevlilerinin devriye gezdiğini biliyordu. </st><st c="1637">Yavaş ama emin adımlarla, gözleri ve kulakları tetikte, büyükbabasının ofisine doğru ilerlerken yakalandığı takdirde ne söyleyeceğini prova ediyordu: </st><span><st c="1787">Büyükbabamla konuşmak istiyordum. </st></span><span><st c="1821">Vazgeçiş ile ilgili kafam karışıktı. </st><st c="1858">Daha önce ofisteyken, burada bana ait bir şey bırakmış olabilirim diye düşündüm.</st></span><st c="1938"> Güvenliği nasıl atlatabileceğini tam olarak bilmiyordu, ama bir yolunu bulacağını düşünerek kendini rahatlattı; belki bir ara nöbet değişirler, dikkatleri dağılır ya da kahve molası verirlerdi. </st><st c="2133">Eğer yeteri kadar beklerse şans yüzüne gülebilirdi. </st><st c="2185">Gülmek zorundaydı. </st></p>
			<p><st c="2204">Köşeyi dönünce beklenmedik bir şeyle karşılaştı; büyükbabasının ofisinin dışındaki koridorda devriye gezen güvenlik görevlileri orada değildi. </st><st c="2347">Kameralar hâlâ çalışıyordu, ama kısa bir süre izledikten sonra, kameraların her dakikada bir kez, otuz saniye boyunca kapıdan başka bir yöne döndüklerini fark etti. </st></p>
			<p><st c="2512">Bu kadar şanslı olduğuna inanamıyordu. </st><st c="2551">Kalbi göğsünden çıkacak gibi atarken zamanlamanın mükemmel olmasını bekledi ve kameralar başka yöne döner dönmez usulca kapıya doğru fırladı. </st><st c="2693">Önce yavaşça sonra daha kuvvetli biçimde kapıyı çaldı. </st><st c="2748">Etrafı kolaçan etti, kapının yanındaki tuşlara dönerek sabah ezberlediği sekiz haneli sayıyı girdi. </st><st c="2848">Kapı hemen açılıverdi ve Peter içeri süzüldü. </st><st c="2894">İçeride birinin olmadığından emin olmak için gizlice etrafa bakındı; oda boştu. </st><st c="2974">Işıklar açıktı, ama büyükbabası görünürde yoktu; çalışma masanın üstünde duran yarısı boş, soğuk kahve fincanından en az yarım saattir odaya kimsenin uğramadığı belliydi. </st></p>
			<p><st c="3145">Peter bir hareket planı oluşturmak için bakışlarıyla hızlıca odayı taradı. </st><st c="3220">Aradığı dosya her yerde olabilirdi. </st><st c="3256">Dolaplarda, dosya bölmelerinde, raflarda ve hatta büyükbabasının masanın üstünde duran bilgisayarında... </st><st c="3361">Peter onun, Uzun Ömürlülük’e dair her şeyin anahtarı olduğundan adı gibi emindi. </st><st c="3442">Her yeri etraflıca aramak istiyordu, ama bunun imkânsız olduğunun farkındaydı. </st><st c="3521">Hem buna zamanı yoktu hem de hiçbir şeyi yerinden oynatmaması gerekiyordu. </st><st c="3596">Kameralar olmasa bile, bu oda kendine özgü bir güvenlik önlemine sahip olurdu; bunlar Peter’ın görmesinin bile mümkün olmadığı önlemlerdi.</st></p>
			<p><st c="3734">Hemen dosyayı bulacak ve buradan tüyecekti. </st><st c="3779">Hemen! </st></p>
			<p><st c="3786">Ama çalışma masasına yaklaşınca büyükbabasının koltuğuna doğru sürükleniverdi. </st><st c="3865">Zeminde kolayca kayan büyük, kahverengi, deri bir koltuktu. </st><st c="3925">Peter koltuğa iyice yerleşince kendi etrafında tam bir tur dönebildiğini fark etti. </st><st c="4009">Kendini daha da rahat bırakarak iyice derinin içine gömüldü. </st><st c="4070">Koltuğun hoş olmayan bir rahatlığı vardı; büyük, yumuşak ve masif bir koltuktu. </st><st c="4150">Oturunca Peter kendini ağır ve önemli hissetti. </st><st c="4198">Bu koltuk, cesareti olmayanlar için uygun değildi, bu bir iktidar koltuğuydu.</st></p>
			<p><st c="4275">Yavaşça ve planlı bir biçimde büyükbabasının çalışma masasına doğru uzandı. </st><st c="4352">Büyük, gösterişli ahşap masayı daha önce sadece diğer taraftan görmüştü. </st><st c="4425">Yaklaşık üç metre boyunda ve iki metre eninde, oymalı devasa bacaklar üstünde duran gerçekten büyük bir masaydı bu. </st><st c="4541">Masanın üstünün büyük bölümü koyu kırmızı deriyle kaplanmış ve kenarları altınla süslenmişti. </st><st c="4635">Deriyle kaplı bölümün tam ortasında, üstünde “Kimyasal Bileşenler ve Malzemeler” yazan bir dosya duruyordu. </st><st c="4743">Peter hızlıca dosyayı açtı ve içeriğine göz attı. </st><st c="4793">Hiçbir anlam ifade etmeyen bir kısaltmalar ve şirketler listesiydi. </st></p>
			<p><st c="4861">Sonra titreyerek kendine geldi, ayağa kalkarak yandaki raflara doğru yürüdü. </st><st c="4938">Raflardaki deri kutular 1-3a; 4-7a; 8-10a şeklinde sıralanmıştı. </st><st c="5003">Aşağı doğru devam etti ve b sırasını buldu; birkaç dakika sonra 23b’yi bulmuştu bile. </st><st c="5089">Dosyanın başlığı “Pincent İlaç Terminolojisi ve Kısaltmalar” idi. </st><st c="5155">Peter hemen dosyayı pantolonunun kemerine sokuşturdu.</st></p>
			<p><st c="5208">Gizlice etrafa bakındı ve kaşlarını çattı. </st><st c="5252">Dosyayı bulmuştu. </st><st c="5270">Ve bu çok kolay olmuştu. </st></p>
			<p><st c="5295">Hızlıca masaya ilerledi ve her şeyi eski hâline getirecek şekilde düzeltti. </st><st c="5371">O sırada bir şey dikkatini çekti. </st><st c="5405">Masanın solunda, bir kutunun içindeki kâğıtların arasında duran ve üstünde “Artık” yazan bir kâğıttı bu. </st></p>
			<p><st c="5510">Hafifçe ürperdi, bu sözcük onun için bir öfke ve nefret kaynağıydı. </st><st c="5578">Kâğıdı dikkatle yerinden çekti, ona zımbalanmış olan yirmi dört sayfa beraberinde sürüklendi. </st><st c="5672">Peter’ın dikkatini çekmiş olan ilk sayfada, büyük harflerle “ARTIK YÖNETİM PROGRAMI” yazıyordu. </st><st c="5768">Altına, kurşun kalemle bir not yazılmıştı: “Richard, bunu gördün mü? </st><st c="5837">Bence görmen gerekir…”</st></p>
			<p><st c="5859">Peter kaşlarını çatarak sayfayı çevirdi ve okumaya başladı. </st><st c="5920">Artık sorununun yönetimiyle ilgili alınan önlemlerin duygusuz ve hatta saldırgan bir üslupla yazılmış bir özetiydi bu. </st><st c="6039">Artık Depolarının kullanımı, Artık Polislerinin veya Yakalayıcıların görevi, vatandaşları herhangi bir çocuk ya da bebek sesi duydukları takdirde haber vermeleri konusunda teşvik eden bir eğitim programından bahsediyordu. </st><st c="6261">Dosyanın içinde, Artık başına düşen maliyeti belirleyen çizelgeler, bu maliyeti düşürmek için farklı analizler, Artık üniformalarının rengine dair, lacivert yerine daha az neşeli ve daha zor kir gösteren bir renk olan grinin daha uygun olduğunu iddia eden tartışmalar bulunuyordu. </st><st c="6542">Peter öfkeyle sayfaları çevirdi, dudakları hoşnutsuz biçimde kıvrıldı. </st><st c="6613">Ve sonra, sıra “Artık Kısırlaştırma Programı” başlıklı bir sayfaya geldi. </st><st c="6687">Okumaya başlayınca Peter’ın alnındaki çizgiler gittikçe derinleşti. </st></p>
			<p><st c="6755">“</st><span><st c="6756">… 2124 Artık Beyannamesi’nin 54.67d maddesine göre… Artık çocukların Artık Deposu’na girişlerinde geri döndürülemeyecek biçimde kısırlaştırılma programının başlatılması… Artık üretiminin durdurulması… düzenli bir tıbbi uygulama… Başarılı denemelerde çok az sorunla karşılaşıldı… Erkeklerde daha düşük testosteron seviyesi nedeniyle saldırganlığın azaldığı görüldü, kadınlarda ise belirli bir etkiye rastlanmadı…</st></span><st c="7167">” </st></p>
			<p><st c="7170">Peter sayfadan gözünü alamıyordu; bunun ne anlama geldiğini anladıkça sözcükler sanki etrafında yüzüyor, onu boğuyor ve derinlere, kızgın sulara doğru çekiyorlardı. </st><st c="7335">Geri döndürülemez bir kısırlık mı? </st><st c="7370">Okuduğu şeyler gerçek miydi? </st><st c="7399">Yavaşça sayfayı çevirdi ve isim listesine bakmaya başladı. </st><st c="7458">Yüzlerce isim, tarihler, yer ve yaş bilgisinden oluşan bir listeydi. </st><st c="7527">Listeye bakmakta zorlanıyordu. </st><st c="7558">Ama bunu yapmak zorundaydı. </st><st c="7586">Sayfalara göz atmaya başladı; aradığı, ama bulmayı ümit etmediği şeyi bulana kadar bakmayı sürdürdü. </st><st c="7687">Ve bulduğunda kalbi sıkıştı, yüzündeki bütün kanın çekildiğini hissetti. </st><st c="7760">Siyah beyaz harflerle yazılmıştı: “Artık Anna (K), 2127 (2), Büyük Depo (Güney).” Çıldırmış gibi sayfaları çevirerek kendi ismini aramaya başladı; ismi listenin sonlarındaydı. </st><st c="7936">“Artık Peter (E), 2140 (15), Büyük Depo (Güney)*”</st></p>
			<p><st c="7985">Yıldız işaretinin anlamı iki sayfa ileride açıklanmıştı: “Geç Giriş.” Bir anda görüntüler kafasına üşüştü. </st><st c="8093">Büyük Depo’da yapılan aşılar, dünyada yepyeni bir hayatı başlatma sorumluluğunun onlara ait olduğunu anlatan Pip, Anna ile neredeyse, hem de boşu boşuna Vazgeçiş kullanacakları Bildirgeler.</st></p>
			<p><st c="8282">Ayakta durabilmek için masaya yaslandı. </st><st c="8323">Duvarlar sanki üstüne geliyordu, gözleri karardı. </st><st c="8373">Yeni bir nesil olmayacaktı. </st><st c="8401">O, Yeraltı’nın en büyük umudu değildi. </st><st c="8440">Kendini toparlamaya çalışarak çılgın gibi etrafa baktı; güvenlik görevlilerini kolaçan etmek için koridora bakmayı ve kameraları beklemeyi son anda akıl edip odadan koşarak uzaklaştı. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8624"></div></body>
</html>
