<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Kemal Tahir Hür Şehrin İnsanları Ciltl Hür Şehrin İnsanları 1</p>
<p class="calibre1">Kemal Tahir Hür Şehrin İnsanları 1</p>
<p class="calibre1">2. Basım, 1983 Aralık / Kapak, Erkal Yavi / Kapak Baskısı, Ozyılmaz Matbaası / Dizgi-Baskı, Yaylacık Matbaası / Cilt, Aslan Mücellithanesi / Kitabı Hazırlayan, Metin Aldemir / Kitabı Yayımlayan, Kemal Karatekin, Tekin Yayınevi, Ankara Cad. 51 - İst. Tel. :    527    69 69</p>
<p class="calibre1">İkinci Basım</p>
<p class="calibre1">ÖDÜNÇ VC ..V</p>
<p class="calibre1">Kayıt No • j Tasnif No. : iin... sizi TEKÎN YAYINEVİ</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">BİRİNCİ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"> «FAKİRİ PÜRTAKSİR»</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">Garson İhsan,    Felek kıraathanesinin hela musluğunda elini yıkayan Murat'a</p>
<p class="calibre1">sabun yetiştirdi:</p>
<p class="calibre1">— Buyrun Murat bey!</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim.</p>
<p class="calibre1">— Siz mi kazandınız.</p>
<p class="calibre1">— Evet.</p>
<p class="calibre1">— Kaç parti?</p>
<p class="calibre1">— İki parti. Kırk kuruş aldım. Allah bereket versin...</p>
<p class="calibre1">— Onlar Cimdallı'da sizi yenemezler. Burada, sizi Cimdallı'da yenecek yok...</p>
<p class="calibre1">— Kâat meselesi.</p>
<p class="calibre1">— Kâat başka... Bir de'oynamak lâzım. Siz yedili'ye varıncaya kadar hesaplıyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">—r Sade hesap değil... Onlar keyf için oynuyorlar, biz geçinmek için. Arada fark var.</p>
<p class="calibre1">Murat, öğle yemeğinde ekseriya olduğu gibi bir bardak çayla beraber simit yediği halde, elini, uzun uzadı-ya sabunladı. Elini sabunladığı zamanlar, vücudu keselenmiş, temiz çamaşır giymiş gibi rahatlayıp ferahlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Sabunu, garson İhsan'a verdi. Garson İhsan, elinin sırtını uzattı. Murat güldü:</p>
<p class="calibre1">— Şunu avucuna neden almazsın?</p>
<p class="calibre1">— uğursuzluk olurmuş.</p>
<p class="calibre1">— İkimizin de her çeşit uğursuzluktan korkmamız acaip... İşte düşürdün...</p>
<p class="calibre1">— Zararı yok...</p>
<p class="calibre1">— Bana bir kahve getir. Şekeri az olacak. Malûm yo yemek yedik. Sonra hokka kalem isterim.</p>
<p class="calibre1">— Mektup mu? Kâat ta alayım...</p>
<p class="calibre1">— Hayır. Oturup uünyanın en mühim suallerine cevap vereceğim... Dehşetli sualler...</p>
<p class="calibre1">— Gene mi defter Murat bey?</p>
<p class="calibre1">— Hem bu seferki ne güzel... Sağlam bir uç bul... Yazıya özeneceğim...</p>
<p class="calibre1">Defterin sahibini görsen, küçük dilini yutarsın...</p>
<p class="calibre1">— Pek mi güzel bir hanım?</p>
<p class="calibre1">— Güzelmiş. Ben, görmedim. Getiren öyle söyledi. Bir başka anket defterinde (Fakîr'i pürtaksîr) imzasını görüp beğenmiş te, (İlle benim defterime de yazsın!) demiş.</p>
<p class="calibre1">Murat, bunları söylerken, ellerini pantolonuna dokundurarak kurutmağa çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">Felek kıraathanesi, Şehzadebaşı'nın en büyük dükkânlarından birisi idi. Yeni sahibi. Eşref bey, İstanbul Polis müdüriyeti ikinci şubede taharrî komiserliği yapıyordu. Parayı vurmuştu. Yüz tarakta bezi olduğu söyleniyordu. Beyoğlu'nda, bir meyhane ile bir kumarhane'de hissesi yarmış, meşhur randevucu, Çakır Eleni'nin dostu...</p>
<p class="calibre1">Üç ay içinde buranın işini de ilerletti. Bitişik köfte-ci'yi (Et kokusu müşterileri rahatsız ediyor) diyerek defedip, ara duvarda bir kapı açarak, orasını da kıraathane'ye ilâve etti. Bilardo masalarını ikiden üçe çıkardı. Yeni fincanlar, yeni iskemleler, yeni oyun âletleri aldı. Komiser olduğundan, hiçbir baskın tehlikesine mâruz kalmadan poker oynamak kabil olduğu için, semtin, hatta şehrin meşhur oyuncuları devama başladılar. Diğer emsali gibi, muayyen bir vakitte kapatmağa mecbur bulunmadığından, uykusu kaçanlar, son tramvaya yetişemiyenler sabaha kadar oturmak için buraya geliyorlar. Kendisi, üç dört günde bir uğrayıp hesaba üstünkörü bakarak, hem 1</p>
<p class="calibre1">ocakçı, hem patron vekili, Hacı'nın verdiği paralan cebine soku verdiğinden, müşterilere karşı çekingenlik de edilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, yeni ilâve edilen kısımda, köşedeki masaya oturdu.</p>
<p class="calibre1">Geldiği zaman ocağa bıraktığı paketi almıştı. Sicimi çözüp gazeteyi açtı. Anket defterini önüne koydu.</p>
<p class="calibre1">Bu, kenarları sarı yaldızlı, maroken kaplı, fazladan ağzında bir de minimini kilit bulunan kalın bir defterdi.</p>
<p class="calibre1">Sualler eski harflerle gayet sanatkârâne yazılmış, ayrıca suluboya çiçeklerle de süslenmişti.</p>
<p class="calibre1">Garson İhsan, hokka-kalem'i önüne bıraktı. Masayı siliyor gibi yaparak, deftere baktı.</p>
<p class="calibre1">— Kaça bu defter şimdi?</p>
<p class="calibre1">— En aşağı bir liradır.</p>
<p class="calibre1">— Vay canına! Bizim iki günlük yevmiyemiz...</p>
<p class="calibre1">— Değer ama... Baksana yaldızlı... Kilidi de var...</p>
<p class="calibre1">— Kilit niye?</p>
<p class="calibre1">— İçini fikir dolduruyoruz oğlum, bizde, fikir hem kıymetlidir, hem de, böyle kilit altında tutulur...</p>
<p class="calibre1">— Hep dolduracak mısın?</p>
<p class="calibre1">— Hayır canım... Sualler yazmışlar... Cevap vereceğim...</p>
<p class="calibre1">— Ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Eğlence...</p>
<p class="calibre1">— Ne sormuşlar... Birkaçını oku bakalım...</p>
<p class="calibre1">Murat ilk suali okuduktan sonra defteri rastgele karıştırarak birkaç tanesini söyledi:</p>
<p class="calibre1">— Ruh nedir? Hangi sinema artisini seversiniz? İp-tilâlarınız var mı? Nelerdir? Fala inanır mısınız? Anladın mı İhsan efendi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!.. Sizden evvel yazanlar ne cevap vermişler...</p>
<p class="calibre1">— Bakalım! Fala inanır mısınız? «İnanmam ama, fırsat bulursam, baktırmadan da yapamam.»</p>
<p class="calibre1">— Ben de öyleyimdir. Kim böyle cevap veren? ,    —    Can    yoldaşı...</p>
<p class="calibre1">— İsim mi bu? i</p>
<p class="calibre1">— Nâm-ı müstear. Bu kabil anket denerlerine nam-i müstearla cevap veriliyor. Yani asıl isim yazılmaz.</p>
<p class="calibre1">— Sen de mi böyle yapıyorsun? &gt;</p>
<p class="calibre1">— Evet. Benimki de, fakir'i pürtaksir...</p>
<p class="calibre1">— Ne demek bu?</p>
<p class="calibre1">— (Günahı çok bir fıkaraj demek...</p>
<p class="calibre1">— Nede:; bunu beğendin?</p>
<p class="calibre1">— Alay olsun diye.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi sen ne cevap vereceksin?</p>
<p class="calibre1">— Bakalım... Baştan başlıyacağım...</p>
<p class="calibre1">— Sonunda biz de görelim olur mu?</p>
<p class="calibre1">— Hay hay! Sen şimdi kahveyi getir...</p>
<p class="calibre1">Garson İhsan, ocağa doğru gitti. Pek uzun boylu, pek zayıf bir çocuktu. "Darüleytam" da okumuş, orasını bitirince, sanat mektebine girmek istemiş, zayıf olduğundan kabul edilmemişti. Aslen Arnavut'tu. Bir müddet Arnavut kebapçılarda, garsonluk, bulaşıkçılık ettikten sonra buraya kapılanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Murat'ı hem seviyor, hem sayıyordu. Haftalarca kahve parası sormaz, hatta, bazı bazı, elli, altmış kuruş borç bile verirdi. Murat yenilirse kendisinden fazla</p>
<p class="calibre1">üzülüyor, yenildiği partilerde, lokum getirmemeğe dikkat ediyordu. Büyük poker oyunları olur da, oyuncular, taştahtada hesap tutmayı birbirlerine emniyet etmezlerse, Murat'ı sağlık verir, böylece beş, on kuruş kazanmasına çalışırdı. Kahveyi getirdiği zaman, gizli birşey söylüyor gibi sesini alçaltarak:</p>
<p class="calibre1">— Bu gece yukarda büyük oyun var, dedi, bir yere kaybolma Murat bey..</p>
<p class="calibre1">— Bakara mı?</p>
<p class="calibre1">— Bakara... Hacı "Mano'yu Murat efendi toplasın... Emniyetlidir. Benim biraz işim çıktı. Geç gelirim, belki de gelemem!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— İyi...</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! dalgaya düştük... Olmaz... Bizim Baf-ramaden'den yakacaksın... Vallaha küserim...</p>
<p class="calibre1">8</p>
<p class="calibre1">— L-yvuııuı</p>
<p class="calibre1">ğı kibritten yaktı: - Mersi!..</p>
<p class="calibre1">— Birşey değil... Bu gece beş, on para çıkarırsan izinli gecemde papaz uçururuz. Kafayı çekeriz...</p>
<p class="calibre1">— Olur...</p>
<p class="calibre1">Murat, defteri biraz karıştırdı. Kendisinden evvel ancak üç kişi cevap vermişti. Birisi (Can yoldaşı), ikincisi (İnci), üçüncüsü (Çok bilmiş). İlk tetkikte can yoldaşıyle, çok bilmişin erkek, İnci'nin ise hanım olduğunu anladı. Can yoldaşıyle İnci arasında hafiften bir gönül rabıtası bulunduğu da seziliyordu. Herhalde, defter, bu inci hanıma ait olmalıydı. Sevdiği delikanlının fikirlerine, meselâ, Volter'le Kant'tan daha fazla değer verdiği için, ilk cevapları ondan almak istemişti. Delikanlının da işi ciddi tuttuğu belliydi.</p>
<p class="calibre1">Orta sınıf halkın hiç yadırgamıyacağı şekilde karşılık vermişti. (Çok bilmiş) daha enteresan bir adamdı. Kendi fikirlerini başkalarınınkilerden üstün tutan, biraz kibirli, son derece maddî olduğu için öğündü-ğünü saklamayan insanlardan... Böyleleri, halbuki gündelik işlerde, hayalperver görünenlerden daha çok heyö-canlı olurlar, ellerine kalem aldıkları zaman gösterdikleri kuru mantığı hayata tatbik edemezler...</p>
<p class="calibre1">Murat, kahveyi bitirdikten sonra, işe girişti: S — Hangi şairleri seversiniz? En sevdiğiniz şiiri? C — Faruk Nafiz'i -Han duvarları- Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Ben de -Suda halkalar- İnci.</p>
<p class="calibre1">Ahmet Haşim'i -Karanfil- Çok bilmiş Eşref merhumu:</p>
<p class="calibre1">Padişah'ım bir dirahte döndü kim güya Vatan Her dakika bir baltadan bir şahsı halî kalmıyor Gam değil amma bu mülkün böyle elden çıkması Gitgide zulmetmeğe elde ahâlî kalmıyor.-Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Hangi Romancıları seversiniz? Sevdiğiniz romanı? C — Reşat Nuri -Çalıkuşu--Can yoldaşı. Ben de -Akşam güneşi- İnci.</p>
<p class="calibre1">Hüseyin Rahmi -Şık-    Fakir'i    pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Hangi sinema artistini seversiniz?</p>
<p class="calibre1">C — Pinamanikelli • Can yoldaşı Rudolf Valântino - İnci</p>
<p class="calibre1">Rollerinde muvaffak olanların hepsini - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Şarlo.    Fakir'i    pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Sevdiğiniz size ihanet ederse ne yaparsınız? (Vay canına! tehlike başladı.)</p>
<p class="calibre1">C — Oturup ağlarım. - Can yoldaşı. (Fena değil ferahlarsınız.)</p>
<p class="calibre1">Onu unuturum. İnci. (Aferin kızım!) Sebebini araştırırım. Çok bilmiş. Murat, "Öldürürüm" diye yazacaktı. Biraz tereddüt etti. Sonra vazgeçerek "Hanımların gözünü yıldırmayalım. Belki sahi sanırlar." diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">Ben de derhal ona ihanet ederim. Ödeşiriz.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Gülmeği mi, ağlamağı mı seversiniz?</p>
<p class="calibre1">C — Sırasına göre ikisini de. - Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Ağlamağı severim. İçim ferahlar. - İnci. (Demek yukarda iyi bilmişim.)</p>
<p class="calibre1">İkisi de ciddî iş değil - Çok bilmiş. (Böyle bir anket defterinde ciddî iş! Hakikaten çok bilmiş imişsiniz. Azizim affınıza mağruren gülünç bir ciddiyetiniz var.)</p>
<p class="calibre1">Ne bileyim? Biz insanız "Güleriz ağlanacak halimize!" demişler.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Hangi şartlar içinde hayatınızı istiyerek feda edersiniz? (Gene beni bir dehşet aldı!)</p>
<p class="calibre1">C — Vatanım uğruna - Çan yoldaşı. Aşkım uğruna - İnci. Şerefim uğruna - Çok bilmiş. O şartın belki bir başka çıkar yolu da vardır?</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">10</p>
<p class="calibre1">t</p>
<p class="calibre1">C — Evet, lâzım! - Çan yoldaşı. (Galiba zengin bu arkadaş... Yahud ümidi var.) Hayır! - İnci. (İşte sonra değişecek, yahut pişman olunacak bir fikir.)</p>
<p class="calibre1">Tek başına etmese bile, saadetin şartlarından biridir. - Çok bilmiş. Bedbaht da etmez ya.    Fakir'i    pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Cesur musunuz?</p>
<p class="calibre1">!C — Arkadaşlarım cesur olduğumu söylüyorlar. - Çan yoldaşı. (Hele meddahlar!)</p>
<p class="calibre1">Fareden bile korkarım. - İnci.</p>
<p class="calibre1">Şerefsizliğe karşı, hayır! - Çok bilmiş. Değilim ama, yeri gelince korkudan dizlerim titremez, dilim tutulmaz.    Fakir'i    pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Fala inanır mısınız?</p>
<p class="calibre1">C — İnanmam ama, fırsat bulursam da baktırmadan yapamam. - Çan yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">İnanırım - İnci.</p>
<p class="calibre1">Boş şey - Çok bilmiş. (Yemin ederim ki içimizde en çok inanan sizsiniz!)</p>
<p class="calibre1">İnanılmaz mı? İstikbalden haber veriyor!</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Ölüm nedir?</p>
<p class="calibre1">C — Yaşamanın sonu. - Çan yoldaşı Büyük facia. - İnci.</p>
<p class="calibre1">Tabiî bir netice. - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Ben varken ölüm yok, ölüm gelince ben yokum.</p>
<p class="calibre1">Binaenaleyh düşünmeğe değmez. Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Şiir yazar mısınız?</p>
<p class="calibre1">Ç — Hayır beceremem - Çan yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Maal'esef. - İnci.</p>
<p class="calibre1">Ciddî bir iş saymıyorum. - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Ben de (maalesef) ama, evet demek için.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">11</p>
<p class="calibre1">S — Hangi şarkıyı seversiniz?</p>
<p class="calibre1">C — "Al sazını çal sevdiçeğim.."i - Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">(Saz da çalıyor demek! Bahtiyarsınız beyim!) Şahane gözler şahane. - İnci. (Ağır aksaktır. Fena değil)</p>
<p class="calibre1">"Bîvefâ sevmek ne mümkün sevdiğim birtanesin!" -Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">"Bana -da- ne oldu -da- ben bilemem.</p>
<p class="calibre1">Eski halimi -de- hiç göremem.</p>
<p class="calibre1">Aman, Amaaan!"    Fakir'i    pürtaksir..</p>
<p class="calibre1">S — Saz çalar mısınız?</p>
<p class="calibre1">C — Biraz keman çalarım. - Can yoldaşı. Piyano çalarım. - İnci. Hayır - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Evet. Gramofon çalarım. Dostlarım da pek iyi çaldığımı söylerler.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Birini öldürseniz ne yaparsınız?</p>
<p class="calibre1">C — Viodan azabı çekerim. - Can yoldaşı. Istıraptan ben de ölürüm - İnoi Yakalanmamağa çalışırım. - Çok bilmiş. Haketmişse (Oh olsun!) derim.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir..</p>
<p class="calibre1">S — İnsanı saadet mi olgunlaştırır, ıstırap mı? İkisi de. - Can yoldaşı. Istırap zannederim. - İnoi.</p>
<p class="calibre1">Ne denedim, ne de düşündüm. Afedersiniz - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Mes'ut adamın ayrıca olgunlaşmağa ihtiyacı olmasa gerek.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir..</p>
<p class="calibre1">S — Kaç sene yaşamak istersiniz?</p>
<p class="calibre1">C — Altmış sene elverir. - Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Sevdiklerimden evvel ölmeliyim... - İnci. (Ama, birazcık evvel değil mi?) Kabil olduğu kadar çok. - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">12</p>
<p class="calibre1">düşünmek için çok bilmiştik lâzım değil.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Hızır'a rastlasanız, bir dilek dileyin dese, ne dilersiniz?</p>
<p class="calibre1">C — Güzellik - Çan yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Zekâ. - İnci. (Birinoi ve ikinci sualler bir araya gelince bana Bernar Şov'a ait bir fıkrayı hatırlattılar.) Para - Çok bilmiş. (Siz de bir Bektaşî fıkrasını!) Biran gözlerini kapatmasını. Külahını kapmak için. Fakir'i pürtaksir. (Acaba bu cevap başkalarına nasıl bir fıkra hatırlatacak?)</p>
<p class="calibre1">S — Birşey kırsanız mahcup olur musunuz?</p>
<p class="calibre1">C •— Evet - Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Pek üzülürüm. Ağlayasım gelir. - İnci. Ödenebilirse hayır. - Çok bilmiş. Haksız yere kalp kırdımsa, evet, oam falan kırdım-sa hayır. Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Randevu saatlarına ehemmiyet verir misiniz?</p>
<p class="calibre1">C — Evet. Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Veririm ama, hep te geç kalırım. - İnci. İnsani ciddiyetine birinci deli! budur.. Elbette veririm. - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Ben veririm ya, Vatman efendiler ekseriya bu fikirde olmuyorlar.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Yaşamak için yalan muhakkak Jâzım diyorlar, doğru mu?</p>
<p class="calibre1">Hayır! - Çan yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Hayır. Ben de yalandan nefret ederim. - İnci. Evet... - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">"İnan Halûk! Ebedî bir şifadır. Aldanmak!" Buyrul-muş. Kabahat bende değil, karşımdakilerde...</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Şakayı sever misiniz?</p>
<p class="calibre1">C — Nezih olmak şartıyie severim. - Çan yoldaşı. Pek hazzetmem. - İnci. Ciddiyet daha iyi değil mi? - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">13</p>
<p class="calibre1">mıuııuöıııu ıöü, evci. ısııruum purızenırıaır ue,</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Dans etmeği sever misiniz? C — Çok severim. - Çan yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Ben de çok severim. - İnci.</p>
<p class="calibre1">Müptelâsı değilim. - Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Arkadaşım güzel olmak sortiyle... Evet.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir. S — Şıklığa meraklı mısınız? Ç — İnsan elbette şık olmalı. -Can yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Pek te meraklı sayılmam ama... - İnci.</p>
<p class="calibre1">İnsan, temiz giyinmelidir- Çok bilmiş.</p>
<p class="calibre1">Meraklı olmasam, romanlardan (Sık)t severim der miydim? Fakir'i pürtaksir.</p>
<p class="calibre1">S — Bu defterin sahibi hayalinizde nasıl bir insandır? C — Harikulade - Çan yoldaşı.</p>
<p class="calibre1">Bîtaraf değilim! Cevap veremiyeceğim. - İnci.</p>
<p class="calibre1">Böyle bir anket defteri yaptığına, ve böyle bir sual</p>
<p class="calibre1">de sorduğuna göre biraz hoppa! - Çok bilmiş. Murat, son suale, parlak bir cevap verebilmek için kalemin sapıyla bıyıklarını okşıyarak düşünüyordu ki:</p>
<p class="calibre1">— Merhaba efendi! Diyerek, Ertuğrul Hikmet karşısına dikildi.</p>
<p class="calibre1">— Merhaba... Buyur...</p>
<p class="calibre1">— Çamı vurdum. Dalmışsın. Duymadın!</p>
<p class="calibre1">— Bitti. Otursana...</p>
<p class="calibre1">— Bahçeliye kadar çıkıp geleceğim...    Burada    mısın?</p>
<p class="calibre1">— Her zamanki gibi...</p>
<p class="calibre1">— İyi öyleyse... Şapkam dursun...</p>
<p class="calibre1">— Üşümez misin?</p>
<p class="calibre1">— Yok canım...</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmetin yüzü, belki sert saçlarından, belki de kocaman kulaklarıyle uzun burnundan dolayı, kurnaz bir kurta benziyordu.</p>
<p class="calibre1">Birkaç adım ayrıldıktan sonra döndü:</p>
<p class="calibre1">— Abo uğradı mı?</p>
<p class="calibre1">14</p>
<p class="calibre1">— Gelirse salıverme...</p>
<p class="calibre1">— Olur!</p>
<p class="calibre1">— Parası var. Bize ziyafet çekmeli... -Deftere dikkat etti. Geri döndü:- Gene mi anket?</p>
<p class="calibre1">— Evet...</p>
<p class="calibre1">— Sen bu gidişle, birtek satır bastırmadan meşhur olacaksın. Sinema artistlerini soruyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Hayat nedir? de diyordur.</p>
<p class="calibre1">— Diyor.</p>
<p class="calibre1">— Ölümü, Ruhu falan?</p>
<p class="calibre1">— Hepsi tamam...</p>
<p class="calibre1">— Yahu! Bu memlekette herkes neden kolayca klişe haline geliyor. Nasıl oluyor da can sıkıntısından patlamıyoruz. Sen şimdi ne düşünüyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Son sualin cevabını!</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Defterin sahibesi beni nasıl hayal ediyorsunuz? diye sormuş.</p>
<p class="calibre1">— Kolay! Bende hayalin hazırı var. Dilersen kullan! Hem de neden kullanmıyacakmışsın. Böyle işlerde lüzumu olur diye yazmış Nedim efendi.</p>
<p class="calibre1">— Söylesene geveze!</p>
<p class="calibre1">— Yaz! Baştarafı icab etmez! Beyt geliyor:    "Gerda-ni püskürme benli Gözleri gayet güzel - Sırma kâkül, sim gerden, zülfü tel tel ince bel" Nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah razı olsun! Pekâlâ!</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet azemetle yürüdü. Hem şair,    hem boksördü.    Şiiri    aruzla    yazar,</p>
<p class="calibre1">şair olduğu için çok zaman sızıncaya kadar    içerdi. Boksu    da    keyf    için    spor</p>
<p class="calibre1">klüplerinde değil, para kazanmak için tuluat sahnelerinde yapıyordu. Devamlı bir iş tutmasına mani olacak kadar keskin bir zekâya malikti.</p>
<p class="calibre1">Murat, önündeki şık defteri ümitsiz bir hareketle yavaşça kapattı. Bu iş gençler arasında yayıldı yayılalı belki bu Fakir'i pürtaksir imzasıyle cevap verdiği yirminci defterdi. Ekserisi hanımlara ait olan bu defterlerin meçhul sahibeleri, okadar tanışmak istemişlerdi de.. ;</p>
<p class="calibre1">15</p>
<p class="calibre1">Dir cıgaru yuMi. uışuiuu yene ism bir tramvay Fatih'ten Beyazıt'a doğru hızla geçti.</p>
<p class="calibre1">Kahvede, iki mütekait zabitten başka kimse yoktu. "Birazdan Darülfünün'lular gelir. Bilârdo'ya başlarlar." diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">İçinde büyük bir eser bitirmiş gibi, boşluk hissediyordu.</p>
<p class="calibre1">Garson İhsan'a işaret etti.</p>
<p class="calibre1">— Su mu?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Gazeteleri lütfen... İhsan gazeteleri getirdi:</p>
<p class="calibre1">— Akşamı Sıtkı bey okuyor, dedi, boşalırsa getiririm.</p>
<p class="calibre1">— Olur?</p>
<p class="calibre1">— Defter bitti mi?</p>
<p class="calibre1">— Bitti.</p>
<p class="calibre1">— Okusak... Mahzuru yoksa...</p>
<p class="calibre1">— Ne mahzuru olacak... Yalnız kirlenmesin!</p>
<p class="calibre1">— Kirlenmez...</p>
<p class="calibre1">— Dur, İhsan efendi... İyi hatırlattın... -Halbuki İhsan aklına geleni hatırlatacak şey söylememişti: - Bir dakika...</p>
<p class="calibre1">— Buyur.</p>
<p class="calibre1">— Tarih atmadık. Sonuna bir tarih ister... Defterin son sualine verdiği cevabın altına tarihi yazdı:</p>
<p class="calibre1">5 Mart 1930</p>
<p class="calibre1">Kumarbazlar birer, ikişer, toplanıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Tekait Rüştü bey geldi. Kısa boylu, zayıf, ilk bakışta sinirli zannedilen bir ihtiyardı. İstanbulin'e yakın siyah setre, düz reyye pantolon, yanları lastikli çekme rugan potinler giyer, bir de gümüş saplı abanoz baston taşırdı.</p>
<p class="calibre1">Otuz senelik memuriyet hayatında -Bunun sekiz se-16 1 t</p>
<p class="calibre1">ne dört ayı Mutasarrıflıkta geçmişti- doyasıya valilik yapamamıştı. Üç ay beş gün -Ne bir saat fazla ne bir saat eksik- tam üç ay beş gün vali vekâletinde bulunduğu için yeni tanıştıklarına mübhem bir ifadeyle kendisini "Sivas Vali'yi sabıka bendeniz!" diye takdim ederdi ama, ahbaplarına ahvalin kötülüğünden, bu memlekette kadir, kıymet bilinmediğinden şikâyet ederken "doyasıya valilik yapamadım. Re'sen âmir olamadım. Bu kuru kafada -Böyle söylerken bir büyük bilardo yuvarlağına benziyen saçsız başına insafsız insafsız vururdu- Bu kuru kafada, birçok hayırlı projeler vardı. Kendimi methetmek gibi olmasın, azizim, bu memlekete, üç tane vali geldi. Birisi Bursa Valisi Vefik Paşa merhum, diğeri, Bağdat Valisi şehit Mitat Paşa merhum... Üçüncüsü de bendeniz... Ne hazindir, memleket için nekadar şayanı teessüftür ki bu üç şahıstan birisi Tâif'te şehid oldu ve üçüncüsü vali dahi olmadı. Sebep? Buyuracaksınız! Arzedeyim: Merkezde Dahiliye Nazırı, okuduğunu anlamaktan âciz olur, taşrada bir vali, akıllara durgunluk verecek icraat yaparsa muvazeneyi devlet bozuluyor. Yahut da böyle vehmediliyor. İşte, erbabı hamiyyeti mahveden, erbabı hamiyyetle beraber, Vatanı harabeye götüren bu vehimdir Vallahül'-azîm..." Halbuki Rüştü beyi iyi tanıyanlar bütün bu şikâyetlerin zoraki olduğunu biliyorlardı. Abdülhamid, meşrutiyet, Balkan, seferberlik, işgal, Kuvayi Milliye sıralarında, hiç sendelemeden, fiyasko vermeden yükünü tutmayı becermiş, üç kişi varsa -Vali olarak değil, usta mürte-kip olarak- birisi, hatta birincisi bu Rüştü beydi. Müteaddit apartımanları, iki hanı, Balık pazarında dört dükkânı, Erenköy'de bir köşkü, Saraçhane başında 22 odalı bir konağı vardı. Nakit parasının yekûnunu kendisinden başka -Allah bile- bilmezdi. Lâf arasında, ticareti sevmediğini. Şirket kurup bir araya gelmeyi az ciddi saydığını söylerdi. Birtek zevki vardı: Mücevherat mukabilinde yüksek faiz, kısa vade ile borç vermek... Bunu da, kârdan ziyade müzayekaya düşmüş yüksek ailelerin sandıklarında, çekmecelerinde saklı nâdîde mücevheratını orada zorla 17</p>
<p class="calibre1">F.: 2</p>
<p class="calibre1">çıkarıp, muvakkat bir müddet için de olsa, mülkiyeti altına almak zevki için yapıyordu.</p>
<p class="calibre1">Gene yakın dostlarına bu manisini şöyle anlatmıştı:</p>
<p class="calibre1">— Kibar takımını bilirim! Ben de bu sınıfa mensubum. Birisine muhtaç değillerse, İngiliz Kralını adamdan saymazlar. Bir de düştüler mi, meselâ şu garson İhsan'dan besbeter olurlar. Hayır, efendim, af buyrun, garson İh-san'da öyle bir düşkünlük değil, düşkünlüğün hiçbir çeşidi yok. Bîçare tabi hayatını yaşıyor. Bizim sınıfa gelince, ayağı kayar kaymaz, sanki cehennemin esfelessafilinine yuvarlanır. Onları böyle tekerlenmiş sıralarında seyretmeği severim. Bir dakika uşak, bir dakika Bey'dirler. Evvelâ, borcu, sanki sizi ihya edeceklermiş gibi isterler. (Yok) diyeceksiniz. Bu kısaca kelime, kibirlerini tepesi üstü yere vurur. Hepsini, bilâ istisna kabiliyetsiz bir ihtiyar uşak haline getirir. Erkek iseler, karılarına ait elmasları, kadın iseler, merhum zevcelerinden kalmış, bir kravat iğnesini, yahut kol düğmelerini, bazan ve ender olarak murassa nişanları, size bırakırken neler hissettiklerini benimle beraber olup seyretmelisiniz. Bir parça ölürler adeta!.. Bir parça değil, elinize alıp ışığa.tutarak tetkike başladığınızdan itibaren ölürler de, kapıdan çıkmak için -Tabi istedikleri meblâğı almış olarak- kalktıkları zaman dirilirler. Bir temaşadır. Balzak merhumun insanlık komedisi bunun yanında bizim Karagöz oyunlarına benzer.</p>
<p class="calibre1">Rüştü beyin bütün zevki, ikindi'ye doğru Felek kıraathanesine gelip ekseriye bir, bazan da iki seans poker oynamaktır. Bu oyunu, çok iyi bildiğine, bahusus oyunda, bir İngiliz Lord'u kadar kibar davrandığına kanidir. Fazla para kazanmayı da, kaybetmeyi de sevmiyor görünmek için ufak oynar ve kim rasgelirse</p>
<p class="calibre1">onunla oynar. Halbuki poker'i bilmez, kazanırken de, kaybederken de soğuk kanlı değildir. Bu heyecanı paraya tamah ettiğinden İleri geliyor sanılmasın, paraya zerre kadar değer vermediği halde meydan muharebesi idare eden bir genç Başkumandan gibi davranmasının bir başka sebebi vardır. Rüştü beyin de, bütün mütekaitler gibi geriye kalan 18</p>
<p class="calibre1">UUIIIUW9LUI .    1    &gt;U    uuşıuyu,    uuyıtuıuıı,    luiu,,    ~~w.~</p>
<p class="calibre1">mek, bahçeyle uğraşmak, koleksiyonculuk gibi şeylerle doldururlar. Rüştü bey ise, ikindi ile akşam arasındaki vaktini poker oynamağa tahsis etmiştir. Bunu, bir eğlenceden ziyade, bir vazife gibi dikkat ve ciddiyetle yapar. Yaparken de sevilmiş bir sanatın dünyayı unutturan, ateşini hisseder.</p>
<p class="calibre1">— Ne var gazetelerde bugün Murat efendi?</p>
<p class="calibre1">— Buyrun Rüştü Bey... Hiç birşey yok...</p>
<p class="calibre1">— Rahatsız olma... Japonlar yürüyorlar mı?</p>
<p class="calibre1">— Mançurya'da döğüşülüyor efendim. Bilmem ki... Münasip bir haritada takip edemedim. Yürüyorlar mı, duruyorlar mı?</p>
<p class="calibre1">— Bilinmez... Çin şehirlerinin adlarını ben de aklımda tutamıyorum. Hani kimse yok mu bizimkilerden?..</p>
<p class="calibre1">— Henüz erken olmalı... Hava da berbat... Siz bu tipide nasıl çıkıyorsunuz? Rüştü bey, yakası kürklü paltosunu silkeleyip astı. Yardıma koşan garson İhsan'a:</p>
<p class="calibre1">—    Bize iki şekerli kahve yap!    dedi.    Murat    sıkıldı:</p>
<p class="calibre1">—    İstemez... Neden zahmet ettiniz?    Ben    içmiştim.</p>
<p class="calibre1">— Bir daha içersiniz... Yani içeriz demek istedim. -Etrafa baktı:- Bugün burası bomboş... Sizin cimdallıcı-lar da gelmemişler.</p>
<p class="calibre1">— Gelip gittiler...</p>
<p class="calibre1">— Gene kazandınız tabi...</p>
<p class="calibre1">— Kazandım, evet...</p>
<p class="calibre1">—    İyi ama, bu böyle n'olacak?    Hâlâ    bir    iş    bulamadınız mı?</p>
<p class="calibre1">—    Havalar... Baksanıza... Bir    yere    çıkılmıyor.</p>
<p class="calibre1">— Bazan evde aklıma gelirsiniz. "Ahbaplara söyliye-yim, bir münasip iş arıyalım" derim. Havalar kimseyi görmemize müsaade etmiyor ki...    60    senedenberi</p>
<p class="calibre1">böyle kış görülmedi. Eyüp Sultan'a kurtlar inmiş,    bir    mandırayı    basmış</p>
<p class="calibre1">diyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Limana buzlar hücum etmiş... Gazeteler resimlerini bastılar.</p>
<p class="calibre1">19</p>
<p class="calibre1">getirdi.</p>
<p class="calibre1">— Pek güzel yazmışsınız Murat bey, dedi. O, tırnak içindekileri de siz yazdınız değil mi?</p>
<p class="calibre1">—    Ben yazdım.</p>
<p class="calibre1">—    Kızarlar ötekiler...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Asıl öyle abuk sabuk şeyler hoşlarına gidiyor.</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, deftere alâka ile bakarak sordu:</p>
<p class="calibre1">—    Nedir? Gene şiir mi?</p>
<p class="calibre1">—    Hayır anket defteri.</p>
<p class="calibre1">—    O da nesi?</p>
<p class="calibre1">— Yeni îcat olundu. Şimdi moda! Böyle şık bir defter alıp beşer sayfa ara ile birtakım sualler yazacaksınız, sonra bunu ahbaplarınıza vererek cevap istiyeceksiniz.</p>
<p class="calibre1">—    E?</p>
<p class="calibre1">—    Onlar da cevaplarını yazacaklar.</p>
<p class="calibre1">—    Sonra?</p>
<p class="calibre1">—    Sonrası bu?</p>
<p class="calibre1">—    Anlıyamadım.</p>
<p class="calibre1">—    Bir kere bakınız.</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, defteri açtı. İlk suali ve cevapları okudu. Sonra sayfaları çevirerek bir müddet tetkik etti. Arada sırada:</p>
<p class="calibre1">—    Tuhaf!</p>
<p class="calibre1">—    Acaip!</p>
<p class="calibre1">—    Neler oluyor da haberimiz yok...</p>
<p class="calibre1">— "Git gide zulmetmeğe elde ahâli kalmıyor". Eşrefin miymiş bu? Geçenlerde hatırladım da bir türlü şairini bulamadım. Hafıza kalmıyor gittikçe... Hani sizin cevaplarınız?</p>
<p class="calibre1">— Fakir'i pürtaksir namı müstariyle cevap veriyorum.</p>
<p class="calibre1">— Haa... Şu mesele... Durunuz bakalım... Defteri... orta yerden açtı. Boş yaprakları çevirdi ve suali ve cevapları okudu: - S - Ruh nedir? Damağını şaklattı: - Vay canına! Ne demiş bakalım:    "Hayatımızın esası    olan müphem    varlık</p>
<p class="calibre1">— Can yoldaşı." Kim bu Can yoldaşı?</p>
<p class="calibre1">20</p>
<p class="calibre1">t</p>
<p class="calibre1">— ı uııımıyuıum mtsııuım.</p>
<p class="calibre1">— Peki... İkinci cevap:    "Varlığımızın    ikinci parçası. -İnci" Bu bir küçük hanım</p>
<p class="calibre1">galiba?</p>
<p class="calibre1">— Ben de öyle tahmin ettim.</p>
<p class="calibre1">— Doğrudur. Yazısından belli. Üçüncü cevap:    "Ten    kafesinde    öten    bülbül    -    Cok</p>
<p class="calibre1">bilmiş." Böyle bir Ten kafesi sözü hatırlıyorum. Nerdeydi acaba?</p>
<p class="calibre1">— Durunuz aklımı karıştırıyorsunuz!.. -Rüştü bey    bir müddet    ciddî ciddî</p>
<p class="calibre1">düşündü. Sonra gözlerinden bir ümitsizlik    geçti:-    Benim yaşımda meseleyi    böyle</p>
<p class="calibre1">hesaplamak zor, diye mahcup ve korkak gülümsedi, siz de benim yaşıma gelirseniz, belki bu şüpheleri kaldırır atarsınız: Ruhun ebediliğine inanmak bir ihtiyaç olur da...</p>
<p class="calibre1">— Afedersiniz, sizi kederlendirdim mi efendim?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! hayır! Geçelim... Mamafi, fikirlerinizi pek alâka bahis buldum. Bunları düşüneceğim...    -Defterin    yapraklarını tereddütle açtı. Sual ve</p>
<p class="calibre1">cevapları tane tane okudu: - «Hayat nedir?" "Hayatımızın esası olan meçhul varlık...» -Can yoldaşı, Ruh nedir sualine de bu cevabı vermişti. Yoksa, hepiniz mi böyle yaptınız!</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Görelim öyleyse... İnci hanım: «Yaşadığımız an!» diyor. Doğru gibi... Ne dersiniz?</p>
<p class="calibre1">— «Kız oğlandan akıllı» derim.</p>
<p class="calibre1">— Evet... Cinsi lâtif ne kadar havaî,    hayalperver görünse    de,    birçok    hususlarda</p>
<p class="calibre1">bizden daha maddî düşünürler... Devam    ediyorum:    «Gelirken    de,    giderken de</p>
<p class="calibre1">reyimiz alınmayan yolouluk.» Öyleyse,    bu (Cok    bilmiş) imzasına ne    lüzum    var,</p>
<p class="calibre1">değil mi?    «Anadolu'da,    evlerin önündeki üstü kapalı mahalle verilen isim.</p>
<p class="calibre1">Fakir'i pürtaksir!»</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, cevabı bir daha okuduktan sonra Murat'ın yüzüne dikkatle baktı:</p>
<p class="calibre1">— Sahiden, demin, hayatı böyle mi düşündünüz Murat efendi?</p>
<p class="calibre1">— Sahiden böyle düşündüm.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl bir tedâî ile?</p>
<p class="calibre1">— «Hayat» denilen mahalleri bilirsiniz. Anadoluda 21</p>
<p class="calibre1">bulundunuz: Üstleri Kapaııaır ama, eKsenyu uu mı unun açıktır. Yani, hava cereyanının her türlüsüne maruz yerler... Zaten hayat, sahiden böyle olmasa bizim, milletimiz, sundurmalara bu ismi vermezdi ki...</p>
<p class="calibre1">— Kaç yaşındasınız?</p>
<p class="calibre1">— İki, üç ay sonra 19 bitiyor. Daha mı yaşlı gösteriyorum.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Daha genç... İnsanı şaşırtan da bu!.. -Başka şeyler düşünerek yaprakları çevirdi. Suale rasla-yınca yüzü güldü: - İşte yaşınıza uygun bir sual:    «Aşk nedir?» «Uğruna ıztırap çekilen his - Can yoldaşı» «Hayatın saadeti! - İnci», «İyi bildiğimizi zannettiğimiz halde, ölüme kadar öğrenemediğimiz şeyi - Çok bilmiş.» "O bulunmazsa, (Meşk) olmazmış. -Fakir'i pürtaksir." -Rüşte bey dikkatle Murat'ın yüzüne baktı:</p>
<p class="calibre1">— Bu kadar mı?</p>
<p class="calibre1">— Bu kadar. Bir yerde okumuştum. «Aşk için çok söz edildi. İşi karıştıran da galiba bu gevezelik.» diyordu. Cümle tastamam, böyle değil ama fikir aynı...</p>
<p class="calibre1">— Birisini sevmiyor musunuz? Af edersiniz...</p>
<p class="calibre1">— Estağfurullah... Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Hiç sevmediniz mi?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Durunuz bakayım... Yalan söylemiş olmamak için biraz düşünmeliyim...</p>
<p class="calibre1">— Olmadı. Bu telefon numarası mı oğlum. Böyle hatırlanınca hiç raslamamışsınız demek...</p>
<p class="calibre1">— Bilakis... Zannederim ki bir acaip vakadır. Şimdiye kadar kimseye anlatmadım. Kısacık birşey... Canınız sıkılmaz ya...</p>
<p class="calibre1">— Bilakis memnun olurum...</p>
<p class="calibre1">— Evvelki sene, Anadolu'da bir sahil kasabasında bulunuyordum. Vilâyet merkezi... Bunlardaki hayatı bilirsiniz...</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, yalnız içini çekti. Murat:</p>
<p class="calibre1">— İşte öyle, diye devam etti, kahvelerde, meyhanelerde, birer tane garson kız vardı, bir de Bar açılmıştı. Fakat gene de, akşam olmaz mı, kasaba mahpushane'ye benzer. 23 Nisan mı, 19 Mayıs Bayramı mı, şimdi hatırım-</p>
<p class="calibre1">22</p>
<p class="calibre1">danınüa, merasim yapıııyorau. oen ue yııum. ı\cnuiu, ıuu-ta parçalarından bir iğreti tribün kurmuşlardı. Vali bey, Jandarma kumandanı, falan için... O zamanlar böyle merasimlere Anadolu'da maa'aile gidilmezdi -Maa'aile sözü de, anfamiy sözü de nekadar sinirime dokunur anlatamam.- Tribünde bir sürü erkeğin arasında bir tanecik kadın vardı. Kadın da değil, onbeş onaltı yaşında bir kız» Jandarma kumandanının kızı... Başıma gelen işi, hâlâ tahlil edebilmiş değilim. Kıza, bir, iki defa şöyle baktım. Herkese nasıl bakıyorsam... Kaşını, gözünü bile farket-meden... Birdenbire... Bir hâl oldu bana... Gözüme ayna tutuluyor, bunda da ısrar olunuyor gibi sinirlendirici bir hal... Artık bilmem, O kız mı, yerini biraz değiştirdi. Yoksa, güneş milyonlarca senelik devri esnasında, dünyamıza göre milyonlarca defa geldiği yerlerden birisine, gene mi geldi. Dedim ya, bunu tarifden âcizim. Düşündükçe, Faruk Nafiz'in şiirinden bir mısra aklıma gelir: «Gözlerim görmüyor etrafı, güneş vurdu bana.» Buna güneş çarpmasından başka birşey denemez... Kız hârukulâde güzel oluvermişti. Güzel ne demek? Başka birşey, bir korku, bir dehşet... Birşey... Kendimi toplamağa çalıştım. Yüzündeki renklerin zevkini mânaların mânasını, şuurumla değil hislerimle anlıyordum. Anlamıyordum, içimde senelerden beri dayanılmaz bir açlık vardı da, bu yüz, o açlığı tıpatıp duyuyordu. Ne eksik, ne fazla... Tıpatıp... Öyle ki... Eksikliğin telâşını, fazlalığın boğuculuğunu hissetmiyordum. Böylece, ebediyyen ölmeden, mesut yaşamak kabildi. Bu halet bir çeyrek saat mi sürdü, yoksa bir saniye mi bilmem. Birdenbire, şuur harekete geldi. Şeref tribününde oturan -Kibirle oturan- bir kızla, lavvarda puvantörlük eden bir amelenin ne münasebeti olabilirdi ki... Puvantörlük uydurma bir lâf... Doğrusu, amele... Kazma ile çalıştırmıyorlar da, yıkanmağa gelen kömür vagonlarını yazmakta kullanıyorlar.</p>
<p class="calibre1">71 kuruş yevmiye ile... Hem de bu memuriyete geceli bir hafta oldu olmadı. Ondan evel, tamir atölyesindeki kazanda ateşçi idim. Yüreğime bir sızı düştü, beyfendi, bir an evvelki saadet 23 t î</p>
<p class="calibre1">ğumu, sol ovucumun içine vurmuşum... «Yarabbî! Ya-rabbi!» diye adeta inledim. Gözlerime yaş gibi birşey hücum etti. «Yaş gibi diyorum. Çünkü bunlar hem yaştı, hem değil... Esasen yaş idiler de, yüreğimden geçtikleri için, gözlerime istim buharı halinde çıkıyorlardı. İstim buharı gibi sert ve sıcak... Biraz daha bakarsam bir felâket olacak zannettim. Kalabalığı dirsekliyerek şoseye çıktım. «Allahım! bana bu kızı unuttur! Unuttur bana...» diye mırıldanıyordum. Hem de bunun artık imkânsız olduğunu gayet iyi bilerek... Başımda sıtma nöbeti esnasındaki ağır-' lık, yaşamaktan ümit kestiren, ölümü kolay kabul ettiren O hasta serhoşluk vardı. Deniz kenarına gitmişim. Orada mendirekin üzerinde akşama kadar yapayalnız ve hemen hemen hiçbir şey düşünmeden, müthiş bir korku içinde oturmuşum. Akşam üzeri, dayanılmaz bir açlık hissettim. Bu öğleden beri duyduğum ilk makûl ve beşerî histi. Ona raslamaktan korkarak çarşıya döndüm. Aşçı dükkânına girince, yeni bir şaşkınlığa uğradım. Yanılmıştım. Zerre kadar aç değildim. Bilakis, saatlardan beri tonlarca toprak yemiş, tonlarca deniz suyu içmişim gibi toktum. Aşçıya güldüğümü, bir arkadaşı aradığımı söylediğimi hatırlıyorum. Tekrar dışarı çıktım. Yatsı zamanına kadar, yatsı zamanına kadar değil, yorgunluktan harap oluncaya kadar sokaklarda serseri serseri dolaştım. Sonra 250 gramlık bir şişe rakı, biraz pevnir alarak eve gittim. Ev dediğim şey, birtek odadan ibu«d bir kulübe idi. Bir tepenin yamacına, ameleler için yapılmış, on, oniki küçük binadan birisi... Bazılarında, hatırlı ameleler, yani, kıdemli ameleler, bekçiler, sürveyanlar. Keza ne çavuşları aileleriyle birlikte oturuyorlardı. Bazılarına, onbeş, yirmi kişi doldurulmuştu. Bu kulübeler, bu kadar adamın aynı zamanda yatmasına müsait bulunmuyorlardı ama, kiracıların yarısı gece, yarısı gündüz çalıştıklarından barınmak mümkündü.</p>
<p class="calibre1">Bizim evde, benden başka bir kişi daha vardı. O da geee çalışıyordu. Lâmbayı yaktım. Bir şeker sandığını istifin altına çektim. Destiyi, bardağı, kahve fincanını ge-</p>
<p class="calibre1">24</p>
<p class="calibre1">dum. Ceketi astım. Gömleğin yakasını çözdüm. Mendil ıslatıp boynuma sardım.</p>
<p class="calibre1">Rakı, bana haksız ve    mukabelesi imkânsız bir    hakaret gibi acı ve ağlatıcı</p>
<p class="calibre1">geliyordu. Henüz iki    fincan    içmeden bir    şişe    daha almadığıma pişman oldum. Bir</p>
<p class="calibre1">şişe ne demek? Bir gaz tenekesi rakı almalıydım. Unutuncaya kadar içmek için... Sonra yavaş yavaş, burasını bırakıp gitmek, firar etmek fikri geldi. Başka çare de olamazdı. İkimiz aynı kasabada bulunamazdık. Bu büyük bir facia olurdu.</p>
<p class="calibre1">Aşkımı anlatıp anlatamamak, meselesini düşünmüyordum. Bunu bakışlarımız biran karşı-laşsa elbette anlardı. Beni sevmesi veya sevmemesi ihtimali de mühim değildi. Hissettiğim şeyler öyle ağırdılar ki, beni sevmiş bile olsa, bunları taşımağa gücüm yet-miyecekti. «Gitmeliyim! Defolup gitmeliyim!» diyordum. Galiba bu kararla biraz ferahlamıştım ki, kapı açıdlı.</p>
<p class="calibre1">— Durunuz, yoksa. Jandarma Yüzbaşısının kızı mı geldi, diyeceksiniz... Gece yarısı... Bir telepati hadisesi olarak...    -Rüştü bey, gülümsemeğe alıştı: - ve bir de uyandınız ki...</p>
<p class="calibre1">— Hayır!    Birkaç    kulübe    ötede, bir    anbar bekçisi oturuyordu. İhtiyar    bir</p>
<p class="calibre1">adam. Bunun genç bir    karısı    vardı. Genç    ama,    bir gözü kör bir kadın...    İki</p>
<p class="calibre1">aydan beri, böyle gece vakti, yanıma geliyordu. Kocası işte iken... «Işığı gördüm de merak ettim, dedi, içiyor musun?», «İçiyorum... İyi ki geldin Gülizar...» Korkarak arkasına baktı: Kapıyı hemen kabatıp koştu. Tıkız ve kısır bir kadındı. Bazı sakatlarda raslanan, o sokulgan kedi hali vardı. Ve bir gözü kör olduğu için, insan, nekadar cehtetse, O'nun ancak yarısını görüp anlıyor, diğer yarısı, müphem, karanlık, meçhul kalıyordu. Odayı tek gözüyle bir kere hesapladıktan sonra, O anda hiç beklemediğim birşey yaptı. Halbuki ne zaman lâmba yanarken gelse böyle yapardı. Kısa ve sert bir hareketle ışığı üfleyip söndürdü. Hemen boynuma sarıldı. Bir tuhaf kadın kokusu vardı ki, içime arzu ile beraber iğrenme hissi verirdi. Sabahtan beri gayretle çalışıp meydana getirdiğim kıymetli bir ese-</p>
<p class="calibre1">25</p>
<p class="calibre1">dim...</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, yutkundu:</p>
<p class="calibre1">— Aferin evlât, diye mahcup bir gülüşle sözü kesti, çivi çiviyi mi söktü yoksa... Bu rüyadan daha iyi...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Sabahleyin uyandım. Gülizar çoktan gitmiş, gece çalışan arkadaş sessizce gelip karşıdaki yatağına yatmıştı. Uyuyordu. Rakı şişesi, herşey yerli yerinde... Yalnız, rakı kalmamış... Ben hepsini içmediğimi iyi hatırlıyorum. Yansı falan kalmış olacaktı. Demek arkadaş, hazıra konmuş. Şişeyi afiyetle kafasına dikmiş...</p>
<p class="calibre1">Kalktım. Vücûdumu dikkatle yokladım. Yüreğimi değil... Malûm ya, bir insanın sıhhati tam ise, âzalarının nerede olduklarını, ne haltettiklerini dahî bilmez... Dışarı çıktım. Gökte gene dünkü güneş, dünkü renkler, dünkü bahar... Ben de dün sabahki Murat'ım... Öğleden, gece yarısına kadar çektiklerim...</p>
<p class="calibre1">Tıpkı, korkulu bir rüya gibi çoktan geçip gitmiş... İnanır mısınız?</p>
<p class="calibre1">— Evet... Sonra O'nu hiç görmediniz mi?</p>
<p class="calibre1">— Söyliyeceğim... Kâbus geçmiş... Bir an, buna inanamadım... Aldandığımdan, korktum. Tekrar gelirsfe... Görürsem... Bir felâket daha olursa... Felâket değil, bir kıyamet daha koparsa... Bu korku şiddetini,gittikçe azaltarak O'na tekrar raslayıncaya kadar devam etti. Bir manifatura mağazasından çıkıyordu. Annesi de beraberdi. Bir an, O mu, değil mi diye tereddüt ettim. Anladınız mı?</p>
<p class="calibre1">— Anladım. Galât'ı rüyet imiş...</p>
<p class="calibre1">— Ne çirkin, ne güzeldi. Kendimden ve ondan aynı zamanda intikam almak istemiş olacağım ki, O'nu insafsızca Gülizar'la mukayese ettim. İki gözlü olmak Nadîde'-ye -Adı Nadîde idi- fazla birşey ilâve etmiyordu. İki gözü vardı ama, vücudu</p>
<p class="calibre1">tıkız ve kısır bir genç kadınmki gibi inkişaf etmemişti. Bacakları da benim o zamanki ölçülerimle âdeta sıska idiler. «Sahi, ben bunu tribün'de otururken görmüştüm.    Ne    budalayım    yahu!»    diye    düşündüm. Utandım çektiklerimden...</p>
<p class="calibre1">Sonra...</p>
<p class="calibre1">Murat, birdenbire, bu hikâyeyi, pekaz tanıdığı bu babası yerindeki adama neden anlattığına şaşarak telaşla</p>
<p class="calibre1">26</p>
<p class="calibre1">başka, daha saçma, daha açınacak, bugünkü haliyle kendisini acıklı bir sefîl halinde gösterecek bir diğer macerayı anlatmamak için böyle mezfeuhane bir gayrette bulunmuştu. Demek bu kadar kuvvetsiz düşmüş... Dertleşmek ihtiyacıyle kendisine hâkim olmak kudretini bu kadar kaybetmiş...</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, yüzüne bakmamağa çalışarak, parmağını defterin sayfasını çevirmeğe hazır, ihtiyatla sordu:</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">Murat, artık kendisini toplamıştı. Yüzüne, pervasız bir İstanbul külhanbey'si neşesi veren -Bundan emindi- tebessümü ile gözlerini küçülttü:</p>
<p class="calibre1">— Sonrası Rüştü bey... Ben anbara muhasip muavini oldum. Anbarda bir kooperatif vardı. Yani bakkaliye... Şirketin memurları bir de, şehrin yüksek seviyesine mensup aileler, aylık erzaklarını buradan alırlardı. Kooperatifin şefi, kısa boylu bir İtalyan'dı. Ben, aynı zamanda, buranın faturalarını Türkçe'ye tercüme ediyordum. Mösyö Morei, yani kısa boylu İtalyan dehşetli zanpara bir herifti. Nazarında kadın milletinin güzeli çirkini, ufağı, büyüğü diye bir farkı yoktur. 9 yaşındaki kızlardan elli yaşındaki kocakarılara kadar hepsinin bir manâda tadına bakmadan yapamıyordu.    Bir    Polonyalı</p>
<p class="calibre1">Mühendisin dokuz yaşındaki kızını, bir İtalyan ustabaşının elli yaşındaki anasını öperken rasladım.    Nadideler    de buradan alış veriş ediyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Mösyö Morci'nin okşamalarına alışanlar, ekseriye, öğle tatili sıralarında gelirlerdi. Ameleler ve memurlar yemeğe gittiği zamanlar... Birgün an-bardan çıkarken Nadîde kapıdan girdi. Saat tam oniki idi. Kızın elinde büyük bir file vardı. Demek ki, kooperatife öteberi almağa gidiyordu. Hakikaten öğleden sonra babası namına hazırlanmış bir Fransızca faturayı Türk-çeye tercüme ettim. İki hafta bununla meşgul oimadım. Fakat yavaş yavaş manasız bir meraka kapılmış olacağım ki, üçüncü hafta, beklemeğe karar verdim. Nadîde filesiyle içeri girdi. Bakkaliye kısmı, asıl anbardan bir tahta duvarla ayrılmıştı. Herkes yemeğe gittiği için kimseye</p>
<p class="calibre1">27</p>
<p class="calibre1">\</p>
<p class="calibre1">görünmek tenıiKesı ae yomu. «yuKiunmm uuunu bu tahta duvara yaklaştım. Bir, iki budak deliği vardı. Fakat bunlardan birşey görmek mümkün değildi. Halbuki Kurubacak ismindeki amele Mösyö Morci'nin yediği naneleri gözleriyle gördüğüne yemin ediyordu. Biraz aradıktan sonra gözetleme yerini buldum. Nadîde, Mösyö Morci'nin kucağına oturmuştu. Entarisinin önleri beline kadar sıvalıydı. Sıska dediğim bacakları İtalyan'ın dizleri üzerinde halsiz halsiz sallanıyordu. Hani o yaştaki kızlarda, öpüşmesini bilmiyen acemi bir hal olur. Bunda bilakis, ustalık vardı. Hiç korkmadan zevk alıyordu. Böyle manzaraları seyrederken duyulan o ayıp duygudan başka birşey hissetmedim. Yahut da yanılıyorum... Bu küçük orospunun bana, farkına varmadan çektirdiği azabın öcünü almak için olacak, gene gürültü etmeden anbardan çıktım. Hızlı hızlı yürüyüp birdenbire bakkaliye kısmına girdim. Bir an şaşırmış gibi durdum. Sonra, (Pardon!) diyerek geri çekilmek istedim. Bu, Mösyö Moroi'yi cür-mü meşhut halinde beşinci yakalamamdı. Birincisinde birbirimize iki gün dargın durmuş, sonra anlaşmıştık. Moroi beni çağırdı. Kız, dizlerinden kalkmıştı ama, zan--para İtalyan elini bırakmamıştı. Bana Fransızca: «Biz Nadîde hanımla iyi dostuz, dedi, bunda bir fenalık yok... » «Bunda bir fenalık yok» sözünü Fransızca bilmiyenlerin yanında bir kere de Türkçe söyledi. Ben «Tabi, tabi!» Dedim. Kararlaştırdığımız gibi, «Siz bir dakika durunuz, ben merkeze telefon edeyim!» diyerek çıktı... Nadîde, o çıkar çıkmaz, utanmış gibi arkasını bana, yüzünü duvara döndü. Ayaklarımın ucuna basarak, şakalaşacakmışım gibi yaklaştım. Omuzlarından tutup çevirdim. Morcinin oturduğu koltuğa oturup dizlerime çektim. Hiç mukavemet etmedi. Kız, fena öpüşmüyordu, ustasından aldığı dersleri iyi aklında tuttuğu, pratikte de epî</p>
<p class="calibre1">ilerlediği belliydi. Mor-ci öksürerek yaklaştığı zaman, ikimiz de, mesuttuk... İşte bu kadar...</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">— Sonra... Bereket versin, babası başka yere tayin edildi de küçük hanım, bu ilmin daha derinlerini öğ-</p>
<p class="calibre1">28</p>
<p class="calibre1">« wı •    w    »».w    hm. &gt;«!%•»&gt;    &gt;•!«!!•</p>
<p class="calibre1">v i •!    !    • w •    .    u«.    .«    v    .    -    w.    r    y    —</p>
<p class="calibre1">hut daha sonra emirberlerden o derslerin son kısımlarını da öğrenmiş midir?</p>
<p class="calibre1">Malûm ya, emirberliğin böyle mazhariyetleri oluyor. Ben bu hikâyeyi neden anlattım... Evet<sup class="calibre2">A</sup>. Aşk meselesi... Aşk olmazsa meşk olmaz mı demişiz. Yalan!</p>
<p class="calibre1">Asıl meşk aşksız yerde daha iyi oluyor. İnsanın aklı başında bulunuyor, mevzuu lüzumsuz yere büyütmüyor, noktaları İ lerin üzerine şuurla koyabiliyor da ondan... Bir de, âşık olmak için, Romeo ve Jülyet'teki O malûm ve klâsik şartlar ve teferruat muhakkak lâzım değil. Ben o meçhul ve değersiz kızcağız karşısında oniki saat, dünyada, hakikî ve hayalî hiçbir meşhur âşıkın hissetmediği azametli, korkunç, aynı zamanda sarhoş edici duyguları duydum. Ama, bu, buraya yazılmaz ki... Değil mi.</p>
<p class="calibre1">Yanlarına yaklaşayan Ertuğrul Hikmet, Murat'ın son sözünü duymuştu.</p>
<p class="calibre1">— Nedir o buraya yazılmıyan? diye sordu, anket defterine yazılmıyan şey mi olurmuş... Rüştü beyi acemi gördün de aldatıyor musun musîbet? -Bir iskemle çekip oturdu- Abo gelmedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Gelmedi.</p>
<p class="calibre1">— Gelmez... Gelir mi? Akça tutuyor... Söylesenize Rüştü bey, buraya yazılmıyan nedir?</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey sayfayı çevirmişti, gene suali ve cevapları yüksek sesle okudu:</p>
<p class="calibre1">— İptilâlarınız var mı, nelerdir? «Cigara içerim - Can yoldaşı.», «Hayır. -İnci.», «Cigara - Cok bilmiş.», «Okumak, bundan daha tehlikelisini henüz duymadım. - Fa-kir'i pürtaksir.» Ne dersiniz Hikmet bey?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Bu Fakir'i pürtaksir'e mi? Ne diyeyim? Böyle saçma şeyler yazıyor da, bu defterler neredense, koşa koşa Felek kıraathanesine geliyor. Okumak imiş... Iptilâya bakınız... Seni nasıl tahayyül ederler acaba?</p>
<p class="calibre1">Murat, omuzlarını silkti:</p>
<p class="calibre1">— Yalan değil... Benim de iptilâm okumak... Sızacak derecede sarhoş olsam, iki satır okumadan uyuyamam...</p>
<p class="calibre1">29</p>
<p class="calibre1">ucy uuoı\u un ouuı<sup class="calibre2">A</sup> a<sup class="calibre2">A</sup>vu.</p>
<p class="calibre1">— Hayvanları sever misiniz? Hangisini? «Severim. Köpeği - Canyoldaşı «Kediyi. - İnci.», «At'ı - Çok bilmiş», «Dünya    beğense    de    sadakatini    -    Kurtu</p>
<p class="calibre1">severim de köpeği sevmem Fakir'i pürtaksir.»</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet yüzünü buruşturdu:</p>
<p class="calibre1">— Kurtu mu? Başımıza bir de kurt sevdası çıkıyor. Allah beterinden saklasın... Mustafa Kemal Türkiye Cumhuriyetinin arması ne olsun? diye sormuş. Sofradakiler-den birisi (Kurt olsun) demez mi? Bizim omuzdaş,    (Ne    kurtu) demiş. Efendim,</p>
<p class="calibre1">hani bozkurt var ya... Ergenekon efsanesi... Âlageyik... Biz bu geyik mahlûkuna pek müptelâyız nedense, boynuzluluğundan besbelli. Canım okuyup ezberlediniz mi? Türkçü Ziya Gökalp destan bile yazmış. Âlageyik oğlanla kızı bir yardan atmış</p>
<p class="calibre1">ta... Orada ürememişler de... Yol bulup çıkamamışlar da... Derken bir bozkurt peydahlanmış...</p>
<p class="calibre1">— Malûm... Mustafa Kemal Paşa ne söylemiş?.</p>
<p class="calibre1">— İşte oraya geliyoruz. Herif, sofrada bunu    nakletmiş    te,    hitamında,    «Efsane</p>
<p class="calibre1">olduğundan, Türk efsanesi, armaya bozkurtu geçirsek pek münasip olur» diye akıl vermiş. Paşadır, mavi gözlerini belerterek: «Kurtu, köpeği bırakın! İnsana mahsus birşey isterim!» diye başını şu, yana çevirivermiş... Kurtu bir de, öküzü paralanmış köylü dayıya sor bakalım mahallebi çocuğu...</p>
<p class="calibre1">Murat ciddiyetle cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">— Ben bunu, Can yoldaşına inat yazdım.</p>
<p class="calibre1">— Kim bu Can yoldaşı?</p>
<p class="calibre1">— İnci hanıma kur yapıyor.</p>
<p class="calibre1">— İnci kim?</p>
<p class="calibre1">— Vallah bilmem...</p>
<p class="calibre1">— Bilmediğin yere, sen kurtu, köpeği ne demeye karıştırıyorsun... Hem bu koca defter, hep kurt masalı ile mi dolu?... Ver şunu bana, iki kelime de ben yazacağım...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz... (Kimseye yazdırmasın) demişler... Olmaz...</p>
<p class="calibre1">— Yazacağım, yağma yok... İki kelime olsun yaza-</p>
<p class="calibre1">30</p>
<p class="calibre1">cağım, biz ae aeraımızı yanunm «, uusuuı: uu uu un jv, ni icat, bu nevzuhur âşıkdaşlık!.. Biz de taliimizi deniye-lim...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz dedim ya, kafamı kızdırıyorsun...</p>
<p class="calibre1">— Peki, peki öfkelenme... Allah belânı versin! Rüştü bey sayfalan çevirmişti. Ertuğrul Hikmet'in</p>
<p class="calibre1">sözüne uygun bir sualde durdu:</p>
<p class="calibre1">—    Allah nedir?</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet, şaşkın şaşkın ihtiyarın yüzüne baktı:</p>
<p class="calibre1">— Bana mı soruyorsunuz Rüştü bey, töbe estağfurullah... Siz de mi lâyik oldunuz?</p>
<p class="calibre1">—    Ben sormuyorum Haşa!</p>
<p class="calibre1">— Söylesenize! Kitap soruyor değil mi? Ne cevap vermiş bunlar?</p>
<p class="calibre1">— Bakacağız...    Töbe    Yarabbî! Günahı yazanların boynuna... «Töbe</p>
<p class="calibre1">estağfurullah! Elbette. - Can yoldaşı», «İnanırım tabi. - İnci.», «İnanmak rahatlıktır. - Cok bilmiş. «Beşerin böyle dalâletleri var- Putunu kendi yapar, kendi tapar.» Bunu söyliyen Tevfik Fikret büyük ve akıllı bir şair efendim! -Fakir'i pürtaksir. - Rüştü bey, ağır bir sesle, Murat'tan gözlerini saklıyarak konuştu: - İşte bunu beğenmedim Murat efendi.</p>
<p class="calibre1">—    Neden efendim?</p>
<p class="calibre1">—    Herşeye tahammül olunur.    Lâkin Allah'a    hürmet    lâzım.</p>
<p class="calibre1">—    Haydi hürmet ettik. Neye    yarıyor?</p>
<p class="calibre1">—    Ruh sükûnuna... Bilhassa    çaresiz felâketler    karşısında tahammül kudreti</p>
<p class="calibre1">iktisap etmeğe... Tutunacak maddî bir yer kalmayınca manevî bir yere tutunmaktan başka çare kalmıyor. Siz daha gençsiniz... İlerde bu sözüme hak verirsiniz.</p>
<p class="calibre1">— Ben böyle düşünüyorum. Böyle düşündüğüm için de, o bahsettiğiniz müşkül vaziyette, Allah'a sığınmak ihtiyacı duymuyorum.</p>
<p class="calibre1">— Bahsettiğim müşkül vaziyete inanıyor musunuz? Böyle ümitsiz bir sırada, insan tutunacak bir büyük kuvvet arıyor mu?</p>
<p class="calibre1">31</p>
<p class="calibre1">— İşte ben o kuvvete Allah diyorum. Elhamdülillah müslüman olduğum için de İslamların inandığı şekilde bir Allah'a inanıyorum. Siz de neye inanıyorsanız, işte o Allah'tır.</p>
<p class="calibre1">— Ben böyle sıralarda, Mustafa Kemal Paşa'ya inanıyorum efendim.</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey, gözlerini kocaman kocaman açarak Murat'ın yüzüne baktı. Alay etmediğini, bilakis, son derece ciddî ve inanarak konuştuğunu anlayınca, hayreti büsbütün arttı, o kadar ki hissettikleri, çizgili, ihtiyar yüzün-da onu yorgun düşürecek ağırlıktaydılar.</p>
<p class="calibre1">Büyük bir çaresizlik ve hayret içinde Ertuğrul Hik-met'e döndü:</p>
<p class="calibre1">— Siz ne dersiniz?</p>
<p class="calibre1">Ben mi? Tevfik Fikret'in, bu akıllı ve büyük şairin sözünü tekrarlarım. «Beşerin böyle delâletleri var - Putunu kendi yapar, kendi tapar.»</p>
<p class="calibre1">Murat şiddetle itiraz etti:</p>
<p class="calibre1">— O söz buraya uymaz. Mustafa Kemal Paşa put değil...</p>
<p class="calibre1">— Söz doğru ise her yere uyar gözümün bebeği! Sen nerden bileceksin.</p>
<p class="calibre1">— Uymaz!</p>
<p class="calibre1">— Gene eski münakaşaya girmiyelim!    Kerhaneleri hatırla bir... Bizim millî kerhanelerimizi...</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey merakla sordu:</p>
<p class="calibre1">— Neleri?</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet, yorgun bir hareketle elini salladı:</p>
<p class="calibre1">— Uzun lâf... Bir başka zaman konuşuruz... Bu defterde daha ne marifetler var...</p>
<p class="calibre1">Yanlarına iki pokerci geldiği için defteri bıraktılar.</p>
<p class="calibre1">Ill</p>
<p class="calibre1">Kıraathane yavaş yavaş doluyordu. Tavla şakırtıları, garsona seslenmeler,</p>
<p class="calibre1">Bilardo bilyalarının çıkardığı ıslak kemik gürültüsü geniş dükkânı kaplamıştı.</p>
<p class="calibre1">32</p>
<p class="calibre1">Gelen pokercilerden birisi, İaşe Binbaşısı idi. Uzun boylu şişman, yüzünde iki tane siyah ben bulunan daima güler yüzlü, zabitten ziyade saf bir sebzeciye benzi-yen Galip bey, her akşam muayyen saatte gelir, Rüştü bey gibi, biriki parti poker oynayıp giderdi. «Biz bu işin bir kere ibnesi olmuşuz. Fayda vermez!» diye güler, kazandığı zaman garson İhsan'a bir cigara parası vermeyi asla unutmazdı.</p>
<p class="calibre1">Üçüncü oyuncu, Beşiktaşlı Adnan diye meşhur bir pokerciydi. Bütün kâğıt oyunlarında mahareti dillere destandı ve mahareti de hileden ibaretti. Beyaz tombalak yüzü, daima gülen gözleriyle bir Darülfünun talebesine benziyordu. Pikette, prafada bilhassa pokerde yüzde doksanbeş kazanırdı. Rüştü ve Galip beyler gibi ahbaplarla oynarken hîle yapamadığı malûmdu. Kaybetse bile, zarara katlanır, fıkır fıkır gülerek: «Kâat! sen benim gene ahlâkımı bozacaksın!» diye söylenirdi. Pas diyerek valöre girmediği zaman eğer oyunun heyecanına kapılmışsa, kendi elindeki beş kâatla, diğer oyuncuların yere attıkları kâatları, gayrı ihtiyarî karıştırmağa, kızları, papazları, hatta yedilileri, kendisince malûm bir usulle bir araya getirmeğe başladığını farkederse, dalgın oyunculara, utanarak bakar, «Canım Rüştü bey! elime vursa-nıza! Hani söz vermiştiniz ya!» der kâğıtları, şiddetle karıştırıp kirli birşeymişler gibi masaya atıverirdi. Galip bey:</p>
<p class="calibre1">— Ne duruyoruz? Ateşe devam edelim. Ölümlü dünyadayız. Vakit geçmesin! dedi. Kaputunu çıkarıp duvara asarken:</p>
<p class="calibre1">— Oğlum garson! Hani bizim avadanlıklar? diye seslendi.</p>
<p class="calibre1">Rüşte bey etrafına baktı:</p>
<p class="calibre1">— Dördüncü yok!</p>
<p class="calibre1">— Çanakta balın olsun. Sineği gelir Bağdattan... İşte Murat oğlumuz...</p>
<p class="calibre1">— Murat yazıları yazacak...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse, Ertuğrul Hikmet oğlumuz...</p>
<p class="calibre1">33</p>
<p class="calibre1">F.: 3</p>
<p class="calibre1">tnugruı niKmeı, öuyıcuıyım uncmcıc munouo un şımarıklıkla:</p>
<p class="calibre1">— Şimdi sıra bizde mi Binbaşım, dedi, bizi mi soyacaksınız?</p>
<p class="calibre1">Garson İhsan, masaya bir yeşil örtü serdi. Kara tahta ile ucu dikkatle sivriltilmiş arduvaz kalemini Murat'ın önüne kaydu. Ortaya hiç açılmamış bir deste poker kâğıdı attı.</p>
<p class="calibre1">Oyuncular, sevdikleri bir oyuna başlayabilmek imkânının verdiği heyecanlı aceleci neşeye kapıldılar.</p>
<p class="calibre1">Beşiktaşlı Adnan, kâat destesini eline almıştı. Henüz dördüncü bulunmadığı için, bandrolünü yırtmadan, usta parmaklan arasında çeviriverdi. Kendi kendine konuşur gibi:</p>
<p class="calibre1">— Belki binlerce deste kâat açtım. Her zaman aynı zevki duyarım. Siz de öyle misiniz Rüştü bey? Dedi.</p>
<p class="calibre1">— Evet. Galiba herkes öyledir. Birisini bulsak... Bir tanıdık yok mu Murat efendi?</p>
<p class="calibre1">Murat, oturanları gözden geçirirken, kapıdan içeriye arka arkaya iki kişi girdi. Bunlar, köşeye toplanmış pokercileri görerek daha ileri gitmek istememişler, meşhur kumarbazlardan, Bitirim Niyazi ile Kör Süleyman idiler.</p>
<p class="calibre1">Pek uzun boylu, adeta kanbur bir adam olan Kör Süleymanla, onun aksine, pek krsa boylu dimdik bir adam olan Bitirim Niyazi hem birbirleriyle geçinemezler, hem de biribirlerinden ayrılmazlardı. Oyun oynamaktan başka işleri ve sanatları yoktu. Senelerden beri, hangi şart içinde olursa olsun, bunları biribirinden ayrı gören olmamıştı. Buna rağmen, gene hangi kârlı şart içinde olursa olsun aynı karede oynadıklarına da bir rastlayan yoktu. Binaenaleyh, üç oyuncunun bulunup dördüncünün noksan olduğu yerde, beraber bulunuyorlar, oyuna iştirak için mutlaka çekişip kavga ederlerdi.</p>
<p class="calibre1">Şimdi de, Kör Süleyman, boyunun uzunluğundan bilistifade ileri geçerek masaya evvelâ yetişti:</p>
<p class="calibre1">— Dördüncü mü lâzım? diye gırtlağını oynatarak telâşla sordu:</p>
<p class="calibre1">— Dördüncü lâzım.</p>
<p class="calibre1">34</p>
<p class="calibre1">ocu vurmı...</p>
<p class="calibre1">— Hayır, ben oynayacağım...</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak. Sen bu oyunda oynayabilir miymiş-sin?</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Sana Bitirim demiyorlar mı?</p>
<p class="calibre1">— Diyorlar ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">Kör Süleyman, (Lahavle) manasına başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— De, cevap ver, Adnan ağabey! Beşiktaşlı Adnan güldü:</p>
<p class="calibre1">— Doğru söylüyor Süleyman efendi! Sen, Bitirim, bizim canımızı sıkarsın..</p>
<p class="calibre1">— Vallaha sıkmam... Rüştü bey şahit... Geçen hafta canınızı sıktım mı, sorun... İsterseniz ben hiç kâat yapmayayım... Benim yerime başkası karıştırsın... Sonra ağabey, biz, o kadar çiy adam değiliz... harbi oynayacağız... Anamı Kabe yolunda...</p>
<p class="calibre1">— Höst rezil!.. -Binbaşı Galip bey, elini kaldırarak sözü kesti, Kör Süleyman'a göz kırptı: - Bırak Süleyman efendi, şu oynasın... İnşallah dekave olur da yerine sen geçersin, bu bir, bir de, sen düşmansın ya... Hîle yapmadan oynatmak bunu öldürmekle birdir. Bırak gebersin de, leşinden dünya kurtulsun...</p>
<p class="calibre1">— Hay çanına rahmet Binbaşı beybaba... İşte gördün mü? Ben inşallah dekave olurum.. Canım çıkar da kurtulursunuz... Bismillâhirrahmanirrahim..</p>
<p class="calibre1">Bitirim Niyazi böyle söyliyerek desteyi Beşiktaşlı Adnan'ın elinden aldı. Ambalajını yırttı. İki tarak vurup kâatları, yeşil çuhanın üzerine gayet usta bir hareketle yelpaze gibi açtı:</p>
<p class="calibre1">— Çekiniz beyler! Yerimizi bilelim! dedi.</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey aradan aldığı kâadı çevirmeden konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Gürültü istemez. İki seans oynayacağız. Her kav bir lira. Valör on kuruş. Bop yok. Yani sözde bop denilecek... Bir saatten sonra turlar. Sonra 16 pot... İkide son pot Kudögras ve Kuje...</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">35</p>
<p class="calibre1">— Peki...</p>
<p class="calibre1">— Her zaman böyle oynuyoruz ya...</p>
<p class="calibre1">— Her zaman böyle ama, peşin konuşmak iyidir. Haa... Bir nokta daha var.</p>
<p class="calibre1">Kâat parasını oyuna başlamadan peşînen cepten vereceğiz. Bastırın ellişer kuruş bakalım... Bir de onaltı pot oynanırken her valör açılışta on kuruş tabelayı tutana, yani Murat efendi'ye çıkacak...</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim... İstemez Rüştü bey.</p>
<p class="calibre1">— Neden istemezmiş... Sen bizim babamızın uşağı mısın?</p>
<p class="calibre1">— Ben de eğleniyorum, seyrediyorum.</p>
<p class="calibre1">— İşime karışmayın bakalım... Haydi evvelâ ellişer kuruş... Sonra da ilk kav olarak birer lira...</p>
<p class="calibre1">Paraları Murat'a verdiler. Oyun başladı.</p>
<p class="calibre1">Oyunda iki esaslı rakip vardı. Diğer iki oyuncu sanki onların mücadelesini devam ettiren vasıtalardan ibarettiler. Bu iki esaslı rakip Beşiktaşlı Adnan ile Binbaşı Galip beydi. Adnan, pokerde, bilhassa blöfleri ile tanınmıştı. Blöf sırasını sanki gaipten bilir, on kuruş için, yüz kuruşu gözünü kırpmadan tehlikeye koyar, blöfü öyle bir sırada yapardı ki, diğer oyuncular blöfün olduğunu «Dinleri gibi» bildikleri halde, «iki yedili ile nasıl tutayım birader ben bu hınzırı!» diyerek kâatları masaya vururlardı. Beşiktaşlı Adnan da fıkır fıkır gülerek kâatları mühim bir sır imiş gibi diğer arkadaşlarının arasına sokuverirdi. Adnan blöfü iyi yaptığı halde, karşısındakilerin blöflerini tutmazdı. Buna; «Prensip meselesi, diyordu, blöf benim şansımdır. İster ben yapayım, ister karşımdaki yapsın, kesemem!» Kazanacağı kâadı çok zaman gülümsiyerek yere atar, kendi kendine konuşuyor gibi: «Olmadı omuzdaşım, blöf bu kadar belli yapılmaz! Sonra insanın canını yakarlar!» diye söylenirdi.</p>
<p class="calibre1">Buna mukabil, Galip beyin blöf tutmakta ihtisası vardı. Adnan'ın aksine, asla blöf yapmaz, fakat blöf tutarak, kendi tabiriyle «Kendini bilen oyuncuyu hacîl etmeğe» bayılırdı. Blöf tuttuğu zaman, büyük bir sıkıntı ve pişmanlık içinde: «Neyiniz var?»    diye    soran    zavallıya,</p>
<p class="calibre1">36</p>
<p class="calibre1">efendim!» der, ısrarlara rağmen kâadı açmaz, nihayet adamcağızı: «Onlar bile iyi! Bende hiçbir şey yok!» demeğe mecbur ederdi.</p>
<p class="calibre1">Binaenaleyh, Adnan'la Galip beyin bulundukları karede oyun seyretmek oynamaktan daha zevkliydi.</p>
<p class="calibre1">Rüştü bey bu zekâ ve kâğıt düellosuna taraftar bulunmuyordu. İlk zamanlar «Vazifenin ciddiyetine» yakışmayan bu hale itiraz etmişti. Fakat ikisini de huylarından vazgeçirermyeceğini anladığından olanı, olduğu gibi kabule mecbur oldu. Bunun kendi hesabî pokerciliğini tatmin eden bir tarafı da yok değildi. Blöf yapmak zevkini, Adnan'da, blöfü yakalamak zevkini de Galip beyde tatmin ediyor, kendisi, eski prensibine sâdık kalarak oyunu telâşsız, dümdüz oynuyordu. Kanaatına göre, (Pokeri bilmek) demek, ele gelen kâadın, alacağı ile vereceğini iyi tahmînlemekten ibaretti. Yani yüz kuruş kazanabilecek bir kâatia 99 kuruş kazanmak, bir kuruş değil, sadece kaybetmekti. Nitekim, ancak yüz kuruş verebilecek bir kâat için, karşıdakinin elini görmek bahanesiyle yüz kuruş vermek te sadece kaybetmek, binaenaleyh poker ilminin cahili olmaktı.</p>
<p class="calibre1">Bitirim Niyazi, başka şeyler düşünüyor gibi dalgın oynuyordu. Zaten âdeti böyleydi. Tabiatını bilmiyenler, onu oyun arkadaşlarına, yahut gelmediği için iskambil kâatlarına kızmış zannederlerdi. Bu hal o kadar uzayıp giderdi ki, arada sırada, fazla rölâns yaptığı, rest çektiği zaman oyuncular bile (Sen de mi vardın?) manasına, şaşkın şaşkın yüzüne bakarlardı. Hâsılı arkadaşı kan-bur Süleyman'ın aksine sessiz kazanır, sessiz kaybederdi. Süleyman için, «Poker oynamaz, Karagöz oynatır!» dediği meşhurdu. Hakikaten Süleyman'ın oyununa, bilhassa iyi kâat gelip kazanan oyuncular ve bîtaraf seyirciler için doyum olmazdı. Birisi valör dese, o, «Benden de al o kadar!» cevabını yapıştırır. «Açtım» diyecek yerde, «Kuşat ettim!» der, sadece (Bop) demez, mutlaka «Bir mini mini bopçuk» diye kelimeyi şirin bir zavallılıkla uzatır, Rölânsa, «Aynen müşahede eyledik» karşılığı-</p>
<p class="calibre1">37</p>
<p class="calibre1">pil!    rest!» diye bağırırdı. Hele rest çekenlere karşı bir düşünüp</p>
<p class="calibre1">hesaplama tarzı vardı ki,    kahkaha    ile    gülmemek    mümkün değildi. Kâadı uzun</p>
<p class="calibre1">müddet file etmez, ederken bir aralık durup uzun uzun meydan okumuş oyuncuyu süzer, «Ahval nasıl?» manasına göz kırpar, tekrar besmele çekip parmaklarını dudağına değdirerek «Hele bakalım bizim kara papaz ne diyor?» diye mırıldanır, kâat-ları gayet ağır bir kapıyı açıyormuş gibi yüzünü buruşturarak biraz daha aralar, başını birdenbire kaldırıp: «Yaaa... Biz papazlara gidiyorduk. Anladın mı?»    diye sorar, bir müddet daha uğraşır, gene apansız «Ciddi mi bu</p>
<p class="calibre1">söz? Sahiden rest mi buyurdunuz?» diye tecahüie vurur, nihayet görecekse: «Vallaha kardeş, bana kalsa görmezdim... Deli miyim? Fakat ne haltetsin Kanbur Süleyman! İşte kara papaz, sen görmezsen, ben görürüm diyor. Keyfimin tahtaboşu musun diye öfkeleniyor. Paramın kelkâhyası mısın diye sakallarını dikiyor.    Peki! Gör bakalım kara Papaz! Kaybedersen karışmam haa... Yüzüne</p>
<p class="calibre1">tükürürüm vesselam!...»    Nutkuyle    kâadı    açar, görmiyecekse: «Bana kalsa,</p>
<p class="calibre1">görürüm, hem de kazanırım... Lâkin kara Papaz razı değil! Aslar orada hazır, buyuruyor. Şimdi dinlemesek olmaz! Hatırı kalır.    Var    ananın    ak</p>
<p class="calibre1">sütü gibi helâl olsun! Peki! Paralarımızı blöfle aldın! Helâl olsun! Görmüyoruz. Kurtuldun!» diyerek, iskambilleri toplardı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi, gene keyifli keyifli gülümsüyor, kâat ters geldiği için üstüste kaybeden Bitirim Niyazi'nin omuzundari ötekilere göz kırpıyordu. Bir aralık:</p>
<p class="calibre1">— Bitirimmm! - diye' fısıldadı. Bitirim duymamazlığa geldi. Biraz sonra:</p>
<p class="calibre1">— Niyaziii! diye gene yavaş sesle söylendi. Niyazi gene duymamış oldu.</p>
<p class="calibre1">Üçüncü defa:</p>
<p class="calibre1">— Başlarım tırnağından pis katır! dedi. Niyazi, hışımla dönüp:</p>
<p class="calibre1">38 1</p>
<p class="calibre1">yorsun namussuz... Karşıya geç te biraz şansım değişsin!</p>
<p class="calibre1">— O zaman da Rüştü beyin şansı kötü gider. Ben düztabanım! Başlarım tırnağından dedim ya...</p>
<p class="calibre1">(Tırnak) lâfı üçüncü defa sarfedilince, Bitirim Niyazi:</p>
<p class="calibre1">— Bu yanımdan kalkmazsa ben oynamam! diyerek iskambil destesini tuttu.</p>
<p class="calibre1">Galip bey üstüste iki blöf tuttuğu için keyifliydi:</p>
<p class="calibre1">— Onlar boş lâf oğlum! dedi, şans falan yok! Kâat gelirse...</p>
<p class="calibre1">— Olsun bir kere huylandım.</p>
<p class="calibre1">Evvelâ şaka ediyor sandılar. Ciddî söylediğini anlayınca bu sözü beğenmediler.</p>
<p class="calibre1">— Yap kâadı!</p>
<p class="calibre1">— Dağıt haydi!</p>
<p class="calibre1">— Çocuk gibisin...</p>
<p class="calibre1">— Yap kâadı diyorum rezil!</p>
<p class="calibre1">Adnan, blöfleri yakalandığı için, Galip beyin aksine öfkelenmişti. Gözlerini kısarak Bitirim'e fena fena bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kör Süleyman da ender hiddetlerinden birisine kapıldı.</p>
<p class="calibre1">İskambil destesini çekip aldı. Kâğıtların sırtına bakarak:</p>
<p class="calibre1">— İşte papaz! İşte kız. Bu da as! Bu da vale... Bu da vale! diye açmağa başladı. İşte bir kız daha... Buyrun size bir papaz...</p>
<p class="calibre1">— Ulan Bitirim, bize de mi numara namussuz! Adnan böyle söyliyerek gülmeğe başlamıştı. Bitirim Niyazi, yüzü sapsarı, mahcup, Süleyman'a bakmadan özür diledi:</p>
<p class="calibre1">— Deminden beri yapmayayım diyorum, elim gidiyor. Alışmış kudurmuştan beter Adnan ağabey.. Beyler kusurumuza bakmasınlar... Yeni kâat açtıralım. Parası benden...</p>
<p class="calibre1">Kör Süleyman, arkadaşının omuzuna dostça vurdu:</p>
<p class="calibre1">39</p>
<p class="calibre1">i um f dcıı uuıuuu <sup class="calibre2">A</sup>uuuu iiiciiiui uyuııı:</p>
<p class="calibre1">Oyuna başka bir deste ile devam ettiler.</p>
<p class="calibre1">İki senasta Murat beş lira kâtiplik ücreti aldı. Bunun dört lirası meşruydu. Bir lirasını da sayıları silip yazarken arttırmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bazan böyle kârlı günler oluyordu. Bazan böyle kârlı günler de olmasa... İşsiz bir insan açlıktan ölebilir. Ekmeğin okkası sekiz kuruş iken dahi...</p>
<p class="calibre1">Pokercilerin evlerine gitmesi, Murat'ı ferahlattı. Onların yanında kirli bir menfaat hissi duyduğu için canı sıkılıyordu. Rüştü beyin bazan böyle merhameti tutardı. «Merhameti ama... Pek te sadaka değil bu para... Bir hizmet mukabili... »</p>
<p class="calibre1">Murat gene yavaş yavaş öfkeleniyordu. Kendisi bir tehlikeye karşı müdafaaya hazırlanır gibi kımıldadı. Böyle öfkelenirse, zarara girer... En aşağı bir, birbucuk lira... 6 köfte, 15 kuruş, yüz dirhem ekmekle yarım piyaz on kuruş, 49 kuruş ta rakı... Rakıdan sonra adamın üstüne bir hovardalık çöküyor. Hic olmazsa Naşid'e gitmeğe kalkar. Hâsılı bir sürü masraf...</p>
<p class="calibre1">Anket defterini okuyan Ertuğrul Hikmet'e gizlice baktı. Hikmet bu hesapların birisini bile yapmaz. Parası oldu mu son meteliğe kadar rakıya verir.</p>
<p class="calibre1">«Hafifleyip rahatlıyorum kardeşler!» diyerek güler de.. Ama, onun iyi kötü başını sokacak bir evi var. Barbaros'la beraber batan babasının şehit maaşıyle annesi evi kıtkanaat ta olsa geçindiriyor.</p>
<p class="calibre1">Murat, başka birşey hatırlıyarak, az daha, Hikmet'i başına musallat edecekti. «Sahi! Bu gece, yukarda Bakara oynuyacaklar.» Ocakçı Hafız manoyu almağa kendisini memur edecek, hic değilse, iki üc lira gelir...</p>
<p class="calibre1">Düşünceli düşünceli bir cigara yaktı. Sefalet birçok hususlarda Murat'ı inanmaz yapmıştı. Büyük bir kahramanlık yapar gibi, garson İhsan'ı çağırdı.</p>
<p class="calibre1">— Buyur İhsan efendi, dedi, şu üc lira oda kirası... Şu bir lirayı da al, kahve borçlarını siliver. Bu hafta bir lirayı doldurmadı sanırım.</p>
<p class="calibre1">40</p>
<p class="calibre1">Hikmet, paralara bakarak içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Abo gelse içerdik Fakir'i pürtaksir...</p>
<p class="calibre1">— Abo gelmez...</p>
<p class="calibre1">— Mahallebici güzeline gitti desem, akşamdır. Çarşı kapandı... Farkında mısın, bazı adamlara âşıklık hiç yaraşmıyor. Büsbütün salak oluyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Diğer bazılarına?..</p>
<p class="calibre1">— Diğer bazıları açıkgöz olur...</p>
<p class="calibre1">— Meselâ?</p>
<p class="calibre1">— Meselâ, ben!., dur itiraz etme... Ben, ömrümün aşktan hariç kısımlarında budalanın biriyimdir. Fakat Cemile yanımda olursa, Arşen Lüpen kesiliyorum.</p>
<p class="calibre1">— Bir yerleri mi soyuyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Bir yerleri mi? Bir yerler olur rrtu? Benim soyacak bir valdeciğim var. Cemile'yle    buluşacağız. Para yok... Pekâlâ! Anneme öyle bir yalan uyduruyorum ki, ben bile, daha yarısını bitirmeden inanıyorum. Ekseriya bu yalanlar feci şeyler olduğundan, gözlerim yaşarıyor. Son günlerde bir usul daha keşfettim.</p>
<p class="calibre1">— Para sızdırmak hususunda mı?</p>
<p class="calibre1">— Bunun neticesi de paraya dayanıyor ya...    Cemi-le'yi    bazen    Beyoğlu'ndaki</p>
<p class="calibre1">otellere götürürüm. Zengin olduğum geceler.    Baktım    ki,    bu iş    hem pahalı, hem    de</p>
<p class="calibre1">tehlikeli, bir usul keşfettim. Meselede aşk    olmasa,    kırk yıl    hatırıma gelmezdi.</p>
<p class="calibre1">Şimdi yanımızda Abo mevcut değil, sana, itiraf edeyim, İslâmiyetten şikâyete benim hic hakkım yok kardeşim.</p>
<p class="calibre1">— Anlıyamadım. Yoksa, İmam nikâhı kıyıp eve mi götüreceksin...</p>
<p class="calibre1">— Sana bayılırım Murat, herşeyi evvelâ meşru tarafından düşünürsün... Ben İmam nikâhındaki kolaylık, kolaylık değil, soytarılık yüzünden İslâmiyete minnettar değilim. İslâmiyetin kadınları erkekten kaçıran hükmüne bayılıyorum.</p>
<p class="calibre1">— O hüküm, zamana uyup tagayyür edeli hanidir?</p>
<p class="calibre1">— Evet, bizim mahalleler müstesna, dediğin doğ-</p>
<p class="calibre1">41</p>
<p class="calibre1">zim valdecik, gene bildiğini okur. İşte keşfettiğim usul bu müslüman âdetine dayanıyor. Gece yarısına doğru, mahalleye yaklaşıyoruz. Yokuşun başında bizim Mesut oturur. Kapıyı vurup oğlanı uyandırıyorum. Evde olsun olmasın, ehemmiyeti yok. Bir ceketle pantaion, bir de şapka alıyorum. Viranelikte Cemile bunları güzelce giyiyor. Haydi bakalım doğru bizim sokağa... Bir iki defa bekçi rasladı.</p>
<p class="calibre1">— Viranelikte tebdil kıyafet ederken mi? Karakola götürmüştür.</p>
<p class="calibre1">— Değil. Kapıya beş on adım kala! Selâm verdi, selâm aldım. Cemile de, «merhaba bekçi baba» demez mi? Sesini kalınlaştırıp... Az kaldı orospuyu iki yanağından öpecektim. Eğer mahalleden birileri sinemadan falan geliyorsa kız, mahsustan, küfreder. «Dinini imanını dedirtme bana!» diyerek bir efelenmesi var ki, görsen gülmekten ölürsün. Annem, beni yanımdaki delikanlı ile görünce, lâmbayı bırakmasıyle destur diyerek içeri kaçar. Cemile «Valdeyi rahatsız ettik birader!» diye teessüf eder. Misafir odasına gireriz. Kahveler gelir. Bir düşün! Eve böylece karı getirdiğimi bilse, valdem, yedi mahallenin bekçisini, muhtarını başıma toplamaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">— Sonra, benim odama bir yatak daha sererler. Sabahleyin bir dalgınlık olmasın diye, biz benim karyolayı bozarız, bu yer yatağına gireriz. Gel keyfim gel! İşte buna akıl derler. Âşık aklı!</p>
<p class="calibre1">— Birgün Kadriye Teyzem işin farkına varırsa karışmam...</p>
<p class="calibre1">— Başka bir ihtiyat tedbirimiz daha var. Onu duy-san parmağını ısırırsın...</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Bazı geceler de ben Cemile'lere misafir gidiyorum.</p>
<p class="calibre1">— Yalana bak!</p>
<p class="calibre1">— Vallaha! Gene aynı usulle... Aynı usulün tersi!..</p>
<p class="calibre1">— Sakın, karı kıyafetine mi giriyorsun utanmaz.</p>
<p class="calibre1">42</p>
<p class="calibre1">ten ismimiz (Hikmet). Malûm ya, hem kadınlarda var, hem de bizim gibi erkeklerde...</p>
<p class="calibre1">— Sen, haydi, Mesut rezilinin kapısına saat kaçta olsa dayanırsın,</p>
<p class="calibre1">Cemile'nin böyle çilekeş arkadaşı var</p>
<p class="calibre1">mı?</p>
<p class="calibre1">— Dinle... Kız, kendi kendine bir gün karar vermiş. Herhalde minnet altında kalmamak için olmalı. Gene Bey-oğluna çıkmıştık. Dönüşte, «Bu geoe bizdeyiz!» dedi. «Annen yok mu?» Evdeymiş... Karının ne şirret mahlûk olduğu cihana malûm! Sırtım ürperdi. «Zahir, sazda, kadınlara pek baygın bakmış olacağım, kız, beni eve götürüp annesine saçımı başımı yolduracak. Öç alacak!» dedim. (Olur olmaz... Olur olmaz) derken mahalleye yaklaştık. O da bir kapıyı çaldı. Meğer, sabahleyin gelirken oraya bir entari ile bir başörtüsü bırakmış imiş... Bunları aldık.</p>
<p class="calibre1">— Viranede tebdili kıyafet mi?</p>
<p class="calibre1">— Virane yok. Yakında bir mescit minaresi var. Yanmış ta minare kalmış. Onun içine girdim. Pantolonun paçalarını çorabın içine soktum. Zaten ben şapkasız gezerim. Başörtüyü de başıma sardım. Kırıtarak bizimkinin yanına katıldım.</p>
<p class="calibre1">— Annesi yuttu mu? İslâmiyette, kadının kadından kaçması da yok ya...</p>
<p class="calibre1">— Cemile'de anahtar var. İçeri girdik.    Kadın uyuyor. Uyandırdık. Elini öptüm.</p>
<p class="calibre1">— İyi haltetmişsin. Buram buram rakı kokmuyor musun?</p>
<p class="calibre1">— Rakı kokuyorum ama, nefesi ona göre alıp veriyorum. «Anneciğim Hikmet beni yalmz göndermedi. Buraya kadar getirdi. Bizde kalacak» Dedi. Hemen yukarıya çıktık. Keka...</p>
<p class="calibre1">— Sabahleyin?</p>
<p class="calibre1">— Sabahleyin, annesi işe gidiyor. Kahvaltıyı hazırlamış fıkara... Akşama kadar evde kaldık. Akşam üzeri çıktık.</p>
<p class="calibre1">— Kadın kıyafetinde misin?</p>
<p class="calibre1">43</p>
<p class="calibre1">— Peki, senin annen de işe gitmiyor ya.,, cemile olacak kaltak sizden nasıl çıkıyor?</p>
<p class="calibre1">— O, bizden geldiği gibi çıkıyor. Şehzade camisine kadar öyle geliyoruz. Orada helalardan birisine giriyor. Ben nöbetçi duruyorum. Etraf tenhalaşınca işaret veriyorum. Erkek olarak girdiği yerden, kız olarak zıplayıp çıkıyor. Dedim ya İslâmiyet büyük şey... Camisinin kenefinde bile keramet var...</p>
<p class="calibre1">— Siz bir gün yakalanır, rüsvay olursunuz, görürsün...</p>
<p class="calibre1">— Asla! âşıkların başına bin türlü belâ gelmesi kitaplara mahsus bir yalan... Hayatta, iş tamamiyle aksi... Âşık kısmının işi, bizim Abo gibi ahmak bile olsa, rastge-lir... Allah yok mu yahu?</p>
<p class="calibre1">— Abo, mahallebici güzelini sahiden seviyor mu? Bütün kış oraya taşındı. Kapalıçarşı'da mahallebici dükkânı işler mi? diye düşünürdüm. İçinden güzel kız olduktan sonra Ok Meydanı'nda bile işlermiş... Şahap bu kış iki ton tavuk göğsü yemiştir hilâfsız...</p>
<p class="calibre1">— Netice?</p>
<p class="calibre1">— Netice, kız gülmeğe başlamış hitamında...</p>
<p class="calibre1">— Yalnız gülmeğe mi?</p>
<p class="calibre1">— İyi sual doğrusu! Babasının yanında    Abo'nun    boynuna    sarılacak hali yok</p>
<p class="calibre1">ya...</p>
<p class="calibre1">— Randevu falan demek istedim.</p>
<p class="calibre1">— İşte orası biraz çapraşık. Malûm ya, bizde randevular ekseriya mahallebicilerde olur. Orası da âlâ bir mahallebici dükkânı... Başka bir yerde buluşalım demek uymuyormuş. Bir kere teklif edecek olmuş. Daha doğrusu bana bir yanık nâme yazdırdı. Mahallebici güzelinde akıl varmış kardeşim... Şu halde, çokça tatlı yediğinden, tatlıda da karıdan mı ne halttır işte o kimyadan fazla bulunduğu için olmalı, kız akıllı. Ne cevap verse beğenirsin.    (Başka    bir</p>
<p class="calibre1">yerde buluşmağa lüzum görmüyorum efendim! Başka bir yerde beni bekletmiş olsanız ayıp düşer, işim çıksa gelmesem, mahcup olurum. Halbuki işte sabahtan akşama kadar burada sizi bekliyorum. Geç</p>
<p class="calibre1">44</p>
<p class="calibre1">uıyc yuocı ıııııyuı uııı. v<sup class="calibre2">A</sup>cııııuc uctıı uuıuuu uuıu* yorsunuz...» Falan demiş... Abo: «Nikâhlamaktan başkası yalan!» diyor...</p>
<p class="calibre1">— Ya, Fakülte?..</p>
<p class="calibre1">— Oğlan (Ben hem evlenir, hem okurum!) diyor. Hani bir fıkra vardır. Kızı gelin ediyorlarmış. Güvey evine gideceği gün âdete uyarak ağlamağa başlamış. Ölçüyü biraz fazla kaçırmış, biraz sahiye benzetmiş    olacak    ki,    yufka    yürekli</p>
<p class="calibre1">babası, «Kızım, istemiyorsan, bu işi bozayım!» demiş. Yavru ne cevap verse beğenirsin? «Babacığım! Ben hem ağlar, hem giderim!» demesin mi. İşte bizim Abo'nunki de o hesap «Annemin hastalığı hayırlı-sıyle iyi olsun derhal görücü göndereceğim!» diyor. Güveylik te hani haspama yaraşır. Hele evlât sahibi olmak yok mu? biçilmiş kaftandır köpoğlusuna...</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet kalktı. Yavru'nun çayhanesine Sadri Ethem gelecekmiş.</p>
<p class="calibre1">— Haydi gidelim, dedi, Sadri senden pek hoşlanıyor. İçeriz.</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim. Ben birisini bekliyeceğim...</p>
<p class="calibre1">— Ebediyyen gelmiyecek birisi değil mi? Bazan çocuk gibisin Murat! Sadri kılığa kıyafete metelik veren adam değildir.</p>
<p class="calibre1">— Kılığa, kıyafete    -Murat bir tuhaf güldü:- böyle birşey mevzubahis</p>
<p class="calibre1">olabilirse metelik verip    vermemek    düşünülür. Bizde böyle şeyin lâfı dahî</p>
<p class="calibre1">yok... Haydi sen keyfine bak!</p>
<p class="calibre1">— Peki, bu böyle böyle ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma! Bir çare bulacağız... Göreceksin...</p>
<p class="calibre1">— Biz Abo ile konuştuk. Senin keyfine bırakmıyaca-ğız ya... Havalar pek fena gidiyor. İnsana göz açtırmıyor ki... Haydi Allahaısmarladık... Sadri gelirse, kafaları çektikten sonra buraya da uğrarız.</p>
<p class="calibre1">— Senin gazete işin ne alemde?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Hakkı Tarık (Şimdilik musahhih olarak gelsin!) diyormuş. Ben de buna razı olmuyorum.    Sadri fırsat gözlüyor. Bir yer açılırsa ilk namzet benmişim...</p>
<p class="calibre1">— İşsizlik canını sıkmıyor mu?</p>
<p class="calibre1">45 i</p>
<p class="calibre1">de, anladığın manada işsiz sayılmazsın. Meselâ, bugün* pokercilerin hesabını tutup birkaç lira kazanmak bal gibi bir iştir. Hem de ehemmiyetli bir iş. Düşün ki, senin üç saatte aldığın parayı, Anadolu'da bir köylü ailesi 6 ayda ancak kazanıyor. Binaenaleyh sen işsiz bile sayılmazsın... Nitekim ben de kendimi asla işsiz farzetmiyorum. Ba-zan sabahtan akşama kadar tavla oynuyorum. Bazen iki paket serkldoryan kazanıyorum, bazan iki paket kaybediyorum. Zarar kârın kardeşi olduğuna göre ben tüccar sayılırım. Bazı geceler iki liraya boks yaparım. Sonra şiir yazarım... Sonra Cemile'yi severim.</p>
<p class="calibre1">— Bu da mı iş?</p>
<p class="calibre1">— Hem de en mühimi! Sen de benim gibisin. Tavla yerine cimdallı oynarsın...</p>
<p class="calibre1">Boks yerine, bazan sahiden döğüşürsün... Öfkelenirsin de... Şiir yazarsın, fazladan okursun... Bende okuma kabiliyeti yok. İki sayfada canım sıkılıyor. Öyleyse ben kendimi faal ve faydalı bir adam farzettiğim halde, sen kendini, niçin işsiz ve tu-feylî sayıyorsun? Çünkü hayatında aşk yok azizim... Hayatının tam yarısı ölü...</p>
<p class="calibre1">— Aşk... Evet... Bu gece neşelisin... Bu haldeyken bende de bir aşk eksik zaten!</p>
<p class="calibre1">Murat böyle söyleyerek kollarını açıp kendisini gösterdi.</p>
<p class="calibre1">Hikmet, gösterilen manzaraya zerre kadar ehemmiyet vermeden, kurta benziyen, kurnaz suratını buruşturdu:</p>
<p class="calibre1">— Biliyorum ama, bu halin sebebi de kadınsızlık... Hayatında kadın olsa bu hali mutlaka altedersin. Seri bu hali altettikten sonra kadın gelsin diyorsun... Yanlış, kadın bu hal gidince gelecek... Mamafih, bunlar, şimdi,</p>
<p class="calibre1">Felek kıraathanesinde boş lâflar, hele bahar olsun... Havalar ısınsın... Uyuşuk erkeklik kımıldasın, bak, o zaman bana nasıl hak vereceksin... Ve hak verince nasıl işler başka türlü olacak...</p>
<p class="calibre1">Paltosunu, kendisinden emin bir hareketle omuzuncr attı.</p>
<p class="calibre1">46</p>
<p class="calibre1">Anket defteri, gazeteye sarılmış ve kırmızı bir sicimle bağlanmış olarak önünde duruyordu. Murat, buna bakarak düşündü. İçinde kendisinden bir şeyler vardı. Bir türlü hayal edemediği güzel bir kıza gidecekti. Belki o kız da kendisini görmek ister... Yavaş yavaş, yaşamaktan korkuyor mu? Bütün bunlar onun alâmetr mi? Yumuşak bıyıklarını okşayarak, birşeyler hesaplamağa başladı. Bu hesapları zihninden o kadar sık sık, o kadar yeknesak rakkamlarla geçiriyordu ki, hesap yapmağa başlayınca, adeta dinleniyordu. «Bana elli lira lâzım...» Bu hülya, her zaman bu rakkamla doğrudur. Ne tuhaf! Otuz liraya bir kat elbise... Üç liraya iki gömlek... Beş liraya bir çift iskarpin... Şapka, kravat ta beş lira... Etti kırküç... Çorap, mendil iç çamaşırı elli lira... Evet... Halbuki, Zonguldak'ta, bir gün bir tahtada ikiyüz lirayı amelelere bağışlamıştı. İki çuval toz şeker vinein sapanından kurtulup kömür mavnasına düşmüş, patlamıştı. An-bar şefi bunların dereye dökülmesini emretti. Böyle pratik işlere aklı ermediği halde, buna manî olmasına hâlâ şaşar... Bir ameleyle tahan helvacılarına numune yollamış, şekerlere yirmi kuruştan müşteri bulmuştu. Parayı anbarın demirbaş amelelerine taksim ettiği için Muhasip Muhtar bey kendisine az mı öfkelenmişti?</p>
<p class="calibre1">— Elli lira olsa elverirdi?.. Otuz liraya bir kostüm, falan, filân... Ama, biraz da harçlık lâzım değil mi? Hiç olmazsa yüz lira ister... İş buluncaya kadar idare etmek için de elli lira...</p>
<p class="calibre1">— Acıkmadın mı Murat bey?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Sahi, acıktım...    Onu    düşünüyordum,    Köfteci'ye    gitmeğe</p>
<p class="calibre1">üşeniyordum da.</p>
<p class="calibre1">— Ben yumurta pişireceğim... Beraber yeriz.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse ben de yumurta alayım...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Altı tane yumurta aldım. Yeter...</p>
<p class="calibre1">— Yeterse, helva alalım... Yumurtanın üstüne tath iyidir.</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin...</p>
<p class="calibre1">Murat, garson İhsan'a, onbeş kuruş verdi:</p>
<p class="calibre1">47</p>
<p class="calibre1">— Yüz dirhem de eKmeK aı...</p>
<p class="calibre1">— Ekmek te var. Beş kuruş dursun...</p>
<p class="calibre1">— Hayır... Helvayı onbeş kuruşluk alırsın... Hacı da yer...</p>
<p class="calibre1">Garson İhsan bir koşu gidip geldi. Yumurtaları ocağın arkasındaki küçük aralıkta pişirdi. Masaya bir eski gazete serdi. Ocakçı Hacı, o gece, içkiye davetli olduğundan yemeğe iştirak etmedi. İhsan onun yerine ocağı idare edecek, markaları toplayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Hacı, gözünün birisi daima kısık olduğu için, insana fena fena bakıyor hissini veren iyi bir adamdı. Malsa-hibine o kadar sadıktı ki, burasını, kendisine ait olsa bu kadar canla başla çevirmeğe uğraşmazdı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi ender giyildikleri ve bavulda durdukları için, ötesi berisi çizgi çizgi buruşmuş, lâcivert elbisesi içinde rahatsız olduğunu belli ederek Murat'a talimat veriyordu.</p>
<p class="calibre1">— Sen buradasın Murat efendi! Oğlanlara dikkat et... Bu bir... Oyuncular gelirse, senin odanın bitişiğindeki odayı açarsınız... Hepsi toplanmadan sobayı yakmayın! Lüzumsuz masraf olmasın, günahtır...</p>
<p class="calibre1">İskambil destelerinin anahtarını İhsan'a bıraktım. Manoyu dikkatle topla! Kavgaya, gürültüye meydan verme... Ben karakola uğrar nöbetçi komiserini görürüm... Devriye gece vakti çay içmeğe, simit yemeğe gelmesin... Eğer oyun sabaha kadar sürerse ben de yetişirim ya...</p>
<p class="calibre1">— Kız da var mı ziyafette Hacı?</p>
<p class="calibre1">— Hemen kızdan açarsın a yavrum! Bizim o vaktimiz geçti... Şimdi kız karı olduk... Bir arkadaş vardı. Hapisten çıktı da... Üçbuçuk sene yattı da çıktı. Davet etmişler, gitmesek olmaz... Ama, unutuyordum, bilardonun çuhalarına dikkat edin... Birisi yırtar da... Farkına varmazsınız... Geçen gün sordum. Bir masalık çuha, kırk liraymış...</p>
<p class="calibre1">— Merak etme...</p>
<p class="calibre1">— İhsan delidir. Bir şişe alalım da, şurada ziftlenelim derse, bak gücenirim... Canım sıkılır... İş zamanı başka, işret zamanı başka...</p>
<p class="calibre1">48</p>
<p class="calibre1">— ıvım.' insan miY öenaen yuz ouısa Küple devirir... Ben malımı bilmez miyim a, yavrum! Buralar sana emanet... Zaten senin evin sayılır. Oğlun gibi ever (*), kızın gibi gelin et... Evvelâ Allah, sonra sana...</p>
<p class="calibre1">— Git güle güle...</p>
<p class="calibre1">— Sen de gel    diyeceğim...    Olmayacak...    Lâkin    borcumdur,    bir    gece</p>
<p class="calibre1">papaz uçururuz. Gene yukarıya çekiliriz de... Anladın mı?</p>
<p class="calibre1">Hamdi «Bey» her zamanki gibi saat onikiye doğru geldi. Hava pek soğuk olduğu halde, her zamanki gibi, pardösüsü gene kolundaydı.</p>
<p class="calibre1">Murat'a elini uzatıp karşısına oturdu.</p>
<p class="calibre1">Eli, her zamanki gibi yumuşak ve soğuktu. Parmakları bükülmüyormuş gibi, karşısındakinin avucuna öylece bırakır, sonra geri alırdı. Bu el, sanki bir vücuda bağlı değildi ve doğdu doğalı asla hiç bir iş için kullanılmamıştı. Halbuki Hamdi «Bey» bu cansız elin hezârfen parmakları sayesinde geçiniyordu. İşini soranlara bir kereye mahsus olmak üzere «Komisyonculuk ettiğini söyler, sonra da bu mevzua tekrar gelmek istemezdi. Dünya kadar tanıdığından yalnız birkaç tanesi Hamdi bey'in asıl işini biliyorlardı. Bu iş gece-yarısına doğru tramvaya binip Beyoğlu'ndan İstanbul'a geçmekten ibaretti.</p>
<p class="calibre1">Hamdi bey, gündüzleri hakikaten liman kahvelerinde dolaşır, partisi bir paket Yenice'sine piket tavla oynar, parmaklan sayesinde yüzde doksan da kazanırdı. Tavlada zar tutması, pikette kâat düzmesi meşhurdu. Sonra, bir küçük meyhane lokantada birkaç kadeh atarak karnını doyurur. Beyoğlu'na çıkar, Galatasaray'la Taksim arasındaki kahvelerde gene piket veya tavla partilerine devam eder, saat onbirbuçukta sinemaların paydosunu beklerdi. Paydostan sonraki kalabalık Tramvaylardan birisine binerek İstanbul'a dönerdi.</p>
<p class="calibre1">Bu Tramvaylardaki işi, sarhoş, yahut yorgun adamların göğüs ceplerinden ipek mendil ve dolma kalem (!) Evlendir.</p>
<p class="calibre1">49</p>
<p class="calibre1">F. : 4</p>
<p class="calibre1">rım düzüne dolmakalem, bir o kadar ipek mendil bulunurdu. Bu kadar kanaatkar olduğundan senelerden beri bir defa bile yakalanmamış, hapse girmemişti. Çaldıklarını yalnız ve yalnız avukatlara, hâkimlere, bir de gemicilere satardı. Ender olarak, polise müracaat ettirecek kadar pahalı bir kaleme raslarsa, onu Parker fabrikasının mütehassıslarından daha ustalıkla söker, altınını ayırır, iskeletini kendisine göre tamir ederek tanınmaz hale getirirdi. Bu suretle kalem kıymetinden çok şey kaybediyordu ama, yakalanmak tehlikesi kalmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Otuz yaşını çoktan geçmiş olduğu halde, ancak yirmibeş yaşında göstermekteydi. Kara gözlü, kara kaşlı esmer, yuvarlak, yüzlü, kara badem bıyıklı, son derece yakışıklı bir adamdı. Üzerinde de, ihtiyar babadan doğmalarda görülen bir hantallık bulunduğu halde, böylele-rinin ekseriyeti gibi sevimsiz değildi. Bilâkis tehlikeli mesleğini, ancak sevimliliği sayesinde, böyle tehlikesiz bir halde devam ettirebiliyordu. Herkesle çabuk dost olur, fakat kendisinden alçak seviyeli adamlara asla tahammül edemezdi. Böyleleriyle dost olmasiyle alâkasını kesmesi arasında, iki, üç hafta bile geçmezdi. Fakat bir kere de kanı kaynadı mı artık o arkadaş için her fedakârlığa katlanıyor, işi ile, derdleriyle alâkadar olmayı be-ceriyordu.</p>
<p class="calibre1">Kendisini, on, onbeş seneden beri tanıyanlar bile bir kadınla, geçici de olsa, münasebette bulunduğunu görmemişler, duymamışlardı. Kadınlardan bahsetmez, yanında uzun uzadıya bahsedilmesini de sevmezdi. Hele dost saydığı insanların bir kadına âşık olmaları, onu haftalarca üzer, arkadaşı bir felâkete, bir çaresiz hastalığa duçar olmuş gibi üzülürdü. Böyle sıralarda, galiba, dostunu baştan çıkardığını düşünerek o kıza, yahut kadına adeta düşman olurdu.</p>
<p class="calibre1">Bunun sebebini birgün Murat'a şöyle anlatmıştı: — Evet kadınlardan nefret ediyorum. Neden yalan söylemeli... Bu nefret evvelâ Annemden başlar. Pek gözü sulu bir kadındı. Vara yoğa ağlardı. Ben evimizde</p>
<p class="calibre1">50</p>
<p class="calibre1">» İN-'VI11 I 1.    UUUUI I I</p>
<p class="calibre1">ağlardı kadın, erken gelse gene ağlardı. Komşuda, bir ses olsa, gözleri dolardı. Bir cenazeye rastlasak gene öyle... Haddin varsa nezle ol, bir iki defa öksür... yüzüne bakarak, sanki can veriyormuşsun gibi, boşanır... Hâlâ şaşarım birader, o karakuru ufak tekef kadında bu kadar gözyaşı nasıl bulunur. Niyagara şelâlesi olsa, tükenirdi. Misisipi nehri olsa hâkezâ... Sonra bir diğer şaştığım cihet, içinde bu kadar gözyaşı saklı olduğu halde, kadının vüoudü, gene de, nasıl öyle tahta gibi idi... On, oniki yaşındayken, "Bu kadın milleti, cansıkıcı birşey" demeğe başladığımı iyi hatırlarım. Aksi gibi, mahallenin kızları da benden pek hazzederlerdi. Peşimi bırakmazlar pisler... Ben nereye saklansam mutlak, gelir bulurlar... Hele evde hiç rahat vermezlerdi. Mamafi, kadın denilen rezil mahlûktan asıl soğuyuşum, başka bir sebeptendir. Rüştiye'yi bitirdim. İdadi'ye gidiyorum. Mahallede o sıralar erkek te yok... Herkes seferberliğe gitmiş... Mektup yazmak bana düştü. Birkaç senede yazdığım yazıları, mektup olarak zarflayıp cephelere yollamasaydım da, esere harcasaydım. Ahmet Rasim'in kitapları kadar kitabım olurdu.</p>
<p class="calibre1">Canan isminde bir komşu kızı vardı. Annesi herzaman mektup yazdırmağa gelince onu da beraber getirirdi. Önceleri, incecik, değnek bacaklı, soğuk bir mahlûktu. Bir senenin içinde nasılsa geldi gelişti. Bacakları, kalçaları, göğsü dolgunlaştı. Gözlerinde, gülüşünden bir âşiftelik peyda oldu. Uzatmıyalım, bizi canevimizden tutuşturdu. Ben acemiyim... Kadın milletinden gözüm zaten yılgın... Sevda başlayınca büsbütün yabani oldum. Onu görmüyor muyum, sözümü, sohbetimi,</p>
<p class="calibre1">yürüyüşümü, duruşumu şaşırıyorum. Meğer namussuz, anadan doğma âşifteymiş. . İki bakışta meseleyi anlamış. Bir gece, bir punduna getirip merdivende kaba etimi çimdikledi. Ciğerim koptu sandım. Bundan birkaç geee sonra idi. Annesine gene uzun bir mektup yazmıştım. Ders çalışmak bahanesiyle yukarı çıktım. Beş dakika sonra zarfın üstünü yazdırmak bahanesiyle peşimden geldi. Hiçbir mukaddemeye lüzum gör-</p>
<p class="calibre1">51</p>
<p class="calibre1">11 ICINOIZ.il I,    nuiiuiuiiu    w..    ,—T-    -------------</p>
<p class="calibre1">dıklarını, kendisini kuyuya atacağını söyledi. Gözleri deli deli bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Benim dilim tutulmuştu. (Beraber kaçalım) falan diyordu. Beraber kaçacakmışız. Bunu kime söylüyor bilir misiniz? Kaçmağa karar verdiği zaman ancak sandık odasına sığınabilen gözü açılmamış bir İstanbul çocuğuna... Ben, ondan perişan olmuş olmalıyım ki, beni teselli lüzumunu hissetti galiba<sup class="calibre2">A</sup> «Üzülme şekerim! Sen üzülürsen, ben kendimi öldürürüm» diye boynuma sarıldı. Bana öpüşmeyi öğreten odur. Yavaş yavaş bizdeki dangalaklık ta kalmadı. Kadın kısmını bilirsiniz, birisine birşey öğretmek istedi mi, dakikasında ezber ettirir. Biz gayrı keklik etine alıştık. Bazan o bize geliyor, bazen geceleri beni taşlığa alıyor. İnsan, saatlerce, saatlerce değil, çok zaman yatsı'dan sabah ezanına kadar durmadan, dinlenmeden öpüşür mü? Birisi söylese, ben hiç itiraz etmem,</p>
<p class="calibre1">(Hay hay! Öpüşür! Başıma geldi zîra!) derim. Nihayet, ben işi, başka oyunlara dökeceğim sırada, bir hafta içinde o yaşlı Binbaşı ile evlenmez mi? Dünya yıkıldı zannettim. Deli olmak işten değil... Sanki âlemde bir tane kız varmış, o da benim Canan imiş... Şimdi elden gitmiş, ben bir başıma zindanda kalmışım... İntiharları falan hep düşündüm. Bir iki kere kuyunun başına kadar gidip geri döndüm. Zehir, rövelver, deniz, tasarladım. Baktım ki can tatlı, bu sefer, Binbaşı eniştemi öldürmeği göze aldım. Herif ızbandut gibi bir ayı idi ve içgüveysi girmişti. Mahallede erkek olmadığından, kocaman bir kümesin biricik horozu gibi gidip geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Ben düğünden sonra Canan'la yüzyüze gelmemeğe çalışıyordum. Sanki ben ona kalleşlik etmiştim. Onbeş gün mü, bir ay mı sonra idi. Bir gün evde yalnızdım. Gecelik entarisiyle tabanı yanmış it gibi dolaşıyorum. Yüreğime kalsa, pencereden ayrılmıyacağım. Canan'ları gözetleyeceğim. Hiç unutmam sıcak bir Temmuz günü.. Deli olmak işten değil. Kapı çalındı. Cumbadan uzandım.</p>
<p class="calibre1">Yeldirmeli, başörtülü bir kadın. «Kim o?» diye cansıkıntısı ile sordum. «Aç!» buyurdu. Sesi yabancı değil... Ben bu sesi bileceğim... Aklımdan evel, kalbim davrandı. Canan</p>
<p class="calibre1">52 T</p>
<p class="calibre1">düt ettim. Beni bir hicap sarmıştı. Sonra nasıl oldu bilmem, merdivenleri apar topar indim. Kapıyı açtım. «Meb-ruke teyzem burada mı?» diye sordu. Cevap beklemeden içeriye girdi. Bilâhare öğrendim ki annemin annesiyle beraber sıcağa gittiğini biliyormuş, mahsustan evin tenha zamanında gelmiş... «Mebruke teyze Mebruke teyze huu!» diyerek yukarıya çıktı. Annemin olmadığını anlayınca telâşlanmış, korkmuş gibi davrandı. «Beni yukarıya mahsus mu çıkardınız?» diye sordu. Öyle bir hareketle yeldirmesi-: ni açtı, başörtüsünü bıraktı ki bana yere çöküp dizlerine sarılmak düştü «Kaçalım! Kaçalım! Dünyanın öbür ucuna gidelim» dermişim... Saçlarımı okşadı. Beni bir ağlamak tutmuştu. Nerdeyse tıkanacaktım. Biraz korkarak kucakladı. Adeta ben kadınmışım da o erkekmiş gibi sedire kadar zorla götürdüm. «Bak artık korkum kalmadı. Beraber kaçmağa hacet yok... Ne tatlı demler süreceğiz!» diyordu. Cicimama'yı işte o gün orada tattım. Neler biliyordu kaltak! Benim gibi gözü açılmamış sığırcak yavrusunu mahvedecek cilveler, ne numaralar... Artık nizama soktuk. Binbaşı eniştem vazifeye gidince, Canan bize geliyordu. Mahalleliye karşı da bahaneyi uydurmuştuk. Annemden Kur'an dersi alıyormuş. Binbaşı eniştemin nöbetçi gecelerinde de ben gizlice onlara gider oldum. Toy bir delikanlının aklı ne kadar olacak? Onlara gittiğim ilk gece, kocasıyle yattıkları karyolayı görünce, beni kıskançlık sarsın, bir kıskançlık... Dünya yeniden başıma zindan kesildi. Hayır! Herifi öldürmeden yaşamanın imkânı yoktu. Suratım öyle bembeyaz kesilmiş, elim ayağım öyle titremiş ki, farkına vardı. Sebebini sordu. Kararımı anlayınca, şeytan şeytan güldü: «Beyhude üzülüyorsun ruhum! dedi, enişten erkek değil ki... » Evvelâ bir şey anlıyamadım. İzah etti. Herif yaşlı imiş... Çoktan erkekliği kesilmiş... Kendileri karı-koca değil, baba-kız gibi yaşıyorlarmış. İlk gecesi, zor, güç bir iş yapabilmiş, ondan beriye birbirlerine sırtlarını dönüp kardeş kardeş yatıyorlarmış. «O işi bir tarafa bırakalım, dedi, iki kere üstüste öpse, elleri, ayakları titriyor, iki saat kendisini toplıyamıyor. İlâç içi-</p>
<p class="calibre1">53</p>
<p class="calibre1">da iken geçmeli idin!) diye içini çekiyor pinpon!» derhal inandım. Onbeş, onaltı yaşındaki çocukların ortayaşlı adamları hani bir ihtiyar saymaları vardır ya.. İşte o his olmalı... Gecelerden bir gece, gene onlarda yatıyoruz. Birden kapı çalındı. Ne yapacağımızı şaşırdık. Beni karyolanın altına saklamaktan başka çare kalmadı. Binbaşı eniştem, birkaç kadeh atmış. O hızla, karısını özlemiş. Odaya «Burnumda tütüyorsun karı!» diye girdi. «Hayır ola evlâdım!» diyerek peşisıra gelen kaynanasını, «hele bizi yalnız bırak! Elbette hayır... Şer mi olacaktı!» diye ite ite dışarı attı. Kırkpınarda, başpehlivanlığa çıkmış gibi, sevgilime bir kere daldı. Kadın «Dur, kudurdun mu? Üstümü başımı paralayacaksın dur!» diye yalvardı ama, herif dinler mi? İşte o gece, üzerimde sabaha kadar, yap-,«,,, madik marifet bırakmadılar. Canan ilk anlarda, benim ora-Ililli    da    bulunduğumu    düşünerek    çekingen    davranıyordu. Heri</p>
<p class="calibre1">fin şikâyetinden her zaman böyle yapmadığını anladım. Sonunda ne olacak! Kadın değil mi?, kontrolünü kaybetti. Benim aşkıma koyuverdiği cilveli iniltileri, hafif ve mesut çığlıkları duydukça bana bir hal oldu. Ertesi sabah savuştum. İki gün kendimi toplayamadım. Aptal aptal dolaştım. Üçüncü gün aklım başıma geldi. Yüreğimi bir yokladım. İçinde nefretten başka birşey kalmamış hamdolsun. Bu öyle bir iğrenme idi ki, yalnız Canan'a değil, dünyadaki bütün kadınlara yetti. Şimdi çok şükür zehire panzehirli-yim... Yılana şerbetli olunduğu gibi...</p>
<p class="calibre1">Halbuki, Hamdi beyin doğduğu mahallelilerden birisi meseleyi başka türlü hikâye etmiş, bu kadın düşmanlığının sebebini, daha makul bir şekilde anlatmıştı. Hamdi beyin hikâyesi, son geceye kadar doğru idi. Son geceye gelince iş çatallaşıyordu. Mahallelinin sözüne inanmak lâ-zımgelirse, ızbandut Binbaşı, karısı ile Hamdi arasındaki münasebetten şüphelenmiş. Artık günahı vebali boynuna, ya bunu öpüşmekten ileri gitmemiş birşey farzetmiş, yahut karının ne haltettiğine, Allah'ın bir olduğuna inandığı gibi inanmış ta, körpe yavruyu boşamağa kıyamamış... Hâsılı, âşıkları kollayıp birarada bastırmış... Ve Hamdi</p>
<p class="calibre1">54</p>
<p class="calibre1">karşıya dikip Hamdi beye çullanmış... Yani cilveli Canan hanımın gözü önünde, bîçâre Hamdi beye, o fiili cebren icra etmiş...</p>
<p class="calibre1">Kadın düşmanı Hamdi beyde mahçupperestlik olduğuna bakılırsa, hikâyenin ikinci şekline inanmak daha akla yakın geliyordu. Cünki Hamdi beyin tuttuğu yol, kadınlardan değil, erkeklerden intikam almak yoluna benzemekteydi. Bu da, kendisine fenalık edenin kadın değil, erkek olduğunu gösteriyordu.</p>
<p class="calibre1">Hamdi bey, karşısına oturunca Şahap'ı, Hikmet'i sordu. Sonra birşey hatırlamış gibi:</p>
<p class="calibre1">— Sen Hepyek Ali'yi nerden tanıyorsun? dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hepyek Ali mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet, geçen geçe, bana seni gösterdi de «Bu kim?» diye sordu. «Ne olaeak?» dedim. Cevap vermedi.</p>
<p class="calibre1">— Ha, şu mesele... Bir hafta kadar oluyor. Buraya geldi. Öğle üzeri. Zaten onbeş gündür buraya devama başlamıştı. Tavla oynayacak adam arıyordu. Nihayet beni gözüne kestirmiş olacak ki... «Tavla bilir misiniz beyim?» dedi. «Biraz bilirim!» dedim. «İyi! Ben de yeni öğrendim. İsterseniz bir beş atalım!» dedi. «Hay hay!» dedim. Ciga-ram da yok... Av bekliyorum...</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Avı da bulmuşsun...</p>
<p class="calibre1">— Dinlesene... Pulları dizdik. Yavaşça, avı ürkütmi-yecek şekilde «Cigara da olsun mu?» dedi. «Haydi olsun bakalım!» dedim. Adetini bilir misin. İlk partide mahsustan yenildi. Mahsustan yenileceğim diye canı da çıktı. Zar bu? İnadına bana kötü, ona iyi geliyordu. Öylesine ki, bir aralık, şeşi, beş oynamamağa başladı. Herkes beşi şeş oynamağa çalışır... Bu tersine... Vuracak zarı vurmuyor. Ben de bilmemezliğe döktüm. «Şeşle vuruyorsunuz!» diyorum. (Hayır! Beş geldi!) diyor. Hâsılı bana zorla yirmi-beş kuruş kazandırdı. Parayı derhal verdi ve hemen pulları yeniden dizmeğe başladı. Ben yirmibeş kuruşu cebime koydum.</p>
<p class="calibre1">«Yeter, artık! Ben oynamayacağım!» dedim. Canı sıkıldı ama fazla ısrar etmedi. Ertesi gün geldi «Var mısınız?» dedi. «Hayır!» dedim. Daha ertesi gün geldi. Ge-56</p>
<p class="calibre1">M t; uyı lumuuıııı. #-ıı uı\ &lt;u</p>
<p class="calibre1">fa teklif etmeğe başladı. Nihayet, daha fazla üzmek istemedim. «Ulan Hepyek Ali efendi, dedim, seninle istediğin kadar oynarım. Evvelâ şu parmağındaki beyaz sargıyı, sargı ile beraber, onun arasına kıstırdığın hileli zarı bırakırsın... Sonra da kahvecinin zarlarını fincanla atarsın... İşine gelirse... »</p>
<p class="calibre1">— Ne cevap verdi?</p>
<p class="calibre1">— Yalnız adımı sordu.</p>
<p class="calibre1">— Murat mı dedin?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Barbut Ahmet, dedim.</p>
<p class="calibre1">— Herifi fena etmişsin... «Ben bunca senelik Hepyek Aliyim, böyle oyuna düşmemiştim. Cigaranın kıymeti yok, enayi yerine geçtik, ona yanarım» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Ne cevap verdin?</p>
<p class="calibre1">— «Cigara yabana gitmemiş. Murat, ciy delikanlı değildir. Külhanbeyidir. İnanmazsan Ekrem beye sor,» dedim. Şimdi aklıma geldi de... İyi etmişsin... Namussuz Hepyek... Hiç unutmam, bir gün Sultanahmet'te bununla kapıştık. O zamanlar Hepyek İstanbul'a yeni gelmiş. Üstünde Anadolu saflığı var. Zaten o halle İstanbul'u soyup sovana çevirdi ya... Şimdi giriştik. Ben zar tutuyorum, o üç zarla oynuyor. Farkındayım ama, benim de işime geldiği için seslenmiyorum. O nasıl oynarsa ben de öyle oynuyorum. Fazladan istediğimi de yapıştırıyorum. Evvelâ bir paket Yenice'sine başladık. İki oldu, dört oldu, sekiz oldu, onaltı oldu, otuziki oldu. Vakit akşamı buldu. Altı-yüzkırk kuruş aldım. Yüz kuruş ta kahveye verdi. Yediyüz kırk... «Bir yerde yemek yiyelim de oyunumuza devam edelim.» dedi. «Başüstüne» dedim. Yanında bir de arkadaşı var. Sirkeci'de bir köfteciye girdik. Yedik, içtik. Hovarda adamdır. Bana kese açtırmadı. Çıktık Beyoğlu'na... Bir sabahçı kahvesine postu serdik. Kahveciler tenbihli-dirler. Ben aşinalık etmeyince ahbaplık etmezler... Birkaç partiden sonra Yenice hesabını bir yana bıraktık. Başladık üç oyun üç lira, atmağa... Sabana karşıydı galiba! Üstüste yirmidört parti yenilmişti. Yetmiş küsur lira... Artık ikimiz de tokattan düşmüşüz. Uykuda gibi oynuyoruz.</p>
<p class="calibre1">56</p>
<p class="calibre1">me üç tane zar düştü. Ben şaşırmış gibi yaptım, Hepyek hiç istifini bozmadan, yanındaki arkadaşına «Bu da nasıl şaka! Al şu zarını!» demez mi? Beğendim feraseti! Fasılasız yirmidört saat oyun oynadıktan, yüz liraya yakın para kaybettikten sonra uyku sersemiyle lâfı şıp diye söylemek güzeldi. İki oyunum olduğu halde gülerek tavlayı kapattım. Anlaştık. O zamandan beri ahbabız! İyi adamdır Hepyek... Gözü tok adamdır...</p>
<p class="calibre1">— Ben de kendisinden memnunum... Müşkül zamanımda imdadıma yetişti.</p>
<p class="calibre1">— Hâlâ bir iş bulamadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Vallaha, artık aramıyorum da... Usandım bey... Aşağı yukarı bir seneye yakındır... Dile kolay... İnsanın ümidi kesiliyor. Havalar da berbat bir yere çıkamıyoruz. Bir arkadaş var. Kara Kemal... Komisyonculuk eder, bilmem tanır mısınız?</p>
<p class="calibre1">— Tanırım züppeyi ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Vâdetti bakalım... Araştırıyormuş... Bir başka tasavvurumuz da var...</p>
<p class="calibre1">— Araştırın... Bulabilirseniz ne âlâ! Bulamazsanız Nisan sonunda iş hazır...</p>
<p class="calibre1">Hiç meraklanma!</p>
<p class="calibre1">— O kadar çok vait dinledim ki... İnanacağım kalmadı doğrusu...</p>
<p class="calibre1">— İşte şimdi ayıp ettin... Beni sen, Kara Kemal'e benzetiyorsun... Veli bey söz verdi iyi dostumdur. Kâtibi askere gidiyor. Nisanda sevkedilecek. En son Mayıs'ın iptidasında işe başlarsın...</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim... Eksik olmayın...</p>
<p class="calibre1">— Ne yaptık ki birader... Daha birşey yapamadık ki... Bak gücenirim Murat! Ben seni severim... Bir ihtiyacın olur da söylemezsen darılırım.</p>
<p class="calibre1">— Şimdilik bir şeye ihtiyacım yok... İdare ediyoruz. Hattâ rahatım bile desem inanın... Hele yukardaki odayı tuttuğumuz ne iyi oldu. Kışı rahat geçirdik...</p>
<p class="calibre1">— Evet... İşte neredense, birdenbire aklıma geldi. Benim bazan aklıma iyi şeyler gelir... Kendim için değil ha! Dostlar için... «Nasıl olsa kahvede vakit geçiriyor bu</p>
<p class="calibre1">57</p>
<p class="calibre1">no çocuk değildir.» Para canlısı olmayışını severim. Polislerin içinde iyileri bulunmaz ya, bir de çıkarsa böyle tam dörtyüz dirhem erkek çıkar. Üç liraya ucuz sayılır. Burası sobalı salon, yukarısı yatak odası... Gene de paradan yana sıkılma... Ben zengin sayılmam ama, cebimde beş on kuruş varken arkadaşlardan da saklamam.</p>
<p class="calibre1">— Mersi... Dâva ne oldu?</p>
<p class="calibre1">— Ha, dâva mı? Yahu! Benim bu Hükümet işlerine aklım ermiyor kardeşim... Oğlan dâvasından vazgeçti. Ettiğine de nâdirrj) oldu. Hattâ, borcunu da güzelce ödedi -Murat'ın suratını astığını görünce, mahcup mahcup gülümsedi: - Bilirim, sen bizim bu huyumuzu sevmezsin. Lâkin ne haltedelim birader, (Huy canın altında) demişler... Ölmeliyim ki kurtulayım... Ben memnun muyum? Vallaha değilim! Lâkin elimde değil yapamıyorum...</p>
<p class="calibre1">— Ayıp... Size yaraştıramıyorum. Aklı başında bir çıdamsınız, iyi yüreklisiniz. Merhametlisiniz!</p>
<p class="calibre1">— Bir de methetmeğe başlama Allasen! Biz böyle geldik, böyle gideriz. Ben de mahcubum. Adliyede yerin dibine geçiyorum. Lâkin oldu bir kere... dedim ya... Şeytan dürttü. İşim acele... Veli beyin bir tebligatı varmış. Kâtip hasta olduğundan bana rica etti. İcrada, o işi gördüm. Yukarıya çıkıp kaydiyeyi yaptırdım. Tekrar aşağı inip mübaşir ücretini yatıracağım da, on dakikaya kadar Karaköy'de bulunacağım... Ağırceza Mahkemesinin önünden geçerken, (içeriye bir göz atayım) dedim. Geç gitsene be münasebetsiz! Kalabalık, içersi... Binbir ayak, bir ayak üzerinde.. O kadar kalabalıkta oğlanı nasıl gördüm, hâlâ hayretteyim... Görür görmez dizlerimin bağı çözüldü. Elinde bir mektep kasketi var. Saçlarını taramış, açık kumral saçlarını. Yanakları pespembe... Bir içim su canım...</p>
<p class="calibre1">— Methetme namussuzu...</p>
<p class="calibre1">— Peki, peki... Yanına yanaştım... Her tarafım titriyor... İşte nasılsa, irâde elden gitmiş... Hani bir beyit var:</p>
<p class="calibre1">«Genç hüsn'ü sevmekte ben pîranı tâyib eylemem, Hüsn olur kim seyrederken ihtiyar elden gider.»</p>
<p class="calibre1">58 L</p>
<p class="calibre1">feryada başladı. Yakama sarıldı. Evvelâ jandarma karakolunu, sonra polis merkezini boyladık. Bereket versin Sulh Hâkimi tanıdık da, kefaletle bıraktı. Şimdi sarkıntılıktan mahkemedeyiz... Dedim ya, şaşıyorum şu hükümetin işine... Çocuk dâvasından vazgeçti. Bu sefer, kanun yakamı bırakmıyor, ben" sanki kanuna birşey yapmışım gibi... Ama, değer... Bir görsen...</p>
<p class="calibre1">— Kes artık... Zırvalıyorsun...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Sen nereden bileceksin... Uğruna beş sene hapis yatılır. Meğer, o yolun yolcusuymuş ama, cilve-leşeceği tutmuş... Geçen gün beraber içtik. Sarhoşluğu bir başka türlü güzel oluyor. «Seni benim yüzümden hapsederlerse» diyor da gülüyor. «Oh! Seni hapsetsinler!» diyor. Bir âfet canım! Erbabına bir başbelâsı...</p>
<p class="calibre1">— Yeni kalemler var mı bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Ha, demek sözü değiştireceğiz. Pekâlâ! İyi birşey yok! Adî şeyler. Avukat kâtibi olursan sana da bir tane lâzım olacak... Parayı hazırla!</p>
<p class="calibre1">— Evet... Bir dolmakalem eksikti zaten...</p>
<p class="calibre1">— Dolmakalem yalnız avukat kâtibi olacağın için lâzım değil... Sende şairlik te var. Mutlaka sana bir kalem satacağım... Görürsün... (Şairlik) dedim de, aklıma geldi. Geçen gün Avukat Veli beye seni gene methediyordum (Fransızca bilir, Türkçeyi hakikaten bilir... Fazladan şair.) dedim. Yüzünü buruşturdu. (İşte bu fena, dedi, ben şairden kâtip istemem. Aklı başka yerde olur da işleri biribi-rine karıştırır. Bana ciddî bir adam lâzım!)</p>
<p class="calibre1">— Ne cevap verdin?</p>
<p class="calibre1">— (Sen de şairsin ciddî bir adam değil misin yoksa?) dedim. (Elbette ciddî bir adam değilim, dedi. Mahkemede bir işim olsa dünyada Veli beyden başka da avukat bulunmasa gene    ben gelip kendime vekâletname vermem!)    diye güldü. İyi    adamdır.</p>
<p class="calibre1">Kibardır. Ortağı Selâmi bey biraz delifişek ama,    onun    da kalbi temiz...    Zaten</p>
<p class="calibre1">kâtiplere daha    ziyade Veli bey karışır... Orada    rahat    edersin... de...</p>
<p class="calibre1">— İnşallah...    Allah kazadan belâdan esirgesin.</p>
<p class="calibre1">— Kimi?</p>
<p class="calibre1">59</p>
<p class="calibre1">iki ay içinde göçer gider de...</p>
<p class="calibre1">— Bu kadar bedbin olma canım! Sen bugün, yoksa cimdallıda yenildin mi?</p>
<p class="calibre1">— Bilâkis, bugün beş lira kazandım. Oda kirasını, kahve borçlarını tekmil verdim. Şimdi de cebimde bir buçuk liraya yakın para var.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse haltediyorsun artık... Sahiden haltediyor-sun... Beş lira mebus yevmiyesi... Hem bahsa girerim, seninkinden vergi de kesmemişlerdir.</p>
<p class="calibre1">— Evet, kesmediler...</p>
<p class="calibre1">— İşte gördün mü? Bana bir kahve ısmarlayacak yerde, durmuş da kara kara söyleniyor.</p>
<p class="calibre1">— Affedersin Hamdi bey...</p>
<p class="calibre1">Murat, garsona seslenecekti. Hamdi bey mani olmak için derhal ayağa kalktı:</p>
<p class="calibre1">— Gidiyorum, dedi, şaka ettim... Başka sefer... Alacağım olsun!</p>
<p class="calibre1">Cansız elini uzattı.</p>
<p class="calibre1">Murat, onun arkasından merakla baktı. Bu adamın hayatındaki en gizli vakaları öğrenmişti de, ona neden (Hamdi bey) dediklerini bir türlü anlayamamıştı. Bu âdî yankesiciye, bu ahlâksız kulamparaya neden, kimler hangi sebeple (Bey) demişler, sonra bu sıfatı niçin değiştirmemişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Maamafih, (Beylik) denilen asalete ait şeyden bu adamda muhakkak ki bir şeyler vardı. Nitekim birçok beylerde de bu adamda mevcut olan ahlâksızlıklar mevcuttu. Murat, garson İhsan'ın da kendisine, ısrarla (Bey) demesini hatırlayarak sıkıldı. Bu sözü evvelâ alay zannetmişti. Halbuki İhsan kendisini alay etmeyecek kadar seviyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu ne acaip bir dünya idi!</p>
<p class="calibre1">O gece, kumarbazlar gelmediler. Oyun olmadı. Murat yarımda yatmak için odasına çıktı. Elektriği yaktı.</p>
<p class="calibre1">60 t</p>
<p class="calibre1">mamıştı. Garson İhsan iki üç günde bir süpürdüğü halde senelerin biriktirdiği tozun henüz birinci katını bile söke-memişti. Döşeme tahtalarının aralıklarını tamamıyle kapatan tozlar, zemine boz renkte kauçuk sürülmüş gibi pis bir yumuşaklık veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Elektrik ampulü çıplaktı ve incecik bir telin ucundan nerdeyse kopup düşecek gibi sarkıyordu. Odada, dolap ye raf yoktu. Pencere camlarının çoğu, sökülerek, kullanılan odaların kırılmış camlarının yerine takılmak üzere gönderilmiş yerleri, Murat buraya taşındıktan sonra kısmen gazete kâğıtlarıyle, kısmen de kontrplâk tahtalariyle kapatılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Odada mobilya olarak beş tane masa, açılır kapanır bir demir iskemle, bir şeker sandığı vardı. Masalardan üçü, duvarın dibine yanyana koyulmuş, üstüne Murat'ın yatağı serilmişti. Diğer ikisi, karşı tarafta duruyorlardı. Bunların üzeri ve altları alabildikleri kadar kitapla doluydu. Şeker sandığının üzerinde de ciltli, ciltsiz kitaplar duruyordu. Duvara mıhlanmış büyük bir çiviye Murat'ın paltosuyla şapkası asılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Murat, iskemleyi yatağının yanına getirdi. Ceketini dikkatle çıkardı. Bu dikkat yırtılması korkusundandı. Fena halde eskimiş, kol ağızları, önleri, eep kapakları tamamıyle aşınmış olan ceketin dirsekleri yamalıydı. Yakasının enseye gelen yeri tamamıyle yırtılmıştı. Önü leke içindeydi. O kadar pis ve harap bir hali vardı kî, eğer üzerinde bu hale gelmemiş olsaydı, başka çare bulunmamasına rağmen Murat bunu ölse giymezdi. Astarı tamamiyle bitmişti. Sabahları giyerken elleri ekseriya, kol astarının yırtık yerlerine girer, Murat'a bir sürü küfür ettirirdi.</p>
<p class="calibre1">Murat bunu iskemlenin arkalığına astı.</p>
<p class="calibre1">Her gece ve sabahları yaptığı gibi bir adım geri çekilerek, iğrenç bir hayvana bakar gibi baktı. Böyle baktığı zamanlar Ertuğrul Hikmet'in bir sözünü hatırlıyordu. Bok-sör-Şair, kâinata ve Murat'a öfkelenirse: «Bre budala, dir ye bağırırdı, dünyada iktisadî buhran var. Sebep mal bolluğu... Yani dünyada o kadar çok ceket var ki, ceketçiler 61</p>
<p class="calibre1">beriyorlar... Gene de senin sırtında ceket yok...» Murat kederle güldü. Belki de Hikmet haklıydı ama, bu söze inanmamakta kendisinin de hakkı vardı. İnsanın</p>
<p class="calibre1">biricik ceketi olur, o da bu halde bulunursa... «Aldanma ki şair sözü elbette yalandır!» denmez mi? Satılmayan ceket balyalarının altında ezilen adamlar ve tam altı aydanberi devam eden feci ceketsizlik...</p>
<p class="calibre1">Ceket bol olsa da, kazak herhalde o kadar bol değildi. Bu da sırtındaki kazağı hâlâ çıkarıp giyebildiği içirt kendisine bir mazeret ve tesellî oluyordu. Bunu, bir Romanyalı mektep arkadaşı vaktiyle hediye etmişti. O zaman, -iki sene evvel-herhalde kalın, ısıtıcı birşeydi. Demek, yün örgülerde âdeta insanlar gibi hastalanıp ihtiyarlıyorlar... İşte günden güne, belli belirsiz incelmiş... Bazı yerleri, dirsekleri, kolları hareket eden yanları, âdeta şeffaf lanmış... Bir tarafından öteki tarafı iyice görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Dışarda, Mart gecesinin deli deli esen soğuk rüzgârı inliyordu. Murat'a, kocaman, boş, kimsesiz ahşap bina, temelinden sallanıyor gibi geldi. Üşüdü. Kitaplara bakarak, elleri koltuk altlarına kadar kavuşmuş öylece durdu. Aynı zamanda birkaç kitaba birden başlamak âdetiydi. Bu gece, hangisine devam edeceğini düşünüyordu. Bronte'nin Jane Eyre'L Hele dursun! Bu gece sarsak, karanlık, yalancı gibi şeylere tahammülü yok... Flober'in Trois Contesu...</p>
<p class="calibre1">İnsan, üslûptaki intizamdan bunalıyor. Daha hafif... Daha budalaca olan, Sirano dö Berjerak gelsin ortaya... Bir zamanlar, Fransa'yı hop oturtup hop kaldıran ne var bunda? 2 nci perdenin sekizinci sahnesine geldiği halde henüz hiçbir fevkalâdeliğe rastlamamıştı. Duma per'in eserleri şurada dursun, Misel Ze-vako'lar bile daha güzel... Hiç değil, insan onları eğlence için okur... Bu, fazladan manzum... Maamafi, Sadri Ethem, «Sirano, Fransa'nın 1871 mağlûbiyetine meydan okumak için yazılmıştır. O zaman o kadar tutmasının sebebi budur,» demişti. Milletler de, çocuklar gibi avutulmak istiyorlar... Hem de Dev masallarıyla... Murat böyle 62</p>
<p class="calibre1">kibriti, yastığın altına soktu.</p>
<p class="calibre1">Yastık yüzü, yatak ve yorgan çarşafları, iki, ikibuçuk aydanberi yıkanmamışlardı. Başına gelen yerleriyle, yüzüne gelen yerleri koyu kurşunî denecek kadar kirliydi. İnce pamuk yorganın üzerine, eski bir İngiliz battaniyesi örtülmüştü. Bu battaniye, babası Mahir efendinin cephelerde kullandığı, ötesi berisi yanmış, iki yeri de, çiviye takılarak yırtıldığı için yamanmış bir emektar eşya idi. Murat iyi hatırlıyordu. Yeniyken tatlı, bal rengindeydi, kuvvetliydi. Mahir efendi, battaniyesini: «Kurşun sıksalar işlemez. İngiliz malı dedin mi bitti!» diye methederdi. Şimdi artık o da, ihtiyarlamıştı. Üstüne paltoyu koymadıkça, Murat'ı, inae pamuk yorganla beraber ısıtmağa yetmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat paltoyu, çividen aldı. Battaniyenin üzerine serdi. Böyle paltonun altında yatmağa bir türlü alışamamıştı. Uykusunun arasında bile, üzerinden kayıp düşeceğini, sanki düşünerek rahatsız oluyordu. Düşse kirlenir diy© değil...</p>
<p class="calibre1">Palto da, ceket gibi, artık kirlenmek kabiliyetini kaybetmiş, kirlenmesi kabil olamayacak kadar eskimişti.</p>
<p class="calibre1">Kış bastırınca, çaresiz kalmış, Kapalıçarşı'daki Bit-pazarı'ndan beşbuçuk liraya almıştı. Aldığı zaman, âdeta yeni gibiydi. Kendisine, bu kadar sert, böyle dar, kollan bu kadar kısa da gelmemişti. O zamandanberi boy atıp şişmanladığı iddia olunamıyacağına göre, o soğuk kış ikindisinde, ucuzca paltosuzluktan kurtulmak kendisini aldatmış olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Kumaşın hiç görülmemiş bir yeşil rengi vardı. Spor biçimi yapılmıştı. Bu spor biçimlerin, eski elbise giyenler için en faydalı şeyler olduğunu Murat biliyordu. Biraz dar, yahut bol, biraz kısa, yahut uzun olması ehemmiyetli değildir. Astarı, cep ağızları, yakası yeni gibi görünüyordu. Kalın siyah kaşlı yorgun gözlü Acem, tersyüz edilmediğine kalıbını basmıştı. Yedi liradan on para aşağı inemeyecek gibi davranması, dörtbuçuk verdiklerini duyunca, öfkelenmiş gibi, (malı) depoya göndermeğe kalkması da. Murat'ı aldattı. Beş liraya çıktı. Acem altıbuçuğa indi. Murat yürüdü. Başka yere bakacak, bu kadar münasibi-63</p>
<p class="calibre1">zaman Acem seslendi.</p>
<p class="calibre1">Paltoyu arkadaşları da, ilk bakışta beğendiler. Eski ceketi saklıyor, Murat'a, caddede gezecek bir kıyafet temin ediyordu. Aldığından bir hafta sonra, bir gece, Beyoğ-Ju'na çıktılar. Dönüşte yağmura yakalandılar. Murat, sırsıklam olarak odaya geldi. Kendisine, ferah ferah üç sene böyle gidecek, sonra da</p>
<p class="calibre1">tersine çevrilip daha bir o kadar hizmet edecek sanılan paltoyu, o gece, sırtından yeni olarak çıkarıp duvara astı. Sabahleyin, eskimiş, mahvolmuş bir halde buldu. Acem, bu' eski, her tarafı bitmiş, iplikleri çürümüş biçare şeyi, yeşil boya ve kola ile satılacak hale getirmişti. Meğer, yakası, kollan, cep ağızları, kamilen aşınıp beyazlanmıştı. Örgüsünün içinde, öteki ipliklerle yanyana gelemeyecek derecede çürük bir cinsi vardı ki, çoktan daha Acem'in rutubetli deposunda bunalmış ve eski satın almağa sıkılır müşteri beklerken çü-rümeğe başlamıştı. Murat çaresiz kalarak, arkadaşlarından terzi Enver'e gitti. Enver de, dışardaki cepleri sökerek, ötesine berisine yamadı. Asıl beden, yama tutacak halden çıktığı için, yamanan yerlerin hemen kenarları, birkaç gün içinde kendilerini koyuverdiler. Zaten eğreti boyası döküldükten, bilhassa cepleri alındıktan sonra spor biçimi palto, paltoluktan çıkmış, acaip bir Haham cübbesi haline gelmişti. Öyle ki, caddede giderken acelesi olmayan bütün gelip geçenier, bir kere dönüp mutlaka bu yeni modaya hayretle bakıyorlardı. Murat ta bunu farkettiği için sokağa çıkamıyor, mecbur olursa, sabahın erken saatleriyle, akşamın alaca karanlığını tercih ediyordu. Kıyafet düşkünlüğünün yavaş yavaş ahlâkını bozduğunu farketmiyor değildi. Gittikçe, insafsız, korkak, âdî bir herif oluyordu. Hele son zamanlarda, kendisini, apansız kalabalıkça bir yerde falan bulsa, birşey çalacağından, cüzdanlarını aşıracağından şüphelenecekler, maazallah, dalgınlığı esnasında eline bir sadaka tutuşturacaklar, yahut, (Oğlum şunu iskeleye kadar götürüver!) diyerek hamallık teklif edecekler diye ödü kopuyordu.</p>
<p class="calibre1">Soğuktan içi titriyerek, kitapların yanından yatağa ka-</p>
<p class="calibre1">64</p>
<p class="calibre1">başlamıştı. Demek artık kendisini lâyıkıyle kontrol edemiyor, bilhassa, yalnız kalınca sinirleri fena halde gevşiyordu. Gene «Deli mi olacağım?» diye düşündü. Sonra deli olacak adamın, deli olmak üzere bulunduğunu idrâk edemeyeceğini hatırlayarak kendisine cesaret verdi.</p>
<p class="calibre1">Pantolonunu çıkardı. Bu da ceketin kumaşındandı, onun kadar lekeli ve haraptı. Paçaları, arka tarafı, birer parmak genişliğinde aşınmıştı. Kıçı da yamalıydı. Kunduralarını çıkarmak için iskemleye ilişti. Hele kunduraları öteki giyim eşyalarının hiçbirisiyle mukayese edilemez halleydi. Bir insanı değil, Taksim Meydanı'nı bile bu bir çift pabuç eskisi, derhal, ayyaş ve meczup bir dilenci haline getirebilirdi. Artık su ve çamur tutacak yerleri kalmamıştı. Boyatmanın da imkânı yoktu. Çamurda yürümeğe mecbur kaldığı günlerin sabahı, burada, çoraplarını ayağına giyerken gözlerinden kaç kere yaş gelmişti. Çoraplar buz tuttukları için... Böyle sabahlarda nasıl olup ta hâlâ ölmediğine şaşardı. Ölmüyordu, sefalete alışınca, insan bir manada yaşıyordu ama, bir senede üç senelik yıpranarak şüphesiz... Bir senede beş sene yıpranarak... Şimdi tam yirmi yaşına girmek üzereydi. Bu yaş, herşeyi sürüklüyor... Açlığı, yoksulluğu, bilhassa rezaleti...</p>
<p class="calibre1">San zamanlarda artık doymaz hale gelmişti. Helvacıya gidince evvelâ yüz dirhem ekmek istiyor, onu beş kuruşluk helvaya katık etmeğe çalışıyor, kendi kendine (Doymuyorum değil... İnsan yerken böyle olur. Bir bardak su için kalkarsam, doyduğumu göreceğim!) diyor, cehtediyordu. Yani beş kuruşluk tahan helvasını yüz dirhem ekmeğe yetiştirmeğe değil, ekmeği tahan helvasına denk getirmeğe... Fakat ellerini ne kadar kontrol etse, lokmalar, galiba pek büyük oluyordu ki, ekmek derhal bitiyordu. Henüz son lokma, avurdunda iken yüz dirhem ekmek daha istemek icap ediyordu. Hâsılı, öğle yemeği olarak, eğer peynir yahut helva yiyecekse, muhakkak, yarım okka elli dirhem ekmek lâzımdı. O da helvacıdan utandığı için... Utanmazsa daha yüz dirhem yiyecek... Kolayca... Zevkle... Bir gün sinemada, artistin yemek ye-</p>
<p class="calibre1">65</p>
<p class="calibre1">F. : 5</p>
<p class="calibre1">diye bağırmış ta arkadaşlarını şaşırtmıştı. Ekmek hakkında ihtisası vardı. Çenberlitaş fırının diğer fırınlardan yirmi para fazlaya sattığı taze ve pişkin ekmeğinden bir insan bir oturuşta ferah ferah bir okka yiyebilirdi. Beyazıt fırınındaki de ona yakın... Diğerlerinden taze olduğu takdirde üçyüz dirhem. Bayatsalar, yarım okka... Bazan Kara Kemal'le beraber rakı içiyorlardı da, bir küçük fıran-calayla bir miktar pastırma yiyerek doyan Kara Kemal'e şaşıyordu. Belki kendisi de eskiden böyleydi. Lâkin şimdi öyle olduğu zamanları unutmuş</p>
<p class="calibre1">gitmişti. Bir sene içinde öyle olduğu, yani insan gibi yiyip doyduğu zamanları unutmak kabil mi? Kabil işte... Bunun yağlı yemediğinden, et, tatlı falan yemediğinden böyle olduğunu biliyordu. Bütün yaz, üzüm, peynir ve bütün kış, helva yemişti. Arada sırada, Şahap'lara, Hikmetlere misafir gittiği zamanlar müstesna... Bir de garson İhsan'Ia ve Kara Kemal'le içtikleri zamanlar... Kunduraları, bizzat kendisinden saklamak için yatağın altına itti. Çoraplar parça parça ve kirli idiler. Hava bu kadar soğuk olduğu halde leş gibi kokuyorlardı. Bu kokudan yatakta bile vardı. Yatar yatmaz biraz rahatsız ediyordu ama, sonra duymaz oluyordu. Odayı tutarken. Komiser Eşref bey: «Sakın, karı falan getirirseniz! Bak bozuşuruz!» demişti. Ne gülünç bir söz! Bu pisliğin içine mi?</p>
<p class="calibre1">Murat yüzü kıpkırmızı, hışımla gömleğini çıkardı. Bu gömleği geçen hafta Şahap vermişti. Verdiği zaman kar gibi beyazdı, sabun ve kekik kokuyordu. Vücudunu yıkamadığı, eski ve kirli ten fanilasını değiştirmediği halde, bu temiz gömleğin ferahlatıcı tesirini sanki derisinde hissetmişti. Derisinde hissetmesi, biraz hayal ama, boynu, bir müddet rahatsız olmamıştı. Şahap pehlivan olduğu için boynu ve gövdesi Murat'tan büyüktü. Gömlek bu sebepten boynunu daha inoe gösteriyor, kendisine hastalıklı, hastalıklı değilse bile uzun ve tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibi bir manzara veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat yatağa girdi. Titreyerek yorganın bir ucunu 66</p>
<p class="calibre1">umııu uıuı. ensesini nupuımuK için, oaşını aıışiK Dır na-reketle oynattı. Kitabın bükülü sayfasını buldu.</p>
<p class="calibre1">De Guiche Sirano'ya Donkişot'u okuyup okumadığı-ğını soruyor. Yeldeğirmenlere hücum parçasını.. Sirano: Onüçüncü parça diye cevap veriyor...</p>
<p class="calibre1">Sonra yavaş yavaş bu sefil oda, bu insafsız kış gecesi, yarın, öbürgün ve daha öbürgün, her şey, yerini Er-don Rostan'ın kavgacı ve bedbaht Gaskonyalısına bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Artık, (Manzum piyes olmaz!), (Sirano pek uydurma!) falan gibi makûl düşünceler yok...</p>
<p class="calibre1">Edebiyat vazifesini yapmağa başladı. Soğuk rüzgâr, yırtık pabuç, pis yatak, doymak bilmeyen genç uzviyet falan filân, hep teferruat... Değersiz şeyler... Dünyada yalnız Sirano var... Pervasız, kavgacı, hatta biraz küstah... Yani gençlik... Yani hayat...</p>
<p class="calibre1">Le Bret biran sustuktan sonra Sirano'nun koluna girdi:</p>
<p class="calibre1">Fais tout haut e'orgueillieux et amer, mais tout bas, Dis-moi simplement qu'elle ne t'aime pas! (*)</p>
<p class="calibre1">Cyrano' birden bire: Tais-toi! (**)</p>
<p class="calibre1">Murat, Sirano'ya hak verdi. Böyle lâf olur mu «Seni sevmiyor!» Ne demek? Sevmek te, sevilmek gibi yalnız bir insanın arzusuna bağlı değil ki... Birisinin kendisine âşık olması kadının nasıl elinde değilse, kendisini sahiden seveni sevmemek te öylece elinde değildir. Elinde olmamak lâzım gelir... Seven adam bunun çaresini bulacaktır.</p>
<p class="calibre1">Murat «Ben sevsem, mutlaka bulurum. Zira başko türlüsüne imkân olmaz ki...» dedi. Halbuki seviyordu. Hiçbir çare bulamayacağını bildiği için de, sevdiğinin, farkında değilmiş gibi davranıyordu. (Fakir'i pürtaksir) ile Sirano arasında acaip bir benzerlik bularak şaşırdı.</p>
<p class="calibre1">(*) Herkese yüksekten at, dök içindeki kini / Ama benden saklama seni sevmediğini!</p>
<p class="calibre1">(**). Sus, yeter!    (Siyavuşgil çevirisinden)</p>
<p class="calibre1">67</p>
<p class="calibre1">yordu.</p>
<p class="calibre1">Kitabın içinde kaybolmak için okumağa suratla devam etti.</p>
<p class="calibre1">VI</p>
<p class="calibre1">Murat sıçrayarak uyandı.</p>
<p class="calibre1">Eşikte, Ertuğrul Hikmet'in her zaman ısrarla (Abo) dediği Pehlivan Şahap duruyordu. Kapının tokmağını bırakmamıştı. Ona tutunuyor gibi -daha doğrusu-serhoş bir hâli vardı. Murat, Şahap'ı, haliyle, yangından yamru, yumru kurtarılmış kabataslak bir tunç heykele benzetti. Onu bir kere böyle görmüştü. Haliç idman kulübünde, her zaman yendiği bir güreşçi ile idman yaparken kendi oyunuyla yenildikten sonra minderde ayağa kalkıp seyircilere böyle bakmıştı.</p>
<p class="calibre1">Şahap: — Sahi uyuyor muydun? diye yavaşça sordu.</p>
<p class="calibre1">— Girsene... Saat kaç?</p>
<p class="calibre1">— Altı?</p>
<p class="calibre1">— Saat altıda bunu sormak için mi geldin...</p>
<p class="calibre1">Şahap içeri girdi, kapıyı kapadı. Yatağa doğru yaklaştı. Yarı yolda, döndü. Kitapların bulunduğu masalara gitti. Arkası dönük olarak:</p>
<ul class="calibre3"><li class="calibre4"><a href="main-1.xhtml">— Haydi, kalk, dedi, giyin, gidiyoruz!</a></li><li class="calibre4"><a href="main-2.xhtml">— Neden be yahu? Geçen gün Eyüpsultan'dan gelirken</a></li><li class="calibre4"><a href="main-3.xhtml">— Evet!</a></li><li class="calibre4"><a href="main-4.xhtml">— Benim cebime bir şey girecek değil!</a></li><li class="calibre4"><a href="main-5.xhtml">lütfen lâyık gören büyük sanatkâr sormuyordu. Telâ</a></li></ul>
</body>
</html>
