<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">—    Evet!</p>
<p class="calibre1">— Halbuki öyle değil... Arada bir üçüncü çeşit insan vardır. Ne birilerini maiyetinde çalıştırmağı becerir, ne de birisinin maiyetinde çalışmağa... Buna kısaaa (Serseri) diyelim... Durun çanım! Biz ne de çok (Estağfurullah!) kullanırız. Bu benim dediğim, daha doğrusu temsil etmeğe çalıştığım (Serseri )tipi bizde henüz yok gibidir.</p>
<p class="calibre1">200</p>
<p class="calibre1">»AAunıuıı, yunul Ul[ pCAK-ta şarap şişesi, et konservesi kutusuyla yan gelmiş sakallı... Bir torbası, bir de değneği olur ekseriya... Bildiniz mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Başka çeşidi. (Bohem) dedikleri şehir serserisi-dir. Parayı nerden bulur? Nasıl yaşar? Kendisi de pek bilmez. İşte bu tip ne başkasını idare etmeğe kalkar, ne de kendisini bir başkasının idaresine verir!</p>
<p class="calibre1">— Ben size bir yazıhane açınız! dedim.</p>
<p class="calibre1">— O zaman da yazıhanenin emrinde olacağım. Her yazıhanenin kendisine mahsus kanunları var. Yazıhane sahibi de onların emrindedir. Yazıhaneyi kendi keyfim için açmıyacağım ya! Meselâ sizin bir işinizi takip edeceğim. Bunu kabul ettiğim anda size bağlanıyorum. Uğradığınız zaman orada bulunmağa mecburum.</p>
<p class="calibre1">— Tabi.</p>
<p class="calibre1">— İşte gördünüz mü? Yazıhane bize (patron) oldu. Zaten uğramıyayım desem içim rahat etmez. Günüm, yahut günlerim bana zehir olur. Halbuki bazen cebimde beş. para olmaz. Mahalle bakkalındaki kredime güvenerek beş gün evden ayrılmam. Tenbelliğin tadını çıkarırım.</p>
<p class="calibre1">— O zaman da işin zevki size aynı hisleri vermez mi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Belki de verir... Lâkin denemeğe hiç de niyetim yok! Yorgunluk meselesi galiba! Kendimi şimdilik yorulmuş hissetmiyorum!</p>
<p class="calibre1">— Evlenmeği de düşünmüyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">— Bütün bu sözlerden sonra mı?    Hoş    adamsınız    doğrusu...    Yahu!</p>
<p class="calibre1">Dünyada kadından, bilhassa nikahladığınız kadından daha müstebit bir patron olmaz ki...</p>
<p class="calibre1">Hamdi bey kıkır kıkır güldü.</p>
<p class="calibre1">Tapu dairesinin önünde otomobilden indikleri zaman:</p>
<p class="calibre1">— Şoförün parasını veriver! dedi. Bana da lütfen beş lira ver.</p>
<p class="calibre1">Murat söyleneni yaptı.</p>
<p class="calibre1">Tapu dairesi henüz kalabalıklaşmamıştı. Önündeki.</p>
<p class="calibre1">201</p>
<p class="calibre1">vade, bazı korkunç ruyaıaruu msum ı\uuuo    n<sup class="calibre2">A</sup>...,---------</p>
<p class="calibre1">ve bir türlü çıkış yolu bulunmadığı için    ter    içinde    uyandıran    kısma    geçtiler.</p>
<p class="calibre1">Mehmet efendiyi, gayet büyük, yıpranmış defterlerle dolu bir odada yapayalnız buldular. Hamdi bey selâm verdi:</p>
<p class="calibre1">— Hazır mı bizim kayıtlar?</p>
<p class="calibre1">— Hangi kayıtlar?</p>
<p class="calibre1">— İyi vallaha! Dün numarasını bıraktık ya...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Şu mesele. Dur bakayım... -Defterlere ümitsiz ümitsiz baktı:-</p>
<p class="calibre1">— Evet, zahir!</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah razı olsun! Kocakarı bir dua edecek ki... Fakir bir kocakarı... Yüzyirmi bilmem kaç sehimde onyedi buçuk sehim mi nedir? İşte sana helâlinden beş</p>
<p class="calibre1">lira...</p>
<p class="calibre1">— Fakirse vermeseydiniz...</p>
<p class="calibre1">— Zaten para diye vermiyoruz.. Dua niyetine veriyoruz. Kiminin parası, kiminin duası demişler.</p>
<p class="calibre1">Mehmet efendi, sol eliyle yazıyordu. El hareketi her hafta bir kere durakladığı için seyri insana iç sıkıntısı vermekteydi. Defterdeki kayıtları vaktiyle kimbilir ne için basılmış, şimdi müsveddelik olmuş bir kâğıda çıkardı. Mahkeme müzekkeresiyle beraber Hamdi beye uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Buyur. Boş bir daktilo bulunuz! Birkaç kuruş verdiniz mi hem temize çeker hem de imzalayacaklara imzalatır. Bu usulü beğeniyorum. İmzacılar karşılarında körpe kızı gördüler mi, okumuyor bile... İstersen borç senedi imzalat, istersen idam fermanlarını... -Kederle gülümsedi:— Öyle... Bir de genç tapucularla daktilo hanımları</p>
<p class="calibre1">beğenmezsiniz bunaklar!</p>
<p class="calibre1">— Böyle kuru kuru beğenmeği ne yapayım! Onlar da beni beğenmediler ki...</p>
<p class="calibre1">— Ablama söylerim. Sen beni bilir misin? (Fikri bozdu bu herif! Gözünü aç!) derim.</p>
<p class="calibre1">— Vallaha sevinir!</p>
<p class="calibre1">— Sevinir mi?</p>
<p class="calibre1">202</p>
<p class="calibre1">ki idman sayesinde bize de bir sehim çıkar diyerek... Aklı varsa sevinir!</p>
<p class="calibre1">— Hay Ailah müstahakkını versin! Bu hiç aklıma gelmemişti.</p>
<p class="calibre1">— Nerden gelecek! Zamane gençlerinde akıl ne arasın!</p>
<p class="calibre1">Gülüşerek çıktılar. Hamdi bey:</p>
<p class="calibre1">— Sen doğru mahkemeye koş, dedi, listelere bak! Bugün çok mahkeme var mı?</p>
<p class="calibre1">— Çok... Yedi tane...</p>
<p class="calibre1">— Yedi tane çok değil... Bazan onbeş tane olur! Sen idare etmeğe çalış. Bizim burada tanıdık bir daktilo hanım olacak. Mesai başlamadan şunu çıkarttırıvereyim.</p>
<p class="calibre1">— Bozuk para...</p>
<p class="calibre1">— İcabederse ben veririm. Hesaplaşırız. Haydi koş...</p>
<p class="calibre1">Murat Mahkemeleri dolaştı. Listelere işaret etti. Hepsini işitmek kabil imiş gibi, merdiven başında durdu. Çeşit çeşit adamlar inip çıkıyorlar, koşuyorlar, bağırıp çağırıyorlardı. En fazla beyaz sarıklılar nazar-ı dikkati celp ediyordu. Din adamlarının, dünya işleriyle, bu kadar şiddetle meşgul olmaları acaipti. Murat, işiyle alâkası bulunmayan mevzulara dalmak üzere olduğunu anlayarak silkindi. Ticaret mahkemesini yokladıktan sonra cezaların açılıp açılmadığını anlamak üzere aşağı kata indi.</p>
<p class="calibre1">İş esasında pek ciddî görünmüyordu. Pek ciddî görünmeyen bir işin, bir sürü insana ekmek parası temin edişi ayrıca şaşılacak bir şeydi.</p>
<p class="calibre1">Hamdi bey geldiği zaman avukatlar da gelmiş bulunuyorlardı. Bu suretle Ticaret mahkemesinde bir tek dava açıkta kalmış oluyordu. Onu da oradan başka yerde davası bulunmayan bir avukat kâtibine emanet ettiler.</p>
<p class="calibre1">Hamdi bey çırağını bugün İcra'da çalıştırmak istemişti.</p>
<p class="calibre1">— Çantaya koy! dedi. Hırant türlü domuzluk düşünür. (Bakayım) diye köpek gibi yalvarır. Sakın gösterme!</p>
<p class="calibre1">203 r •</p>
<p class="calibre1">istemez ya... Şimdi gelelim icra işlerine... icra ışıerı avukatlığın yarısıdır. Senin için ayrıca kârı vardır. Meselâ bir senet icraya koyulacak değil mi?.. Murat'ın var gayretiyle su gibi ezberlemek istediği bir çok yeni ve mühim şeyler söylüyordu. Bunları akılda tutmak, bir yere böylece yazmadıkça imkânsız gibiydi. «Ciddi mi değil! Ben de ne kadar budalayım! Her iş bilmeyen için ciddiden de beter... Buyrun bakalım? Öde-rne emri nedir? Haciz kararını nerden alacağız?»</p>
<p class="calibre1">Ill</p>
<p class="calibre1">Murat, gazeteyi dikkatle katladı. Önüne koydu. Katladığı yer, çerçeve içinde bugünün 1 Nisan olduğunu, okuyucuların aldanmamak için dikkatli davranmalarını ihtar ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Birisi (Puvason Davril) yapmak isterse Murat, bunu gösterecekti.</p>
<p class="calibre1">İşe başlayalı dört gün olduğu halde, sevinci de, heyecanı da henüz yatışmamıştı. Gece uyanıp «Çok şükür! Boşta değilim!» diye kendi kendine gülüyor, sabahleyin erken kalkıyor, insanları daha çok seviyor, kızları daha güzel buluyor, manzaraların hepsinden hoşlanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Yüreği, şiir yazamayacak, birşey okuyamayacak kadar ferahtı. Yazıhane şurada dursun, koskocaman ve karmakarışık İstanbul Adliyesini de âdeta benimsemişti. Başka herhangi bir iş, bu kadar zevkli olamaz sanıyor, İş Bankası'nın İstanbul Şubesi'ne Müdür tayin etseler kabul etmeyeceğine emin bulunuyordu.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet, iş bulduğuna umduğu derecede sevinmemiş, Şahap, avukat kâtipliğini ona lâyık görmemişti. Yalnız garson İhsan, kendisi kadar mesut ve heyecanlıydı.</p>
<p class="calibre1">— İşsizlik ne cenabet şeydir bilirim, diyordu. İnsanı ürkek eder namussuz! Darüleytam'da bir hocamız vardı,</p>
<p class="calibre1">204</p>
<p class="calibre1">(boş oıuracagınıza, bedava çalışın!) derdi. Kendini kuvvetli hissediyorsun değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Daha değil kardeş! Sanki şaka gibi geliyor. Rüya gibi... Uyanacağım da... Yalan olduğu meydana çıkacak... Böyle bir şey...</p>
<p class="calibre1">— Sana belli etmemeğe çalışırdım ama, senden fazla üzülürdüm.</p>
<p class="calibre1">— Biliyorum eksik olma;</p>
<p class="calibre1">— Biraz para biriktirmeiisin...</p>
<p class="calibre1">— İmkânı mı var? Aklımdakileri bilsen...</p>
<p class="calibre1">— Bırak şimdi aklındakileri... Ertuğrul Hikmet beye kulak asma! (Ziyafet) lâkırdısını beğenmedim.</p>
<p class="calibre1">— Yok... Bir ziyafet hakkettiniz! Şöyle bir gece dünyanın anasını satacağız!</p>
<p class="calibre1">— Gene sen bilirsin! Lâkin biraz daha beklemeli...</p>
<p class="calibre1">— Anafordan bir elbise geliyor. Aldığım gün... Aldığım gün değil, aldığım günden sonra senin ilk izninde ziyafet hazır arkadaş!..</p>
<p class="calibre1">— Gel şunu şakön pursuva... Yapalım...</p>
<p class="calibre1">— Ayıp! Ertuğrul Hikmet duymasın... (Para kazanmak bazılarını hasis eder!) diye lâf dokunduruyor. Sonra da (Benim sözüm tabi sana raci değil! Ahlâksız heriflere mahsus!) diyerek bir de işi sağlama bağlıyor.</p>
<p class="calibre1">— Kendisi bir baltaya sap olmadı da ondan... Anlaşıldı ziyafet verme desem de vereceksin. Bari masrafı bana bırak..</p>
<p class="calibre1">— Bu olur! Peki! Vekilharçlığı sana veriyorum. Söz... Murat    bunları hatırlayarak gülümsedi. Odası, yaz kış</p>
<p class="calibre1">güneş görmüyordu. Bu sebeple bir çeşit akvaryum loşluğu vardı. Buna rağmen burada bulunmaktan memnundu. Odabaşı Hüseyin ağadan sıkılmasa, böyle saat sekizde değil, altıbuçuk, yedide gelecekti. Halbuki, Hüseyin ağa, acemi kâtibin yeni hevesine karşı, usulü, erkânı öğretmek, bir de lüzumsuz yere aptallık etmesine mani olmak için: «Dokuzda işbaşı yapmalı! demişti, erken geldiğini, müşteriler sezerse onlar da erken gelmeğe kalkarlar. O zaman    da biraz    geç    kalsan</p>
<p class="calibre1">söylenirler. Avukat yazıhanesine kim gelir? derdi olan gelir! Derdli    adamın    gö-</p>
<p class="calibre1">205 I</p>
<p class="calibre1">züne de bir vakit uyku girmez! Gene sen bilirsin Murat efendi!»</p>
<p class="calibre1">Murat'ın bileceği, buradan hazzediyordu. İlk sevine, geçsin, ne güzel! Biraz çalışacak, şiirlerini derleyip toplayacak, ilerde bir de kitap çıkaracak!.. Zile basıp kahve söyleyerek, sessiz, sakin, yaz babam yaz!.</p>
<p class="calibre1">Dışarda birileri fısıldaşıyorlardı. Nihayet kapı kibarca vuruldu:</p>
<p class="calibre1">— Buyrun!</p>
<p class="calibre1">Sol bitişikteki daktilo makineleri tamir atölyesinin ya-hudi matmazeli, dişlerini gösterip gülümseyerek:    . — Müsaade var mı? diye başını uzatmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim!</p>
<p class="calibre1">— Yalnız mısınız?</p>
<p class="calibre1">— Artık değil...</p>
<p class="calibre1">— Henüz tanışmıyoruz ama... Çaresiz... Bir de komşu demek akraba demektir.</p>
<p class="calibre1">Bizim patron da gelmedi. Her taraflar kapalı... Bir lira bozuk para rica edecektim. Birazdan iade ederim.</p>
<p class="calibre1">Murat, derhal elini cebine attı. Sonra bir an durdu. Gazetenin (Sakın aldanmayın, bugün 1 Nisan!) yazısı gözüne çarpmıştı. Lâkin bu bir anlık tereddüdü matmazele belli etmeden:</p>
<p class="calibre1">— Sevinçle... -diyerek dört tane yirmibeşlik ayırdı -Adım Murat'tır.</p>
<p class="calibre1">— Şereflendim mösyö! Bana da Reçina dersiniz... Paralara bakarak bir kaşını kaldırmıştı. Kurnaz kurnaz düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">— Birazdan... Patron gelince... Borcumu öderim.</p>
<p class="calibre1">— Ne zaman isterseniz...</p>
<p class="calibre1">Kız, paraları aldı. Sarı saçlarını başının güzel bir hareketiyle arkaya attı. Göğüsleri, kalçaları ve baldırları dolgun olmasına rağmen vücudünde gene bir incelik, tenasüpten gelen bir atiklik vardı. Murat: «Yüzü çocuk yüzü* gibi masum</p>
<p class="calibre1">ama, gözleri şeytan mı!» diye keyifle düşündü. Bu masum bebek yüzünde yalnız belli belirsiz boyanmış kalın dudakları kadıncıydı.</p>
<p class="calibre1">— Mersi mösyö!</p>
<p class="calibre1">206</p>
<p class="calibre1">— Bir şey değil...</p>
<p class="calibre1">— Ben ne kadar budalayımdır. Affedersiniz... Bugün ayın kaçı?</p>
<p class="calibre1">— Biri.</p>
<p class="calibre1">— Mayıs'ın mı?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Nisan'ın!</p>
<p class="calibre1">— Nisan'ın biri mi? Ne diyorsunuz!    Mahvoldunuz zavallı komşum!</p>
<p class="calibre1">— Efendim?</p>
<p class="calibre1">— Mahvoldunuz...    -Nefis bir dalgalanışla    gülmeğe başladı:- Sizi soydum...</p>
<p class="calibre1">Vah vah! -Dışarıya seslendi:-Mösyö YordanidisL</p>
<p class="calibre1">Yordanidis:</p>
<p class="calibre1">— Ben size söylememiş miydim, diye gülerek göründü. Türkler, esmer insanlardır, şekerim, sarışınlara dayanamazlar. Akılları derhal karmakarışık olur!.. Murat'a gözünü kırptı: - Somurtmayın! Beş liradan ne çıkar?</p>
<p class="calibre1">Matmazel Reçina tashih etti:</p>
<p class="calibre1">—    Ancak bir lirası varmış.    Onu verdi!</p>
<p class="calibre1">—    Ne demek? Ben ömrümde sizin kadar merhametli    bir    yahudi    görmedim. Yani,</p>
<p class="calibre1">pardon, (Merhamet) yahudi-de olunca ne mânaya gelir, bilirsiniz!</p>
<p class="calibre1">—    Mösyö Yordanidis!...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Pardonu geri alıyorum. Bu dakikada, dünya üzerinde, Murat beyden daha bahtiyar bir başka Türk bulunmaz. Peki ne olacak?</p>
<p class="calibre1">—    Altı lira yeter!</p>
<p class="calibre1">—    Nerede yetermiş? Ben tek    başıma altı    liralık    bira    içerim...</p>
<p class="calibre1">—    Matmazel Şarlot gözünüzü    çıkarır...</p>
<p class="calibre1">— Bir Nisan'da da mı yasak? Şu bizim Şarlot, Lejyon etranjer yüzbaşısı olmalıydı. -İçini çekti! eki benden niçin beş lira istediniz.</p>
<p class="calibre1">— Siz eski ahbapsınız, Mösyö... -Murat adını tekrarladı:- Mösyö Murat henüz yenidir. Sonra huyunu bilmiyorum. Belki şakayı sevmez!.</p>
<p class="calibre1">— Siz her şeyi istediğiniz kadar sevimli yapabilirsi-</p>
<p class="calibre1">207</p>
<p class="calibre1">niz Matmazel bu bir, bir de ben asıl somurtmaktan hoşlanmam! Ne iyi ettiniz.</p>
<p class="calibre1">— İki senedir böyle yapıyoruz. Mösyö Yordanidis iki senedenberi muntazaman beşer lira kaybeder. Bugün öğle yemeğinde beraberiz. Mamafi gelecek seneyi bilmem! Bu sene yemek paranızı kendiniz ödemiş oluyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">Yordanidis filozofça konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Ben kadınları çok sevdiğim için mi tanıyamıyorum bilmem ki... Hep beni aldatırlar. Şimdi Şarlot'u göreceksiniz. Öğle üzeri gelecek... O matmazele de benzemez. Beni cebren aldatıyor. Beş lira ister. (Puvason Davril yapacaksın! Olmaz!) dedim. «Ne Puvason Davril'i! Ben bugünün ne olduğunu bile bilmiyorum!</p>
<p class="calibre1">Ben ciddî konuşuyorum! Sen işin alayındasın. Ver beş lirayı!» Veririm. Birçok güler... «İşte Puvason Davril! diye ben buna derim! Benim avanak sevgilim!» der... Güzel değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Siz de niçin üzülüyorsunuz? İnsan bazan da mahsustan aldanıvermeli! Yordanidis, böyle söyleyen matmazel Reçina'ya ümitsiz ümitsiz baktı:</p>
<p class="calibre1">—    Aldanmanın şakası bile hoş değil... Murat    kendisini    yeni    toplamıştı:</p>
<p class="calibre1">—    Otursanıza, diye rica etti, birer kahve içelim.    Ben    görüyorsunuz,    pek</p>
<p class="calibre1">beceriksiz bir ev sahibiyim.</p>
<p class="calibre1">Yordanidis hemen oturdu. Lâkin matmazel Reçina özür diledi.</p>
<p class="calibre1">— Patron gelir. Sabahları ekseriya öfkeli oluyor, çatacak yer arıyor. Bu Ruslar kendi memleketlerinde, bu sabah öfkeleriyle nasıl yaşarlar bilmem ki?</p>
<p class="calibre1">—    Patronunuz Rus mu?</p>
<p class="calibre1">— Muhacirlerden. (Ben beyaz Rus'um!) diye iftihar eder. Bunların siyahı da mı var? diye düşünürüm. Yordanidis:</p>
<p class="calibre1">—    Kızılı var meleğim! diye izahat verdi.</p>
<p class="calibre1">—    Onlar da sabahları böyle öfkeli midirler?</p>
<p class="calibre1">— Duyduğum doğruysa onlar günün yirmidört saa-tında öfkeli olurlarmış...</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse kimseyle geçinemezler!</p>
<p class="calibre1">208</p>
<p class="calibre1">Doğrudur.</p>
<p class="calibre1">— Sahi mi? -Kız biraz düşündü, Murat'a gamzeli bir tebessümle baktı:- Öğle yemeğine kadar orövvar!..</p>
<p class="calibre1">Kız kapıda durup döndü:</p>
<p class="calibre1">— Nişanlınız varsa davet edebilirsiniz!.. Şaka edelim derken size sıkıntı vermek istemem!</p>
<p class="calibre1">— Bir tane olacak matmazeli. Lâkin annesi henüz doğurmadı... Bu sebeple daha uzun müddet bizimle beraber yemek yiyemez. -Güldü:- Mamafi yemekte gene dört kişi mi olacağız?</p>
<p class="calibre1">— Ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Aynı şeyi teklif ederim. Nişanlınızı getirebilirsiniz... Değil mi? Mösyö Yordanidis?</p>
<p class="calibre1">— Matmazel Reçina'nın nişanlısı da sizinki ile yaşıt sanırım. Eğer dündenberi birdenbire büyömediyse...</p>
<p class="calibre1">Kız, ciddiyetle:</p>
<p class="calibre1">— Yemekte dört kişi olunacaktır, diyerek çıktı. Mösyö Yordanidis gürültüyle damağını şaklattı:</p>
<p class="calibre1">— Ne kız!.. Haydi kahveyi söyleyin bakalım!</p>
<p class="calibre1">— Beni sabahleyin insafsızca    soydurduğunuz    için    mi?    (Bir    sudan    iki    kere</p>
<p class="calibre1">yıkanılmaz!) derler.</p>
<p class="calibre1">— Bu kadar aptal olduğumu iki üç gün içinde ner-den anladınız beyefendi! Ne kadar bedbahtım!</p>
<p class="calibre1">— Estağfurullah...</p>
<p class="calibre1">— Öyle ya... Hem Reçina gibi bir prenses tanıtıyoruz, hem de şikâyet ediliyor. Ben bunun değerini takdir edemeyecek adam mıyım? Af buyrun! Henüz lâyıkıyle tanışamadık galiba! -Azametli bir hareketle cüzdanını çıkardı. Bir kartı alıp uzattı:- Lütfen sizde kalsın... Şuraya bir yere çivilemenizi tavsiye ederim. Hakkımda hüküm verirken bir göz atarsınız!</p>
<p class="calibre1">Murat kartı aldı :</p>
<p class="calibre1">Yordanidis Dr. d'Amour 209</p>
<p class="calibre1">F. : 14</p>
<p class="calibre1">— Fevkalâde! Böyle bir mesıeymı uıouı. .«---------</p>
<p class="calibre1">Tekrar müşerref oldum!</p>
<p class="calibre1">— Ne zannettiniz! -Bu esnada gazeteyi gördü. Gözlerini kısarak baktı:- Dehşet! diye bağırdı. Sizi tebrik ederim aziz meslektaşım! Elinizdeki kart benden ziyade size</p>
<p class="calibre1">lâyık.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Bir lirayı verirken bu gazete... Hay Allah! Bizim yarımkan İngiliz duymasın! Saçım başını yolar!</p>
<p class="calibre1">— Kim?</p>
<p class="calibre1">— Benim patron! Anası İngilizdir.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Türkler akıllanıyorlarlar, diye.. Demek ki matmazeli bir bakışta ölçtünüz. Puvason Davril'e razı oldunuz! O biçare de kandırdım diyerek sevinir! Söyleyeceğim!</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim. Tamamıyle ters düşünüyorsunuz! Bu gazete bilâkis, benim dalgın bir adam olduğuma delildir. Kendime güvensem önüne koyar mı idim! Sanki önüme koydum da bir işe mi yaradı...</p>
<p class="calibre1">— Nefis adamsınız azizim! Anlaşacağız. Şarlot sizi sever! Şarlot'a meseleyi anlatayım da, aptal yahudi ile</p>
<p class="calibre1">gizlice eğlensin!</p>
<p class="calibre1">— Matmazel Şarlot hangi milletten?</p>
<p class="calibre1">— Öyle karışık ki... Evvelâ, üç göbek evvelki dedesinin hangi milletten olduğunu bulmalı... Bir kâğıt ister... Yazarak aşağıya doğru ineceğiz: Büyük babasının babası Polonya'lı imiş. Babası Rus, anası Yahudi bir melez adam... Oğlu bir Alman'la evlenmiş... Onun oğlu bir Fransız karısı almış... Gelelim kadın tarafına... Büyük ananın anasının anası İtalyan, Yahudi ana bir İsveçli'den doğmuş... Oğlunun aldığı karısının anası bir İspanyol'muş... Şarlot'un annesi olan Fransızın annesi Maltız... Kaç oldu!</p>
<p class="calibre1">— Bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Ben birgün üşenmeden saymıştım. Galiba sekiz millet... Zaten Şarlot gibi şâhâne bir kızı ancak sekiz ayrı milletin karısıyle erkeği bir araya gelip gayretlerini</p>
<p class="calibre1">210</p>
<p class="calibre1">çileyi üç senedir nasıl çekeriz arkadaş!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis'i, Karadağlı hademe çağırdı. Delikanlı:</p>
<p class="calibre1">— Patron! diye kalktı, birazdan sizi götüreceğim!</p>
<p class="calibre1">— Nereye?</p>
<p class="calibre1">— Bizim patronla tanışırsınız! Âdettir.</p>
<p class="calibre1">— Rahatsız etmiyeyim!</p>
<p class="calibre1">— Dünyada rahatsız edilemeyecek birisi varsa, o da benim patrondur.</p>
<p class="calibre1">— Niçin?</p>
<p class="calibre1">— Her şeyi evvelden dikkatle hesaplar. Sizi tanımak için beş dakika ayıracaktır.</p>
<p class="calibre1">— Mühlet biterse...</p>
<p class="calibre1">— Öteki odaya geçer... Siz «Sonra...» gelmesini isterseniz tam üç gün beklersiniz!</p>
<p class="calibre1">— Sarman!</p>
<p class="calibre1">— Değil mi?</p>
<p class="calibre1">Yordanidis gülerek çıktı. Murat, onun kadar derbeder bir sevimliliği asla olamayacağını biraz da hasetle düşündü.</p>
<p class="calibre1">Kart önünde duruyordu. «Doktor d'Amour! Aşk doktoru!» Dikkat etti. Hayır daktilo ile yazılmamış. Bir matbaaya ısmarlanmıştı. İnsanlar nelerle uğraşıyorlar, nelerden zevk alıyorlardı? Beyhude gibi geliyordu ama, insanlardaki hususiyetleri meydana getirip, hayatı yeknesaklıktan çıkaran da bu mini mini budalalıklar değil mi?</p>
<p class="calibre1">Artık hiçbir faydası kalmadığı için gazeteyi bir kenara koydu. Ajandasını açtı.</p>
<p class="calibre1">0 günkü davaları bir küçük kâğıda yazdı. Dolaptan dosyaları çıkarmak için patronların bürosuna geçerken Yordanidis'e istediği kahveyi ısmarlamadığını hatırlamıştı. Adeta kederlendi.</p>
<p class="calibre1">İlk gelen müşteri, uzun boylu, âdeta kanbur, altmışlık, fakat dört günlük traşına rağmen dinç bir ihtiyardı. Saçları ve sakalları çoktan beyazlanmış olduğu halde, yüzünde gene de bir esmerlik vardı. Bu esmerliği, galiba geniş kenarlı eski fötr siyah şapkasiyle, rengi güneşten kır-mızılaşmış perişan paltosu veriyordu. Ceketi, pantolonu da siyahtı. Ayağına mest-lâstik giymişti.</p>
<p class="calibre1">Bu sene sıcak-211 M i—</p>
<p class="calibre1">3</p>
<p class="calibre1">h</p>
<p class="calibre1">o</p>
<p class="calibre1">ro ro a</p>
<p class="calibre1">1 i</p>
<p class="calibre1">r-f    •</p>
<p class="calibre1">=r. co i q II. §•&gt;!</p>
<p class="calibre1">It</p>
<p class="calibre1">cd a</p>
<p class="calibre1">i i</p>
<p class="calibre1">x- a Q</p>
<p class="calibre1">r*    CD</p>
<p class="calibre1">5' (Qt CD =</p><div class="calibre7">
<p class="calibre1">co O O -- M | O = A •</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O H ı-3 CO</p>
<p class="calibre1">(O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O O IX! V    l—<sup class="calibre2">1</sup></p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">CO Q £D O lû W ö ö I</p>
<p class="calibre1">CO</p>
<p class="calibre1">CO</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o <span class="calibre8">Wı</span> on CO O OÖOft co (0(0(00    &gt;</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">n co o co - ı 0--00&amp;J</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">co o co ö</p>
<p class="calibre1">Cn</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O V</p>
<p class="calibre1">o</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">tO O A lO H — <span class="calibre8">Uh</span> tO</p>
<p class="calibre1">r\J</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">-- o o a a a o o</p>
<p class="calibre1">o o o ı a a ıo o •</p>
<p class="calibre1">a</p>
<p class="calibre1">&gt;</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">CO cn co</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">ö</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">X</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">lO t*</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O O O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">Ctfı</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O</p>
<p class="calibre1">I</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">CT CO</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o</p>
<p class="calibre1">n</p>
<p class="calibre1">ı</p>
<p class="calibre1">o</p>
<p class="calibre1">o</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O</p>
<p class="calibre1">ö</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o</p>
<p class="calibre1">co</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O A ö</p>
<p class="calibre1">O</p>
<p class="calibre1">S</p>
<p class="calibre1">O</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">h</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">tO</p>
<p class="calibre1">ı</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">ıo</p>
<p class="calibre1">a</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o</p>
<p class="calibre1">ö</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p>
<p class="calibre1">I</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">A W O</p>
<p class="calibre1">O</p>
<p class="calibre1">O</p>
<p class="calibre1">II    O    I    C<span class="calibre8">o    C    in</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">••</span>    rt    <span class="calibre8">t,</span>    A</p>
<p class="calibre1">o    C0]    &gt;C    U2&gt;&lt;    I    o</p>
<p class="calibre1">I</p>
<table border="1" class="calibre10">
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">K) A</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">II o o</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">• co</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">CO 0!</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">co</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">A</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">İ</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">• 0</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">O</span></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">0 —</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">0</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">&gt;</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">(O</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">Cn</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">l</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">O</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">-</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">h</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">*Q</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">rt</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">n</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">•o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">(O</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">0</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">*Q</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">ı_ı.</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">t"<sup class="calibre2">1</sup></span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">0</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">&gt;</span></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">LJ.</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">0</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">*Q</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">X</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">CO</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">II</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">3</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">X</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">ö</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">II</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">\<sub class="calibre5">m</sub></span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">X</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre9">1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">(O</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">co</span></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">LJ.</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">X-</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">O</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">co</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
</table>
<p class="calibre1">ö</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">O</p></div>
<table border="1" class="calibre10">
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O (O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">&gt;</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">M</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">co O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">A</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Cn</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">A</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">&gt; co</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO o</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0)</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0 l-h</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0 0</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Cn</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">o <span class="calibre9">—</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">tO^ 0</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">H</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">3</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">&gt;</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">--</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">a</p>
<p class="calibre1">3</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O 0 O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">o</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">II</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">n</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">• —</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">n</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">£U</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">*</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">a</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">Ul</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">a</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">A</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">2</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">2</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">£</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">U1</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">z</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">&gt;</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">2</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">Cn</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">V</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">KD</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">•o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">V</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">&gt;</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">0^</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">A</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">I-<sup class="calibre2">1</sup></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">n</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">£U</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">n</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">•</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">&amp;</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">Cn</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">a</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">£U 1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">M</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">2</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">\+&gt;</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">£U&gt;</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Cn</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">s</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">csı</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">*</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">&lt;1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">3</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">uı</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">•O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
</table>
<p class="calibre1">a</p><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o o ö</p>
<p class="calibre1">*</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p>
<p class="calibre1">(O</p></div>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre8">o</span></p>
<p class="calibre1">A</p><div class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></div>
<p class="calibre1">O CO ö</p>
<p class="calibre1">(O</p><div class="calibre7">
<p class="calibre1">(O</p></div>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre9">o </span>o</p>
<p class="calibre1">co</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre9">o</span></p>
<p class="calibre1">tO</p><div class="calibre7">
<p class="calibre1">3</p>
<p class="calibre1">CD c 3 Q a</p>
<p class="calibre1">X o'</p>
<p class="calibre1">S-a$R =</p>
<p class="calibre1">Q CT Q ”</p>
<p class="calibre1">•a-g i-g! n&gt; r&gt; 5- § ;</p>
<p class="calibre1">C:”    2.    O    CD</p>
<p class="calibre1">x- &amp; — N ?. <sub class="calibre5">-</sub></p>
<p class="calibre1">Q. <sup class="calibre2">A</sup>- CD 9 »</p>
<p class="calibre1">! CQt</p>
<p class="calibre1">S q--co 3<sup class="calibre2">-</sup>  <sup class="calibre2">;</sup>  ,</p>
<p class="calibre1">5- 3 Q 5 <span class="calibre8">•</span>    «    -J    Q    <sup class="calibre2">A</sup>    ”2</p>
<p class="calibre1">&gt;CDdcdcdcq2ct3 2    9-</p>
<p class="calibre1">R 3-S'» §9. F<sup class="calibre2">A</sup>c7?CTg</p>
<p class="calibre1">3</p>
<p class="calibre1">co' Q</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">ct -o 3 §- «- a a 8 5 -co</p>
<p class="calibre1">Q -CO Q</p>
<p class="calibre1">-03</p>
<p class="calibre1">ro</p>
<p class="calibre1">«a</p>
<p class="calibre1">CO</p>
<p class="calibre1">-i    ~</p>
<p class="calibre1">§    3</p>
<p class="calibre1">3; &lt; cd C: CD i,3</p>
<p class="calibre1">CD CD</p></div><div class="calibre7">
<table border="1" class="calibre10">
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">3</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">S-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">3”</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">&lt;</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">5 3</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">x-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">3</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">-</p>
<p class="calibre1">5</p>
<p class="calibre1">5</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CD</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">3”</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">N</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">&gt;</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">3,</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre14">
<p class="calibre1">C</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">Q,</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">-</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">&lt;'</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">'</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td colspan="2" class="calibre13">
<p class="calibre1">Q</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CD</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">X-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">S</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Q</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Q</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">C</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><sup class="calibre2">A</sup>&lt;</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">-2</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Q</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">Q 9</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">°2</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">°3</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">S-</p></td><td class="calibre14">
<p class="calibre1">&lt;</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">9-</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">g</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">§</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">ct</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">q <sup class="calibre2">-a</sup></p></td></tr>
</table></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o</p>
<p class="calibre1">a</p>
<p class="calibre1">55 5 rt Q 3 2.</p>
<p class="calibre1">CD</p>
<p class="calibre1">-T</p>
<p class="calibre1">CQ</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">X” CQ &lt;5</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">CD</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">g. CTS-</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">Q</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">3</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">5- w</p></div><div class="calibre7">
<table border="1" class="calibre10">
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">&lt;1</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O 0</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">V</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">H</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö ^</p>
<p class="calibre1">1</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">(D</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">£u</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">2</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CD</p></td></tr>
</table></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">•O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">(O H O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">l-h    I</span></p>
<p class="calibre1">— co O co • O •• C0ı O o co a</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">co — A <span class="calibre8">tyı</span></p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">lO O w co ö ^</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">ö</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre8">tyı</span> O T)</p>
<p class="calibre1">I</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">co • O <sup class="calibre2">&gt;</sup> (O</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">(O o</p>
<p class="calibre1">• a</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">Cn</p>
<p class="calibre1">Cn</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">ö</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o I a</span></p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">&gt;</p>
<p class="calibre1">co</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">o</p></div><div class="calibre7">
<p class="calibre1">(+&gt; --</p>
<p class="calibre1">tO -O</p>
<p class="calibre1">O lO</p></div><div class="calibre7">
<table border="1" class="calibre10">
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">rt</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1 1</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">I-<sup class="calibre2">1</sup></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">hh CO (O H-</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">3</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">(O</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">&gt;</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">CO —</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">H-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">*</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">co</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">(O H-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">•</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">l-h</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">•o</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">(O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">h</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">•</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">l-h</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">-</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">0</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">I</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">n</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">s</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">CO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">1</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">V</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">r</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">n</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">O</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">o</span></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1">ö</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
<tr class="calibre11"><td class="calibre12">
<p class="calibre1">tO</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">o</p></td><td class="calibre12">
<p class="calibre1">&gt;</p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td><td class="calibre13">
<p class="calibre1"></p></td></tr>
</table>
<p class="calibre1">O &gt;•</p>
<p class="calibre1">O</p></div>
<p class="calibre1">A</p>
<p class="calibre1">X</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>o r</p>
<p class="calibre1">-i” =: Q q CD    5</p>
<p class="calibre1">5 9-3 =o 5 g §! °! 2 2_ e -<sup class="calibre2">_</sup> 5 S.</p><div class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre6">a o q -co t- ,X -*- l~t-</span></p></div>
<p class="calibre1">_    _, <sup class="calibre2">A A</sup> X” Q - O:</p>
<p class="calibre1">C:</p>
<p class="calibre1">ı</p>
<p class="calibre1">0</p>
<p class="calibre1">Q -t CO CD ffl 3    3” -</p>
<p class="calibre1">g</p>
<p class="calibre1">3    3--' Q Q -<sup class="calibre2">A</sup></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">O” CD a</span></p>
<p class="calibre1"><sub class="calibre5">Q</sub><sup class="calibre2">3 == .-</sup> <sub class="calibre5">Q</sub> 9-CT -” ci £</p>
<p class="calibre1">x- 5”</p>
<p class="calibre1">3 Q</p>
<p class="calibre1">CD a 3 -co</p>
<p class="calibre1">2 N</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">3    CD a 5! a</span></p>
<p class="calibre1">§:    -I' ro 3” S</p>
<p class="calibre1">_ o</p>
<p class="calibre1">Q    Q    3'</p>
<p class="calibre1">s s&lt;</p>
<p class="calibre1">X” X” T”</p>
<p class="calibre1">a</p>
<p class="calibre1">ro</p>
<p class="calibre1">3</p>
<p class="calibre1">ro ro</p>
<p class="calibre1">E S 2.</p>
<p class="calibre1">3 CT . -~S CT CT -• CD</p>
<p class="calibre1">lara girdim desenize -Durun bakayım! tsuraaa un kası vardı. Siz yeni mi geldiniz?</p>
<p class="calibre1">— Evet! Selim efendi askere gitti!</p>
<p class="calibre1">— Ne söylüyorsunuz, o babam yaşındaki herif daha askerliğini de mi yapmamış?</p>
<p class="calibre1">— Ben kendisini tanımıyorum efendim! Beyefendi</p>
<p class="calibre1">tanıyorlar!</p>
<p class="calibre1">Mösyö Samoil, gazetenin üzerinden kadına bir kere baktı, duymamazlıktan geldi.</p>
<p class="calibre1">— Bir yaşıma daha girdim. Hastalıklı falan olmalı... Geri kalmıştır. Ferah otuzundaydı ayol! Yerinden kımıldamağa takati yoktu. Askerlikte ne yapar zavallı!</p>
<p class="calibre1">Murat, halbuki selefini böyle düşünmüyordu. Kadının ısrarıyle hayalindeki arkadaşını birbirine uyduramadı. Yadırgadı.</p>
<p class="calibre1">— Bizim dava öğleden sonra mı?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Hep karıştırırım. Bazan öğleden evvele koyuyorlar. Buraya gelmezsem unutulur, gidilmez sanıyorum, içim içime sığmıyor. Cehennemin de bir ucu.</p>
<p class="calibre1">Biz Ayvansa-ray'da oturuyoruz... Ablam orada iskele memuru Raif efendi ile evli... Tanır mısınız?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse Haliç'le alâkanız yok. Vapurla gidip gelirseniz mutlak tanırsınız. Köse Raif derler. Rabbim dağına göre kar verir. Tevekkeli herifi köse yaratmamış... Başımı ateşlere yaktı. (Gel enişte? Üstüme varma! İstemem!) diye az mı ayak direndim. İyi adammış... Kâmil adammış... İyi adammış, kâmil adammış da, iki karısı neden oturmamış... Köse'yi bizim ahlâksız herifin tatlı dili ile iki dükkânı aldattı. Dili de tatlıdır. Bilmeyen (Ne halûk adamcağız) der. Bir de gelip bana sormalı... Beni bu taze yaşımda avukat yazıhanelerine düşürdü. Mahkemelerde süründürüyor. Biz görmedik... Benim babam, Ayvansa-ray'ın Başimamı'ydı. Yirmi beş sene muhtarlığı var. Babam, göbeğine kadar sakalı varken bir kere bile karakola girmiş kul değildi. Zahir nazara geldik... Bu kapıyı öğrendik. Allah beterinden saklasın!</p>
<p class="calibre1">214</p>
<p class="calibre1">ama, bu şikâyet bizim, evlilikte bedbaht olmuş orta halli İstanbul kadınlarının acılı dert yanmasına da benzemiyordu. Bir başkasına, pek candan acımadığı birisine, baştan savma tercümanlık yapar gibi bir hali vardı. Gergin pembe yanakları ona her zaman utanmış bir genç kız hali vermese, insan büsbütün şaşırır, acaba seviniyor mu diye tereddüde düşerdi.</p>
<p class="calibre1">— Şahitleri getirmedim, dedi, lâzım mıydı? Hayret bey (Ben size haber veririm!) demişti.</p>
<p class="calibre1">— Ben bilmiyorum efendim. Birşey söylemediler.</p>
<p class="calibre1">— Evvelce şahit dinlettik. Hayret bey (Daha iki tane olsa iyi olur.) dedi. Şaştım kaldım. İstemiyorum efendim! Bir halini görmezsem istemez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Çapkın mı yoksa?</p>
<p class="calibre1">— Kim? Murtaza denilen hımbıl mı çapkın? Keşke çapkın olsa... Herkesin başındaki bir hal... Elbet birgün gelir, uslanır dersin! Horoz benim değil mi, dilediği çöplükte eşinir de gene gelsin! dersin! -Başını iki tarafa edalı edalı salladı:- Benim derdim kimselerinkine benzemez. Allah gâvura, çıfıta vermesin... -Murat, mösyö Samoil'i düşünerek telâşlandı. Lâkin gazete kımıldamadı bile.- Benim derdim... İçi beni yakar, dışı seni... Hesabı... Oturup kimselerle dertleşemiyorum. Sabır taşı dayanmaz!.</p>
<p class="calibre1">Murat, yavaş yavaş merak etti:</p>
<p class="calibre1">— Kumarbaz falan mı?</p>
<p class="calibre1">— Kumar erkek işi kardeşim... Benimki ahlâksız... Söylenmez ki...</p>
<p class="calibre1">Murat: «Oğlan mı öyleyse...» diye düşünerek belli belirsiz kızardı.</p>
<p class="calibre1">— Kaç senelik evlisiniz?</p>
<p class="calibre1">— Dört sene... İlk zamanlar iyiceydi. Sonra sonra azdı. Dağlara taşlara Yarabbi!</p>
<p class="calibre1">Kapı şiddetle açıldı. Hepsi de avukatlar geldi zannederek baktılar.</p>
<p class="calibre1">İki hanım müşteri içeri girdi.</p>
<p class="calibre1">Gayet şıktılar. Bir örnek giyinmelerinden hemşire oldukları anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat:    «Sökün etti nisa taifesi!.. » diye düşünerek:</p>
<p class="calibre1">215</p>
<p class="calibre1">— buyrun eTenuım: ucuı.</p>
<p class="calibre1">Kadınlar evvelâ yanlış gelmişler gibi durakladılar. Büyüğü -Otuz yaşında kadar olanı Küçüğüne- Yirmiüç, yirmidört gösterene- Fransızca:</p>
<p class="calibre1">— Şaşırdım! dedi. Sonra Murat'a döndü. Türkçe sordu: - Yeni kâtip siz misiniz?</p>
<p class="calibre1">— Evet efendim, buyrun!</p>
<p class="calibre1">— Eğer geç kalacaklarsa beklemeyelim.</p>
<p class="calibre1">— Gelirler sanırım. Daha gecikmezler.</p>
<p class="calibre1">! Birisi İnci hanımın yanına oturdu. Öteki bir iskemle aldı.</p>
<p class="calibre1">Murat, bugünkü davaların içinde bunları alâkadar edebilecek dosyanın hangisi olduğunu bulmağa çalıştı.</p>
<p class="calibre1">Genç hemşire:</p>
<p class="calibre1">— İşiniz uğurlu olsun! diye gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim efendim!</p>
<p class="calibre1">— Adınız ne sizin?</p>
<p class="calibre1">— Murat efendim!</p>
<p class="calibre1">— Hukuk'a mı gidiyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">— Hayır efendim!</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse şahadetnameniz yok!</p>
<p class="calibre1">— Yok efendim!</p>
<p class="calibre1">— Vah vah!</p>
<p class="calibre1">Büyük hemşire Fransızca:</p>
<p class="calibre1">— Bıraksana çocuğu rahat! dedi. Öteki:</p>
<p class="calibre1">— Ya anlıyorsa!., diye cevap verdi. Büyüğü gayet pişkin Murat'a Fransızca sordu:</p>
<p class="calibre1">— Bu lisanla görüşüyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">Murat, bazı bazı yaptığı gibi, anlamazlığa vurdu.</p>
<p class="calibre1">— Efendim? diye Türkçe sordu.</p>
<p class="calibre1">— Fransızca bilir misiniz demiştim.</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Hayır! Neden sordunuz?</p>
<p class="calibre1">— Sordum. Hiç... Şimdi asansörcüler bile konuşuyorlar da...</p>
<p class="calibre1">Murat'ı insan hesabına koymadığı belliydi. Delikanlı: «Alışmak lâzım!» diye kendisine cesaret vermeğe ça-216</p>
<p class="calibre1">aeyı ınuınp yuzunu göstermişti.</p>
<p class="calibre1">Yeni gelenler onu aynı zamanda süzdüler. Beğenmeyerek burun kıvırdılar ve anlayan bulunmadığına tama-miyle emin olarak gayet güzel, gayet işlek bir Fransızca ile serbest serbest görüşmeğe başladılar:</p>
<p class="calibre1">Küçük hemşire:</p>
<p class="calibre1">— Benim burada hemen canım sıkılır. Kuyu gibi! dedi.</p>
<p class="calibre1">— Senin erkek olmayan her yerde hemen canın sıkılır.</p>
<p class="calibre1">— Neden? Erkek yok mu?</p>
<p class="calibre1">— Hani? Gazete okuyanı mı söylüyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Küçük kâtibi... Ne tuhaf kaşları var...</p>
<p class="calibre1">— Ne varmış kaşlarında...</p>
<p class="calibre1">—    Bilmem. Birisi yukarıya kalkık gibi...</p>
<p class="calibre1">—    O şimdi moda yavrum! Hepsi öyle yapa yapa kaşlarının    birisine    yer</p>
<p class="calibre1">değiştiriyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Ağzı da fena değil...</p>
<p class="calibre1">— Neden ağzına indin? Bıyıkları daha hoşuna gitti. Doğrusunu söylesene...</p>
<p class="calibre1">— Hemen alınırsın. Ben bıyık meraklısı değilim!</p>
<p class="calibre1">— Biliyorum... Dişlerine bak kazma gibi... Sapsarı...</p>
<p class="calibre1">—    Sarılığı cigaradan... -İçini bir tuhaf çekti:-    Şimdi    gene    kızacaksın! Bu</p>
<p class="calibre1">cigara içen erkeklerin öyle bir tadı oluyor ki...</p>
<p class="calibre1">— Aşifte seni...</p>
<p class="calibre1">— Vaüaha!... Halbuki tütün esasta o kadar tatlı değil... Neden bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Senin saçlarını yolarım... Küçük kız gülüverdi.</p>
<p class="calibre1">İnci hanımın Frenkce'den canı sıkılmış olmalı ki, ne olursa olsun diyerek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Sizin de boşanma davanız mı var hemşire? Sual daha ziyade büyük hemşireye sorulmuştu.</p>
<p class="calibre1">«Şimdi asansörcüler bile Fransızca.» demesine rağmen, gene de dünya üzerinde bu lisanı kendisinden başka bilen yokmuş gibi davranan hanım, hakarete uğramışçasına suratını astı:</p>
<p class="calibre1">217</p>
<p class="calibre1">!kurtarsın!</p>
<p class="calibre1">— Amin kardeşim... Bir daha mı töbeler töbesi...</p>
<p class="calibre1">— Birincisi miydi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır... -Bir an tereddüt etti:- Üçüncüsü...</p>
<p class="calibre1">— Üçüncüsü mü? -Güldü:- kurtulamayacağınıza bahse girerim. Siz evlenmeden yaşayamayan kadınlardansınız... Nafile (Amin) dediniz!</p>
<p class="calibre1">— Vallaha aklımda fikrimde yoktu. Köse eniştemi siz bir bilseniz... Aklına koyduğu işi mutlaka yapar. Az mı yalvardım. (Beni dertli halime bırakın! Vallaha kendimi kuyuya atarım!) dedim. (Rahmetliden sonra bana erkek yüzü haram olsun!) dedim.</p>
<p class="calibre1">Küçük hemşire Murat'a bakarak gülümsedi. Bazı Meryem tablolarındaki o ince, o sarışın güzelliğe benziyordu. Kelebek gibiydi. İnsan dokunsa, hususiyetini teşkil eden yumuşak bal ve ipek gibi renkler elinde kalır zannederdi.</p>
<p class="calibre1">Ablası, şişman kadının derdini hiç merak etmemiş <sup class="calibre2">A</sup>olacak ki kurtulmak için tekrar Fransızca'ya başvurdu:</p>
<p class="calibre1">— Gitsek te sonra mı gelsek...</p>
<p class="calibre1">— Ben merdivenleri bir daha çıkamam...</p>
<p class="calibre1">— Peki! Kahve içer misin?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Ben içeceğim. -Çantasından küçük yassı bir tabaka çıkardı. Tabaka altın kaplamaydı. Cıgara aldı:- Kâtip bey, kibrit bulunur mu?</p>
<p class="calibre1">— Var efendim!</p>
<p class="calibre1">Murat, kibarca ateş verdi. Az kalsın:</p>
<p class="calibre1">— Kahve söyliyeyim! diyecek, Fransızca'yı anladığını belli edecekti.</p>
<p class="calibre1">Kadın:</p>
<p class="calibre1">— Mümkün olsa da bir kahve söyleseniz! dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hay hay!</p>
<p class="calibre1">Zile bastı. Gene ajandası ile meşgul olmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Küçük kız:</p>
<p class="calibre1">— Kibar çocuk! Gördün mü? dedi, bundan evvelki pek budalaydı.</p>
<p class="calibre1">218</p>
<p class="calibre1">ıtıcuoıı uıııuuıiı ııcmcıı:</p>
<p class="calibre1">— Bilmez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Fazla kibarsa... Ben düşünürüm. Bakalım buraya bunu kim almış... Eğer Hayret bey getirsiyse... Lüzumundan fazla kibar olmalı...</p>
<p class="calibre1">— Ne diyorsun? Sahi...</p>
<p class="calibre1">Küçük kız Murat'a bir çeşit hakaretle, hatta iğrenmeyle baktı. Murat, kendisini var kuvvetiyle zorlayarak zaptedebildi. Söz gayet feci bir manâ taşıyordu. İlk fırsatta bu korkunç şüpheden bu terbiyesiz kadınları kurtarmağa karar verdi. Ömründe bir daha bildiği bir lisanı bilmiyor görünmeğe de yemin etti.</p>
<p class="calibre1">Çırak gelince, küçük kıza:</p>
<p class="calibre1">— Şekerli mi olsun? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Ben içmeyeceğim?</p>
<p class="calibre1">— Sizinki efendim?</p>
<p class="calibre1">— Şekerli olsun!</p>
<p class="calibre1">— Siz içmez misiniz?</p>
<p class="calibre1">İnci hanım sadece su istedi.</p>
<p class="calibre1">Mösyö Samoil içini çeker gibi yavaşça:</p>
<p class="calibre1">— İçmem! demişti.</p>
<p class="calibre1">Ancak bu kelime üzerine, Murat onun yahudiliğini ve bu suretle de Fransızca bilmesi ihtimalini düşündü. Hemşirelere karşı duyduğu öfke bir misli arttı.</p>
<p class="calibre1">İşin içinden nasıl çıkacağını, şüpheye düşen namusunu nasıl temizleyeceğini düşünüyordu ki, kapıyı Yor-danidis açtı:</p>
<p class="calibre1">— Bir dakika gelir misiniz lütfen! dedi.</p>
<p class="calibre1">Murat az kalsın kalkıyordu. Yalanını bu anda meydana çıkarmağa cesaret edemiyerek aptal bakışlarla baka-kaldı.</p>
<p class="calibre1">Büyük hemşire:</p>
<p class="calibre1">— Fransızca bilmiyor, mösyö! dedi, ne istiyorsanız bize söyleyin.</p>
<p class="calibre1">— Bilmiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis gözlerini kıstı. Yutkundu. Sonra güze! gü-lümsemesiyle dişlerini göstererek:</p>
<p class="calibre1">219</p>
<p class="calibre1">— Sahi nerden bilecek zavaııı, aeaı, ninen</p>
<p class="calibre1">ne söyleyin. Biz bitişik yazıhanede oturuyoruz. Patronum kendisiyle görüşmek istiyor.</p>
<p class="calibre1">— Patronunuz Türkçe biliyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Ortağı bilir.</p>
<p class="calibre1">— Peki! -Murat'a döndü:- Bitişik yazıhanede oturu-yorlarmış. Patronu sizinle görüşmek istiyormuş.</p>
<p class="calibre1">— Ben bilmem... Ne yapalım?..</p>
<p class="calibre1">— Orada bir Türkçe bilen varmış...</p>
<p class="calibre1">— Pekâlâ şimdi oldu. Dışarı çıkıp kapıyı çekti.. Yordanidis:</p>
<p class="calibre1">'    —    Bunlar    ne    numara! Arkadaş! diye fısıldadı, sende</p>
<p class="calibre1">iş çokmuş...</p>
<p class="calibre1">— Sorma! Bir kere (bilmem) dedim. (Ne konuşacaklar bakalım!) diye... Bir daha töbeler töbesi...</p>
<p class="calibre1">— Seni beğenmediler mi?</p>
<p class="calibre1">— Bilâkis pek kibar buldular.</p>
<p class="calibre1">— Daha ne istiyorsun!</p>
<p class="calibre1">— Efendim, alışmak meselesi... Ben bu kadar kibarlığı ne becerebilirim, ne de becermeğe kalkarım...</p>
<p class="calibre1">— Kibar demeğe de kızıyor Allahım! Daha evvel bilseydim, patrona söylerdim. Haydi gel! Seni bir methettim ki... Patron meraklandı. Elini su bardağına götürünce müsaade ister kalkarsın. Usulümüz böyle.</p>
<p class="calibre1">— Su bardağına mı?</p>
<p class="calibre1">— Evet göreceksin ya!..</p>
<p class="calibre1">Murat, bitişik yazıhaneye ilk defa giriyordu. Kapı, küçük, daracık bir koridora açılıyor, bir bekleme sırası, burasını bir kat daha daraltıyordu. Yordanidis'in kitabet odası sağdaydı. Koridorun tam karşısında bir kapı, bir de solda başka bir kapı vardı. Karşıdaki kapı asıl patronun yazıhanesine açılıyor, bu yazıhaneye Yordanidis'in odasından ikinci bir kapı ile de girilebiliyordu. Yordanidis. işte bu ikinci kapıyı vurdu. Cevap beklemeden açtı.</p>
<p class="calibre1">— İşte! diyerek Murat'a yol verdi.</p>
<p class="calibre1">Oda bir bölme ile ikiye ayrılmıştı. Arada kapı kanadı yoktu. Koyu kahverengine boyanmış    bölmenin    önünde</p>
<p class="calibre1">220</p>
<p class="calibre1">„    ,.-,v,ww».    muinli u    ıırv</p>
<p class="calibre1">bakışta nedense, İngiliz tebaası oluşu yalan gibi geldi. Zayıftı ama, sanki bütün İngilizler ve onlarla tebaalık alâkası bulunanlar uzun boylu olmağa mecburmuşlar gibi, bu adam bilakis kısaydı. Yeşil kirpiksiz gözleri, saçları tamamiyle dökülmüş yuvarlak kafasiyle bir yerli insana benziyordu.</p>
<p class="calibre1">— Bonjur mösyö! diye elini uzattı, Fransızca görüştüğünüzü söylediler.</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Lütfen oturunuz. Memnun oldum. Bizim ufak tefek işlerimiz oluyor. Yardımınızı esirgemezseniz seviniriz.</p>
<p class="calibre1">— Becerebilirsem hay hay!</p>
<p class="calibre1">— Çalıştığınız işlerin aynıdır. Bazı vekâletname suretleri isteriz. Bazı diplomatların tercümelerinden de suretler çıkarılır.</p>
<p class="calibre1">— Hay hay! Uğraşırım Mösyö!</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim. Yordanidis işleri öyle hazırlar ki sizin yazıhanenin iş sırasını bozmamış oluruz. Zaten Hayret bey dostumdur. Bir mahzur görmez sanırım. Ayrıca ben kendisiyle görüşeceğim...</p>
<p class="calibre1">Bu sırada telefon çaldı. Adam telefonla konuşurken Murat etrafa baktı. Köşede ince kâğıtlara kopye çıkarmak için kullanılan siyah kollu bir sıkıştırıcı vardı. Bundan başka, gerek oda, gerek patronun masası şaşılacak kadar boştu. Masada bir yazı makinesi duıuyordu. Bu makine, herhalde, yazı makinelerinin ilk icadında yapılmış numunelerdendi. Murat bir eşini henüz hiçbir yerde görmediğine emindi. İşte yalnız bu yazı makinesi, sahibinin İngilizliğini meydana koyan bir maddî</p>
<p class="calibre1">anane delili sayılabilirdi. Masada makineden başka yarısına kadar dolu bir su bardağı duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu yarım bardak su, Murat'a, eczalı imiş, yahut, burada, bir tehlikeli hasta varmış da, öldürücü krizler geldiği zaman bu suyun yardımıyle bir meçhul hap yutar, kurtulurmuş gibi birşeyler düşündürdü.</p>
<p class="calibre1">Patron İngilizceyi, dişlerinin arasından, tane tane ko-221</p>
<p class="calibre1">ııuçuyuıuu.</p>
<p class="calibre1">yapmış gibi düşünerek:</p>
<p class="calibre1">— Yes! dedi. Telefonu kapattı, pardon, diyerek Murat'a gülümsedi, sonra... Vilâyette yabanct diplomaların, vekâletnamelerin mühürlerini.tasdik eden bir makam var. Yordanidis size orasını gösterir. İcabında vekâletname, diploma asıllarının mühürlerini oradaki numunelerle karşılaştırıp tasdik ettirirsiniz. Bunlar için sizden evvelki arkadaşlara birer küçük ücret veriyorduk.</p>
<p class="calibre1">Değersizdir bilirim. Fakat bugünkü imkânlar daha fazlasına müsaade etmiyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim... Komşuyuz! Biribirimize yardım etmeğe mecburuz. Ücret olmasa da ben elimden geldiği, kadar faydalı olmağa çalışırım.</p>
<p class="calibre1">— Nerede okudunuz?</p>
<p class="calibre1">— Galatasaray'da...</p>
<p class="calibre1">— İyi mektep. İyi talebe... Teşekkür ederim efendim... Görüştüğümüze memnunum. -Elini bardağa uzattı.- Hayret beye sevgilerimi söyliyebilir misiniz?</p>
<p class="calibre1">— Hay hay! Müsaadenizi rica edeyim. Bir sürü müşteri var ki...</p>
<p class="calibre1">— Güle güle...</p>
<p class="calibre1">Yordanidis kapıyı kapattıktan sonra Murat'a sevinçle elini uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Ortak olduk, diye fıkır fıkır güldü. Patron sizi beğendi.</p>
<p class="calibre1">— Nerden belli?</p>
<p class="calibre1">— Cok şeyden belli. Bir kere mektebi sordu ki ben yedi senedir yanındayım, bu üçüncü sefa vuku buluyor. Her halinden anladım canım... İyi...</p>
<p class="calibre1">Murat, Yordanidis'in odasını acele gözden .geçirdi Patronun makamına nazaran burası on kere daha şıktı. Hele son sistem Amerikan yazı makinesi, içerdeki korkunç eskiliğin sebebini büsbütün anlaşılmaz hale getiriyordu.</p>
<p class="calibre1">Yordanidis,    Murat'ı    kapıya kadar, kolu omuzunda</p>
<p class="calibre1">getirdi. Kapıda kulağına fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Aklında    bulunsun!    Pazar gönleri burası senin</p>
<p class="calibre1">222</p>
<p class="calibre1">yer...</p>
<p class="calibre1">— Ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Anlamadın mı? Pazar günleri bizim patronlar olmaz, Cuma günleri seninkiler...</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Birader mösyö Yordanidis, kadın meseleler rinde hakikaten doktor imişsiniz!</p>
<p class="calibre1">— Operatör - Doktor!</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Şimdi bir imtihan daha kaldı.</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Öğle üzeri bira imtihanı... Oradan da tam numa-, ra alırsanız...</p>
<p class="calibre1">— Gayret ederim. Bir şartı var mı? Benim bilmediğim!..</p>
<p class="calibre1">— İçeceğiz. Sarhoş olmayacağız.</p>
<p class="calibre1">— Pek zor ama, uğraşırım... Pek zor!</p>
<p class="calibre1">— Zor tabi... Allah yardımcınız olsun!</p>
<p class="calibre1">— Amin!..</p>
<p class="calibre1">Mösyö Samoil, gazeteyi bitirmişti. Eski perişan bir deftere, tutulmasına imkân kalmamış gibi görünen mini mini bir kurşun kalemle birşeyler kaydediyordu... Rakamlar, tabi... Murat henüz yahudiden bir -şair görmemiştir ki...</p>
<p class="calibre1">İki hemşire Celil beyin müşterisiydi. Tesadüfen evvelâ Celil bey geldi. Âdeti olduğu üzere:</p>
<p class="calibre1">— Vay efendim! diye haykırarak içeri girmiş, haykırmayı hiç kesmeden, müşterilerini hemen göndermişti. İstida ve lâyiha müsveddelerini evde hazırladığı, avukatlıkta henüz konsültasyon usulü pek yerleşmediği ve tez-canlılığı yüzünden müşterileri böyle ayak üzeri savdığı için Murat, Celil beyin akşama kadar ne işle meşgul olduğunu bir türlü anlayamıyordu. Zaten yazıhanede pek oturduğu da yoktu.</p>
<p class="calibre1">— Arayan olursa öğieden sonra Adliye'ye gelsin, ya-</p>
<p class="calibre1">223 I</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">du.</p>
<p class="calibre1">Zaten pek mecbur kalmadıkça celse saatlerini ikisi de öğleden sonraya koyduruyorlar ancak, İstanbul Ad-liyesi'nde olmayıp meselâ Beyoğlu, Beşiktaş, Kadıköy, Üsküdar mahkemelerindeki işlerini sabahları görüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Hayret bey, dört gün içinde Murat'a iki lâyiha dikte ettirmişti.</p>
<p class="calibre1">Celil bey, yazıhanede on dakika dursa, saatlerce taş taşımış gibi yoruluyor, sanki dinlenmek için müşterilerinden ve kendi tabiriyle «Dükkânından» firar ediyordu. Buna mukabil, Hayret bey, yazıhaneye adeta bîtab gelmekte, kapıdan girer girmez, üzerindeki yorgunluğu nasılsa atıp zindeleşmekteydi. Onu da aksine, yazıhanede bulunmak, müvekkilleriyle uzun uzadıya görüşmek dinlendiriyor gibiydi. (Bunun iki istisnası vardı ki Murat az zamanda öğrendi.)</p>
<p class="calibre1">O gün Hayret bey, Celil bey gittikten sonra geldi.</p>
<p class="calibre1">Bekleyenleri başıyla nazikâne selâmlayıp geçti.</p>
<p class="calibre1">Böylece kâtibini herkesten evvel görür, telefon bekleyenler varsa evvelâ onlarla görüşür, sonra müvekkillerini geliş sırasıyle kabul ederdi.</p>
<p class="calibre1">Murat, patronunun arkasından yazıhaneye girdi:</p>
<p class="calibre1">— Ne var ne yok? sualine:</p>
<p class="calibre1">— Telefon eden olmadı efendim, dedi, bitişikteki avukat arkadaşınız sevgilerini söylememi bildirdi.</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim. Bir işleri olursa yaparsınız. Bizce bir mahzuru yoktur. Tabi bizim işlerimizi aksatmamak şartiyle...</p>
<p class="calibre1">— Tabi efendim.</p>
<p class="calibre1">— Ve tabi ücret mukabilinde... Zaten ücretsiz yaptırmazlar. Sıra kimde?</p>
<p class="calibre1">— O fıkara yahudide efendim.</p>
<p class="calibre1">— Hangi fıkara yahudi. Samoil mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet efendim!</p>
<p class="calibre1">Hayret bey, gözlüklerinin üzerinden kâtibine sahici :bir hayretle baktı:</p>
<p class="calibre1">224</p>
<p class="calibre1">— Bir insanın sizce zengin sayılması için servetinin hangi rakkamla başlaması lâzım? diye kâtibini ürkütme-meğe çalışarak sordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, derhal şüphelendi ve maksadı anlamamış görünerek:</p>
<p class="calibre1">— Meselâ:    100.000    lira!    diye zenginlik başlangıcı saydığı hakiki</p>
<p class="calibre1">rakkamın on mislini söyledi.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse azizim, bizim Samoil efendi, sizin hesapla sekiz, dokuz misli zengin..</p>
<p class="calibre1">— Aman efendim! Yani milyoner mi?</p>
<p class="calibre1">—    Evet! Tam rakam bu civardadır...</p>
<p class="calibre1">—    O kıyafet... O hal...    Bir tek    simit yedi. Acıdım    da... Cay ısmarlamağı    akıl</p>
<p class="calibre1">etmediğime üzüldüm.</p>
<p class="calibre1">—    Ismarlasanız içerdi ve    size bir    çok da dua ederdi.    Meşhur madeni    eşya</p>
<p class="calibre1">fabrikasının, Beyoğlu'nda    üç tane    muazzam apartımanın, müteaddit    'dükkânların</p>
<p class="calibre1">sahibidir! Şimdi oğluna bir kontrplâk fabrikası açmayı düşünüyor. Bazı ecnebi şirketlerde de mühim sermayesi işler. Evet, acınacak bir adamcağızdır. 35 lira maaşla çalışan bir kâtibin merhameten ısmarlayacağı çaya bile muhtaç!.. Sakın bir daha işin esasını öğrenmeden merhamet etmeğe kalkmayın. Haydi getirin şu mendeburu! Pardon! Mendebur sözü kendisine aittir. Bizim için en kıymetli müşteri! Ücreti dolgun ve peşin verir. Garazı şahsınadır.</p>
<p class="calibre1">Murat, dışarı çıktı:</p>
<p class="calibre1">— Buyrun mösyö Samoil! diye yol verdi.</p>
<p class="calibre1">— Mersi oğlum!</p>
<p class="calibre1">İçerde az durdu. Hayret bey, bu kılıksız milyoneri kapıya kadar getirdi.</p>
<p class="calibre1">Onu selâmetlerken, İnci hanıma da:</p>
<p class="calibre1">— Buyrun! demişti.</p>
<p class="calibre1">Samoil efendi, kâtiple yalnız kalmasından bilistifade, kurnaz yahudi gözleriyle delikanlının yüzüne baka-^rak Fransızca sordu:</p>
<p class="calibre1">— Kadınların gevezeliğine ne dersiniz yavrum?</p>
<p class="calibre1">— Terbiyesizliğine deyiniz!</p>
<p class="calibre1">— Bence gevezelik terbiyesizlikten daha büyük bir !suçtur da... Aldırmayın! Bir daha da bildiğiniz bir lisanı</p>
<p class="calibre1">225 R: 15</p>
<p class="calibre1">bilmiyor görünmeyin. Eğer size fena söylenmesini istemezseniz...</p>
<p class="calibre1">— Peki, siz nereden anladınız?</p>
<p class="calibre1">— Fransızcayı bildiğinizi mi? Onlar konuşurken bizzat kendi yüzüne bakmış olsaydınız siz bile bu lisanı bildiğinizi anlardınız. Biraz şüphe bile kalmış olsa, sizi çağıran delikanlının tabii hitabı, işi meydana koyardı. -İhtiyar adam gülerek içini çekti: - Ne çare ki böyle gevezeler bakacakları yerde konuşurlar... -Gözlerinden bir tebessüm geçti: - Lâkin küçük yosma fena değil... Sizi beğenmemiş de sayılmaz... Mutlaka öc alacaksınız kabil gibi-</p>
<p class="calibre1">görünüyor...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Öç almayı düşünmedim ama... Bir donabildiğim lisanı bilmiyor görünmeğe töbe ettim.</p>
<p class="calibre1">— İşi eğlence olarak kabul ederseniz tatlı bir şeyden kendinizi mahrum etmiş olursunuz. Size biraz evvel verdiğim nasihata kulak asmayın. Ben de aynı suretle davrandım. Söz bana dönseydi, benim için kimbilir neler söylerlerdi. Bereket versin, gençlerin bulunduğu yerde, kadınlar ihtiyarlarla velev ki, eğlenmek için de olsa meşgul olmuyorlar. Gençliğimde tarketmedim ama, bu da bir fıkaralık imiş... Bu maceranın nasıl bittiğini merak edeceğim! Eğer öç almağa karar verir, bir neticeye de varırsanız, sırrınızı bu ihtiyar adamcağızdan saklamayın! Ama bilmem ki, buna öç almak kadar sevap işlemek de;</p>
<p class="calibre1">denir mi?</p>
<p class="calibre1">Elini birisine öfkelenmiş gibi sallayarak çıktı.</p>
<p class="calibre1">Mösyö Yordanidis, Matmazel Şarlot'u ilk tanıdığı» adama gıyaben «Baş belâsı» diye takdim ettiği halde,, onunla öğündüğünü de saklamağa ICzum görmüyor, bunu her sözüyle belli ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, hele sekiz ayrı milletin birleşmesinden meydana geldiğini hesapla çıkardıkları kızı pek merak etmişti.</p>
<p class="calibre1">Görür görmez, gerek giyinişini, gerek hareketlerin»</p>
<p class="calibre1">226</p>
<p class="calibre1">ve gerekse kusursuz güzelliğini pek beğendi. Şariot sahiden melezdi. Esmerliğini İspanyollardan, saf bakışlı mavi gözlerini İsveçlilerden, vücudunun en küçük kımıldanışında hissedilen kadın hassasiyetini Fransızlardan, hâsılı, saçını, ellerini, sesinin ahengini bir başka milletten almış, hepsini birbirine hiç yadırganmayacak şekilde kaynaştırarak insanın nefesini kesecek bir terkip meydana getirmişti.</p>
<p class="calibre1">Murat'ın elini eski bir ahbap gibi sıktı. Kederlenmiş gibi:</p>
<p class="calibre1">—    Demek yenildiniz mösyö! dedi.</p>
<p class="calibre1">—    Öyle memnunum ki matmazel!</p>
<p class="calibre1">—    Yenildiğinize mi?</p>
<p class="calibre1">—    Evet! Başka türlü sizinle tanışmak    saadeti    kimbilir    ne    kadar    gecikirdi.</p>
<p class="calibre1">—    Mersi! Üç gündür bizim efendi... -(Efendi)yi    Türkçe    söylüyordu.-    Sizden</p>
<p class="calibre1">bahsediyor. Âdetidir de kulak asmam! Herkesle hemen samimi olur. -Yordanidis'e döndü:- Rica ederim, dedi. Murat beyden bazı şeyler öğrenebilirsiniz. Meselâ, herhangi bir hususta olursa olsun yenilmeği bu kadar centilmence kabul etmeği mutlaka öğren...</p>
<p class="calibre1">— İyi ama ruhum! Bu yenilmedi ki... Hile yaptı!</p>
<p class="calibre1">Matmazel Reçina güzel gözlerini merakla kırpışty-dı.</p>
<p class="calibre1">—    Kime? Nasıl hile?</p>
<p class="calibre1">—    Kime olacak! Size elbette! Murat:</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim! İnanmayın! dedi. Yordanidis hiç umursamadan izahat verdi:</p>
<p class="calibre1">— Halbuki yahudiler açıkgöz olurlar, diye duyarım. Siz sakın valdenizin oyununa kurban olmayasınız Raçi-na!</p>
<p class="calibre1">—    Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Olur ya pederiniz meşgulken... Bir ufacık kabahat...</p>
<p class="calibre1">— Siz neler söylüyorsunu... Baksanıza Şariot!</p>
<p class="calibre1">227 I</p>
<p class="calibre1">— Hele bir qnlayayim da bakarım elbette!... Ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Bu lirayı kazandım diye seviniyor sevgilim. Bir de baktım ki Murat beyin önünde bir gazete... Hem de dikkatle katlanmış bir gazete... Katladığı yer ne yazıyor bilin bakalım! (Bugün Nisan'ın bir'i. -Aldanmamağa gayret edin!- İşte böyle birşey!</p>
<p class="calibre1">Reçina Murat'a baktı:</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! matmazel! Uydurur... Siz beni yere vurdunuz! Gelecek sene acısını mutlaka çıkaracağım!</p>
<p class="calibre1">— Olmadı. Eğer böyleyse... Masrafın elli kuruşuna iştirak edeceğim...</p>
<p class="calibre1">Yordanidis keyifle güldü...</p>
<p class="calibre1">— Fena etmezsiniz... Doğrusu bu! Sizin elli kuruş biralara bir başka lezzet verecek... Az kalsın unutuyordum. Bakınız Şarlot, sevgilim... Bugün bira içmekte ta-mamiyle serbestim!</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Mösyö Murat'la iddiaya girdik!</p>
<p class="calibre1">— Ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Hangimiz daha evvel sarhoş olacağız diye...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım! -Murat'a döndü:- Bizim efendiden evvel sarhoş olabilmeniz için bir kahve fincanı bira ile masanın altına devrilmeniz lâzım... Çünki bizim efendi, iki kahve fincanı île tamamdır!..</p>
<p class="calibre1">Yordanidis:</p>
<p class="calibre1">— Görürüz! diye kabardı. Murat özür diledi:</p>
<p class="calibre1">— Maalesef, bu keyifli maçı bugün kabul edemiye-ceğim. Saat birbuçukta Adliye'de bulunmağa mecburum!</p>
<p class="calibre1">— İşte bu olmadı! Durunuz bakayım! Sakın şu mesele mi?</p>
<p class="calibre1">Kızlar:</p>
<p class="calibre1">—    Hangi mesele? diye sordular.</p>
<p class="calibre1">Yordanidis, bir mühim şey keşfetmiş gibi ciddileşti:</p>
<p class="calibre1">— Bunun bugün bir marifeti daha    var    matmazeller,    dedi, esasını    öğrenemedim.</p>
<p class="calibre1">Düşünüyordum. Şimdi bizi hemen    bırakıp savuşmak    istemesinden galiba bir netice</p>
<p class="calibre1">228</p>
<p class="calibre1">—    Neymiş?</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl yardım?</p>
<p class="calibre1">— Efendim! Bu (Bey), bugün bir numara daha yaptı. Şimdi lütfen sualime dikkat edin. Düşünerek cevap verin. Murat bey denilen bu emsalsiz sahtekâr Fransızcayı nasıl görüşüyor?</p>
<p class="calibre1">—    Fransızcayı nasıl mı görüşüyor? Çok güzel!</p>
<p class="calibre1">—    Sizce Matmazel Raçina?</p>
<p class="calibre1">—    Fevkalâde...</p>
<p class="calibre1">— Peki! Eğer size dersem ki Fransızcayı bu kadar güzel, bu kadar fevkalâde konuşan adam, gene bu sabah Fransız lisanını bilmediğinden benimle anlaşmak için bir tercüman aradıysa...</p>
<p class="calibre1">—    Siz neler söylüyorsunuz kuzum? demedim    mi?    İşte ikinci bardakta serhoş oldu.</p>
<p class="calibre1">—    Hayır sevgilim serhoş değilim... Hani    bir    kadın var. Bir kere Garden Barda</p>
<p class="calibre1">rastlamıştık. Seninle biraz konuşmuştu da ben (Gözlerini hiç beğenmedim) demiştim. Sen de kahkahalarla gülmüştün. Hatırlıyor musun?</p>
<p class="calibre1">—    Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Olmaz! Hatırlayacaksın... Gözleri    hoşuma gitmeyen kadın... Bir    Türk kadını...</p>
<p class="calibre1">Yanında o gece de sarı saçlı bir    kız    vardı. Erkek    gibi bir kadın.</p>
<p class="calibre1">—    Durunuz! Sakın Adalet hanım olmasın!</p>
<p class="calibre1">—    Tamam! Adalet hanım... O gece de söylemiştiniz.</p>
<p class="calibre1">—    Peki!</p>
<p class="calibre1">— İşte Adalet hanım bunların müşterisidir. Yanında bir sarı saçlı kızla beraber gelmişler. Bu nedense Fransızca bildiğini saklamış. Ben kendisini bir iş için çağırmağa gittim. Fransızca söyleyince kadın bana ne dese iyi? «Fransızca bilmiyor.» dedi. Sonra da aramızda tercümanlık etti.</p>
<p class="calibre1">— Bundan ne çıkar?</p>
<p class="calibre1">— İşte şimdi de bizi hemen bırakıp gitmek istediğine göre...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Mösyö Murat'ın hangi sebeple öyle hare-</p>
<p class="calibre1">229</p>
<p class="calibre1">hanım için olamaz.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Çünkü... Olamaz. -Bir tuhaf güldü. Raçina'ya göz kırptı:- Adalet hanımı sen de bilirsin dedi. Murat bey de bilir belki... Onu tanımayan yoktur. Meşhur randevucu Adalet... Bir adı da Zanpara Adalettir.</p>
<p class="calibre1">Murat merakla sordu:</p>
<p class="calibre1">— Nasıl dediniz efendim?</p>
<p class="calibre1">— Şu halde bilmiyorsunuz! Randevuculuğu kadar seviciliği de meşhurdur. Şimdiki dostu Kadriye... Sarı saçlı bir kız değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Adını bilmiyorum. Sarı saçlı. Evet!</p>
<p class="calibre1">— Şimdi onu seviyor -Yordanidis'in yanağını okşadı:- İşte bu sebepten onların Murat beyle bir alâkası olamaz anladın mı?</p>
<p class="calibre1">— Peki ama... Daha kendisi de pek güzel... O kadar yaşlı da sayılmaz!</p>
<p class="calibre1">— Zevk meselesi tontonum! Bir de mazereti var. Diyor ki:    «Nasıl olsa ihtiyarlayacağım. Bir gün erkekler beni bırakıp gidecek. O gün param olsa da, param sayesinde kendime erkek bulsam, bulduğum oğlan, (Aman şu kocakarıyı atlatsam da sevgilime gitsem!) diye kıvranır! İyisi mi, erkek denilen hodgâm mahlûku şimdiden unutayım!» Bir fikir! Ne dersiniz?</p>
<p class="calibre1">Murat tereddütle konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Hastalık... Şimdi biraz rahatladım. Raçina:</p>
<p class="calibre1">— Benim böyle çapraşık fikre aklım ermez! dedi.</p>
<p class="calibre1">Şarlot:</p>
<p class="calibre1">— Benim de, diye güldü, mamafi mesele sade fikir    meselesi    değil...    Kendisi daha</p>
<p class="calibre1">pek körpe iken Aryeta'nın eline düşmüş. Senelerce    onunla dost yaşadılar.</p>
<p class="calibre1">Öğrendiğini satıyor. Aryeta'yı bilirsin değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmez miyim?</p>
<p class="calibre1">Raçina bu cevabı «Yürümeği bilirim» der gibi söylemişti.</p>
<p class="calibre1">Murat, Adalet hanımın mahiyeti ile beraber Şarlot'un</p>
<p class="calibre1">230</p>
<p class="calibre1">öğrenmiş olduğuna sevindi.</p>
<p class="calibre1">Saat biri çeyrek geçiyordu. Müsaade istedi.</p>
<p class="calibre1">0 senenin 1 Nisanında Murat için enteresan şeyler    öğrenmek    mukadder    olmalı ki</p>
<p class="calibre1">Adliyede kendisini bir baş-. ka acaiplik bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">İnci hanımın işi basit bir boşanma davası olduğu halde, tıpkı cebren ırza geçmek celselerinde yapıldığı gibi. Reis salonu boşaltmış, dinleyicileri dışarı çıkartmıştı.</p>
<p class="calibre1">Murat, bundan birşey anlayamadı. Kadının gerdan şişirerek derdini yanamamaktan ayrıca şikâyet etmesini tıatırladı. Büsbütün meraklandı.</p>
<p class="calibre1">Nihayet dayanamadı. İşlerini bitirip çıkarlarken Hayret beye bu ciheti sordu: Avukat, gayet tabiî birşeyden bahsediyor gibi:</p>
<p class="calibre1">— Sahi, sen bilmezsin, dedi, kocası mahbubperest galiba... Gayrı tabiî tekliflerde bulunmuş... Boşanma sebebidir. Davayı kazanacağız! Doğru yazıhaneye gidersin. Benim biraz işim var. Temyiz lâyihası bugün biter mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">Ayasofya Camiinin minarelerinde müezzinler «Al-fah'u Ekber!» diye kıyameti koparıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">IV</p>
<p class="calibre1">Cuma günü yazıhane kapalı olduğu halde, Murat Yordanidis'lerin bazı işleri için, öğleden sonra Han'a uğradı.</p>
<p class="calibre1">Odabaşının üç yaşındaki oğluna bir küçük teneke otomobil aldı alalı kattaki itibarı artmıştı. Adamcağız anahtarı koşturdu:</p>
<p class="calibre1">— Kahve arkandan gelir Murat efendi! diye gülümsedi, şekerli öyle ya?</p>
<p class="calibre1">— Şekerli... Bizim arslan ne yapıyor?</p>
<p class="calibre1">— Oğtatı mı? Ellerini öper. İyidir.</p>
<p class="calibre1">— Dediğim gibi... Oğlan kısmına fiske vurulmaya-</p>
<p class="calibre1">231</p>
<p class="calibre1">1</p>
<p class="calibre1">edersiniz... sonra Köymu<sup class="calibre2">A</sup>e...</p>
<p class="calibre1">Yazıhanenin kapısını açtı. Yordanidis'e geldiğini haber vermeden evvel, patronların masalarını düzeltmeğe karar vermiş, bunu, dün kendilerine de söylemişti.</p>
<p class="calibre1">Tetkik için çıkarılmış dosyalarla kanun ciltlerini yerlerine koydu. Lüzumsuz kâğıtları desteledi. Okunup cevap verilmiş mektupları çekmecelerdeki yerine yerleştirdi.</p>
<p class="calibre1">Daktiloyu da hazırladıktan sonra Yordanidis'e baktı.</p>
<p class="calibre1">Rum delikanlısı harıl harıl yazıyor, çalışırken bir kat daha sevimli oluyordu.</p>
<p class="calibre1">— Geldin mi kardeş! İyi! diye dalgın dalgın gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Burada mı oturalım, sizde mi?</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin!</p>
<p class="calibre1">— Burada oturalım. Gelen giden olur.</p>
<p class="calibre1">— Peki!</p>
<p class="calibre1">— Kahveleri söyledin mi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır.</p>
<p class="calibre1">— İşte bunu beğenmedim... Marko!</p>
<p class="calibre1">Karadağ'lı ihtiyar hademe, her zamanki gibi beyaz bıyıklarını aşağı çekerek -Bu onda bir çeşit önünü ilikleme hareketiydi:- göründü:</p>
<p class="calibre1">— Bize iki kahve söyle... Dur, nereye? Bir de kendi-ne söyle... Haydi!</p>
<p class="calibre1">— Eyvallah!</p>
<p class="calibre1">— Şimdi şuraya otur bakalım... İşte gazeteler...</p>
<p class="calibre1">— Daktiloyu getirsem de bir taraftan başlasam.</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Ben böyle şeyleri hiç düşünemem! İşini bitirince ne yaparız bilir misin?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Nereden bileceksin? Şarlot gelecek. Sana bir sürpriz var.</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Söylememeğe söz verdim.</p>
<p class="calibre1">— Sana bunun kolayını öğreteyim mi? Belki birgür» mühim bir yerde lâzım olur.</p>
<p class="calibre1">232</p>
<p class="calibre1">— Söylememeğe söz verdin! Canın da ille söylemek: istiyor. Hem sözünü tutup hem de canının istediğini yapmak, pekâlâ, kabildir.</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Meselâ: söyleyeceğin şeyi beş kısma ayırırsın. Dördünü söylersin. Bir tanesini alıkoyarsın.</p>
<p class="calibre1">—    İyi vallaha!.. Hiç    aklıma gelmemişti.</p>
<p class="calibre1">—    Değil mi? Yemin    etsen başın ağrımaz! Mamafi    mademki    matmazel    Şarlot</p>
<p class="calibre1">ille sürpriz yapmak istiyor, söyleme...</p>
<p class="calibre1">— Esasını ben de bilmiyorum. Bilsem hiç duramam... Sen o gün lokantadan kalkınca arkadan bir müddet konuştuk. Kızlar seni eğlenceli adam buldular.</p>
<p class="calibre1">Yalnız benim Şarlot korkaklığını ayıpladı.</p>
<p class="calibre1">— Neyimi? Anlayamadım?</p>
<p class="calibre1">— Korkaklığını...</p>
<p class="calibre1">—    Nereden anlamış. O    kadar da gayret ettim.</p>
<p class="calibre1">—    «Korkak olmasa, bizi bırakıp acele gitmezdi. Şu»    halde    patronlarından    pek</p>
<p class="calibre1">korkuyor!» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Doğru söylemiş. Keski gitmeseydim... Beni müdafaa etmedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Cesaret meselesinde lâf söyliyemem. Kız benine patronlardan korkmadığımı iyi bilir. Lâkin gürültüyü sevmediğimi de bilir...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse, bana bir ceza mı tertip edildi. Yoksa cesaret vermek için tecrübe edilmiş bir usul mü tatbik edilecek?..</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Yalnız, şu kadarını söyliyeyim! Yalnız kalınca (Murat bey Reçina ile arkadaş olsalar, nasıl?) de--dim. İşte o zaman (Benim bir sürprizim var. İşi berbat edersen sonra karışmam! Yahudi kızları erkeklerle paralarının hatırı için konuşurlar. Sonra Reçina'nın huyunu* ben sevmiyorum.) dedi.</p>
<p class="calibre1">— Pek hoş! Elin kızı sanki razı oldu da... Bizim taraf beğenmiyor!</p>
<p class="calibre1">— Neden razı olmayacakmış. Yalnız, sonra düşün-..</p>
<p class="calibre1">233</p>
<p class="calibre1">.ğildir.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Bir kere çabuk usanırsın. Bazı kaçamak yapmak , lâzım olur. Buraya birisi gelir. Hâsılı, tatsızlık çıkar.</p>
<p class="calibre1">Murat, Yordanidis'in ciddiyetine uzun uzun güldü.</p>
<p class="calibre1">Şaka ediyor gibi:</p>
<p class="calibre1">— Zaten olmaz mösyö Yordanidis, dedi, benim böyle işlere girişeoek zamanım değil...</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım. Böyle işlere kırk yaşınızdan sonra mı girişeceksiniz!</p>
<p class="calibre1">— Hayır! O manâda söylemedim. Hiçbir surette lüzumsuz masraf etmek istemiyorum.</p>
<p class="calibre1">— İyi ama, azizim, bu senin elindeki bir iş sayılmaz. Daha şimdiden ben Reçina'nın niyetini beğenmiyorum. Reçina yaban kızdır. Bir kere aklına koyarsa hapı yutarsın!</p>
<p class="calibre1">— Hiç te yutmam! Sana devrederim. Operatör doktor olduğun için...</p>
<p class="calibre1">— Sakın ha! Sakın bana güvenme! -Bir an tereddüt «etti. Sonra kederle içini çekti: - Bir kere denemedim mi</p>
<p class="calibre1">sanıyorsun! Bir tokat attı. Kooa han tepeme yıkıldı zannettim.</p>
<p class="calibre1">— Yok çanım! Sarman!</p>
<p class="calibre1">— Hem de ne sarman! Bir de üstelik, (Şarlot'a söy-sliyeoeğim!) diye tutturdu. İki çift ipek çorap aldım da</p>
<p class="calibre1">vazgeçirdim!</p>
<p class="calibre1">— Arkadaş oldukları içindir.</p>
<p class="calibre1">— Arkadaşlıklarına sanki ne zarar gelirdi? -Kapıya &gt;,bakarken sesini alçalttı:-Patronlar gidince eigaraları getirteceğim...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. Yazıhanede ioap etmez!</p>
<p class="calibre1">— Yahu sen de yazıhaneleri kiliseye, camiye ben-iZettin! Benim patronun çekmecesinde halis İskoç viskisi</p>
<p class="calibre1">hiç eksik olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Onun patronu yok!</p>
<p class="calibre1">— Vay eanına! Şu kadınlar, bizim ruhumuzu nasıl rkolayca keşfediyorlar! Sen hakikaten korkuyorsun!</p>
<p class="calibre1">234</p>
<p class="calibre1">hştılar. Murat, fırsat buldukça düşünüyor'du. Sahiden herkesin bir görüşte anlayacağı kadar korkak mı olmuştu? Şu halde, İhsan haklı! Her zaman (İşsizlik insanı ödlek eder. Fenalığı burada!) demez mi? Her çeşit ahlaksızlığın başı da korku... Tövbe estağfurullah!..</p>
<p class="calibre1">— Birer kahve daha!..</p>
<p class="calibre1">— İstemez!</p>
<p class="calibre1">— İstemez olur mu?</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse bu sefer benden...</p>
<p class="calibre1">— Birader, nasıl bir söz! Geçen sefer sanki benden miydi? Dayansın patron! Sen karışma!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis bir aralık bir yere telefon etti. «Evet!» Burada, beraberiz. Bir saatlik işimiz kaldı!» demesinden Şarlot'la görüştüğünü Murat anladı.</p>
<p class="calibre1">Gene korku meselesi aklına geldi. Bu münasebetin aldığı şekilden korktuğu hakikatti. Hem kızlarla gezip tozmak hoşuna gidiyor, hem de bu suretle verdiği kararı tatbik edemeyeceğinden ürküyordu. Bir hesapla, yüz liraya ihtiyacı vardı. Bir küçük odacığı okumayı yazmayı seven bir insana lâyık bir surette döşemek için belki bu bile az gelecekti. Bir karyola, bir komodin, bir elbise dolabı, iki iskemle, yere bir küçük seccade. Kitapları için ya bir do-iap daha, yahut raflar...</p>
<p class="calibre1">Onbeş, yirmi gün evvel, elbise derdi çekiyordu. Pır-tılları iğrenerek çıkarıp iğrenerek giyer, soyunmak ta, gi-ginmek te kendisine dert olurdu. Şimdi iki kat kostümü vardı. Kahvenin üzerindeki berbat odada bunları nereye, koyacağını şaşırmıştı. Duvara asıyordu. Lâkin duvarlardan birisine güneş karşıydı. Elbiseyi bu suretle berbat edecekti. Öteki biraz yağmur yağsa ıslanıyordu.</p>
<p class="calibre1">VekâJetname suretinin bir yerinde durarak: «Bak hesapta perde yoktu. Perdesiz olmaz!» diye düşündü. Gene yapacağı masrafı bir kâğıda yazıp kaç lira tutacağını cemetmek arzusuna kapılmıştı. Perdesiz olarak (80) lira hesap ettiğine göre, perdelik basmalara da gitsin gitsin beş lira gitsin...</p>
<p class="calibre1">— Neye daldınız beyefendi?</p>
<p class="calibre1">,    235</p>
<p class="calibre1">— Kadın gelmiştir. Baksana ilkbahar! uuşunauKçe içime keder doluyor. Bir taraftan da inanmıyor, benimle eğleniyorsun sanıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Hangi hususta?..</p>
<p class="calibre1">— Hiçbir kadınla alâkam yok diyorsun! İnsan nasıl yaşar? Ben ölürüm.</p>
<p class="calibre1">— Sen operatör - doktorsun... Biz avukat kâtibiyiz!</p>
<p class="calibre1">— Şarlot ta inanmadı. (Bu zamanda böyle şey olmaz.) dedi. (Seninle eğlenmiş) dedi. Ben yemin edince (Başıma gelenler!) diye elini yanağına götürdü. Öyle yapması bir şirindir ki...</p>
<p class="calibre1">Evvelâ, yerli Rum patron gitti. Babayanî, güler yüzlü bir ihtiyardı. Burası bir yolmuş kendisi de yabancı bir yolcuymuş gibi sessiz ve alâkasız gelip gidiyordu. Asıl patron, çıkmadan evvel Yordanidis'i çağırmış, bir müddet görüşmüştü.</p>
<p class="calibre1">Şapkası başında görünce Murat hayret etti. Sanki çıplak yazıhanesinin arkasında, su bardağıyle beraber oturan yorgun adamcağız bu değildi. Yaşına göre çok şıktı. Bastonunu ve eldivenlerini gayet kibar kullanıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Bonsuvar efendiler! demişti. Yordanidis rahat bir nefes aldı:</p>
<p class="calibre1">— Artık patron benim! diye bağırdı. İşte ispatı! Murat'ın daktilosunun üzerine yedi lira bıraktı.</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Seni bedava mı çalıştıracağız! Burası İngiliz müessesesi ama, sen çok şükür Hintli değilsin. Cebine sok!</p>
<p class="calibre1">— Demek peşin mi?</p>
<p class="calibre1">— Her zaman! Patronun bir bu huyu iyidir. Bir de üstüne lâzım olmayan işleri hiç görmez!</p>
<p class="calibre1">— Evli mi?</p>
<p class="calibre1">— Anasından bekâr doğanlardan... Fena da yapmıyor. O suratla değil mi? Karısını başkalarına muhtaç etmekte bir zevk yoktur... Hey Marko! Neredesin ihtiyar kurt!</p>
<p class="calibre1">Marko, bir eli bıyığında, gülümseyerek göründü.</p>
<p class="calibre1">— Serbestsin. Ben izin veriyorum. Yarına kadar! Ge-</p>
<p class="calibre1">236</p>
<p class="calibre1">çerken kiliseye uğra. Babamın canına bir mum yak!</p>
<p class="calibre1">— Zaten akşam oldu mösyö Yordanidis!</p>
<p class="calibre1">— Tabi... Her zaman öğle vakti kulacak değil ya...</p>
<p class="calibre1">— Yani, izninize teşekkür ederim demek istedim.</p>
<p class="calibre1">. — Birşey değil... Giderken bize Hüseyin ağa'yı gönder! Unutma! Bir kâğıda yazayım mı?</p>
<p class="calibre1">— Gene keyiflisiniz, Mösyö Yordanidis, unutur muyum?</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim? Ben olsam unuturum. Hatta şimdi bile senden ne rica ettiğimi unuttum... Elektriği de yakı-ver! Eveî! Tamam! Mersi Mösyö Marko!</p>
<p class="calibre1">Murat, okunaklı olsun diye üç kopye çıkarıyordu. Sona iki tane kalmıştı. «Bu gidişle zengin olacağız!» diye hafif bir ıslık öttürmekten kendini alamadı.</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Hiç!</p>
<p class="calibre1">— Bir ses geldi de... Severim ben o sesi! «Burada bir neşeli adam var!» demektir.</p>
<p class="calibre1">— Her şeyi biliyorsunuz. Sizden birşey gizlemek kabil değil!</p>
<p class="calibre1">— En fena tarafım! Bu dünyada rahat etmek için, bilmemek lâzım halbuki... -Kapı vuruldu:- Buyrun! Ooo! Siz misiniz Hüseyin Ağa! Ne o?</p>
<p class="calibre1">— Çağırmışsın mösyö!</p>
<p class="calibre1">— Ben mi çağırmışım! Ne diyorsunuz? Sizinle kim eğlendi!</p>
<p class="calibre1">— Marko dedi ki...</p>
<p class="calibre1">— Ah! Demek bütün Sırplar şakacı insanlar... Haydi doğru söyleyin! Ziyafet olduğunu sezdiniz de kendiliğinizden geldiniz değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Ne ziyafeti?</p>
<p class="calibre1">— Bfr de sorarsınız! Bayağı ziyafet! Biz Murat beyle bir iddiaya girdik. Hatta bu iddiaya başladık bile... Lâkin bir sebepten dolayı yarım kaldıydı. Şimdi ben (Müsabakaya Hüseyin ağa da karışsın! Bakalım hangimiz kazanacağız?) dedim.</p>
<p class="calibre1">— Neye karışacağım?</p>
<p class="calibre1">237</p>
<p class="calibre1">— Maç var. İçeceğiz. Hangimiz daha evvel yıkılırsak paralar ondan. Var mısınız? Hüseyin ağa'nın gözleri parladı.</p>
<p class="calibre1">— Bizim kırat her tarafa işler mösyö Yordanidis, dedi ve de bizim kıratın ölümü arpadan olsun!</p>
<p class="calibre1">— Bira mı, rakı mı?</p>
<p class="calibre1">— Siz bilirsiniz!</p>
<p class="calibre1">— Sen dört şişe bira al... Bir kenara koyarız. İki şişe de rakı... Rakıları acele içeriz. Bizim matmazel gelecek. O gelirken biraya çeviririz. Her zaman öyle yapmıyor muyuz kuzum?</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne! Meze?</p>
<p class="calibre1">— Salam, peynir, turşu! -Murat'a sordu:- Siz birşey istemiyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">— Elverir! Yahut biraz tuzlu badem de alalım. -Demin yan cebine sokuverdiği banknotları çıkardı: - Ben vereyim de sonra hesaplaşırız!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis gözlerini kocaman kocaman açarak hayretle sordu :</p>
<p class="calibre1">— Nedir? Para mı? Neye?</p>
<p class="calibre1">— Öteberi için...</p>
<p class="calibre1">— İyi ama azizim, Karaköy'de bizim alacaklarımız-parayla satılmaz ki bedavadır, değil mi Hüseyin ağa! Oda-başı'ya göz kırptı:- Haydi, hâlâ burada mısın, Türk!</p>
<p class="calibre1">— Sıcak birşey de yaptıralım, diyorum.</p>
<p class="calibre1">— Burası senin evin sayılır. Yaptırırsan kendi asilzadeliğindir. Yalnız madam bize kızarsa, karışmam!</p>
<p class="calibre1">— Ne haddine! Sen sopayı uzak bellersin ya, o kafanda gülü gülüverir.</p>
<p class="calibre1">Hüseyin ağa meçhul bir hasma efelenerek çıktı. Yordanidis :</p>
<p class="calibre1">— İyi adamdır, dedi, iyi de içer... Hovarda canım!" Karıyı da başkasından kaçırmış. Karı da karı!... Bir giy-dirsen!..</p>
<p class="calibre1">— Sus yahu! Ayıp!</p>
<p class="calibre1">— Methediyoruz. Hey Türkler! Birisini methetmek te mi günah! Doğrusu karının yüzünü iyice görmedim. Lâkin küçük kızkardeşinden belli!</p>
<p class="calibre1">238 1</p>
<p class="calibre1">ş Kaç yaşınaaY</p>
<p class="calibre1">— Görmedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— İyi vallaha! Sizin yazıhaneyi kim temizliyor. Küçük madam temizlemiyor mu?</p>
<p class="calibre1">—    Bilmem! Hem küçük diyorsun, hem de madam diyorsun!</p>
<p class="calibre1">—    Hem küçük, hem de madam olmak kabildir. Hem de iyidir.    Kız    ufak    tefek!    Lâkin</p>
<p class="calibre1">ablasından daha akıllı! İstanbul'a küçükken gelmiş. Burada evlenmiş. Sonra boşanmış. İstanbullu sayılır. Yüzünü örtmüyor. Bana gülüyor. Lâkin bir kere elini tutayım, dedim, ateşe değmiş gibi çekip kaçtı. Bir daha ben buradayken içeri girmiyor. Sizin-kadınlar sizden daha müslüman!</p>
<p class="calibre1">— Sen de herkese sataşıyorsun birader! Bir gün başına bir belâ gelir ya... Bakalım!</p>
<p class="calibre1">—    Aman Şarlot'tan daha beter bir belâ mı gelebilir?</p>
<p class="calibre1">—    Bunu da ben matmazel Şarlot'a söylerim. Lâfa' tutma    da    işimi    bitireyim!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis ile Hüseyin ağa, sofrayı hazırlayıncayal kadar Murat ta son vekâletname suretlerini makineden çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Yorgunluktan sırtı ağrımıştı. Arkasına dayandı. Rakı kokusunu lezzetle kokladı. Çalışarak yorulmak, ücreth peşin almak, içkiyi hakettiğini bilerek, dinlenmek ve neşelenmek için içmek... Yumuşacık bir keder hissediyordu. İnsanlar ne kadar kolay bahtiyar olabiliyorlar.. Gene öyleyken dünyada ne kadar işsiz Murat var... Sıkıştırılmış-aç av hayvanları gibi ay ışığının, deniz kenarının, güzel kızların sevincini tadarak yaşayamayan sürülerle Murat'lar...</p>
<p class="calibre1">% İşe başladı başlayalı, daha doğrusu, sırtına rabıtalı bir elbise giydi giyeli, Necip'in kendisini, bir gün kızların yanına götürmek için ne kadar ısrar ettiğini hatırlıyordu. O gün pek farkedememişti ama, yüreğinde birşey kırılmıştı. Bu kırılan şey her neyse,, daha uzun müddet tamir kabul etmeyecekti. Buna emindi.</p>
<p class="calibre1">239</p>
<p class="calibre1">— Haydi beyim!</p>
<p class="calibre1">— Geliyorum Hüseyin ağa! Handa kimse kalmadı »mı?</p>
<p class="calibre1">— Bizden başka kimse yok!</p>
<p class="calibre1">— Kapı kapalı mı?</p>
<p class="calibre1">— Yengen bekliyor. Matmazel gelecek... Öyle değil mi mösyö Yordanidis!</p>
<p class="calibre1">— Gelecek, acele edelim.</p>
<p class="calibre1">Pek az konuşarak üçüncü kadehleri içtiler. Hüseyin ağa, bir Anadolu hovardası gibi rakıyı zorla içiyor, içtikçe ağırlaşarak sofraya bir iş ciddiyeti veriyordu. İşrete alışıklığı, şişeyi biribirine müsavi dokuz kadehe pay etmesinden belliydi.</p>
<p class="calibre1">İkinci şişeyi de arkasına vurarak kolayca açtı.</p>
<p class="calibre1">Bu sırada kapı tıkırdadı. Hüseyin ağa :</p>
<p class="calibre1">— Kim o? diye diklendi.</p>
<p class="calibre1">Cevap yerine tıkırdılar tekrarlanınca:</p>
<p class="calibre1">— Gelsene kız! Yabancı mı yar? diye seslendi. İçeri giren olmadı: Tövbe Yarabbi! İnsanı rahatsız ederler. Bunlar insandan hariç bir insanlar! Hayvan gibi bir insanlar...</p>
<p class="calibre1">Küçük bir tepsi ile döndü. Tepsi parıl parıldı. Üç tane bembeyaz peçetenin üzerine üç tane tertemiz çatal koyulmuştu. Ortada yağda yumurta...</p>
<p class="calibre1">— Haydi, şunu soğutmadan yuvarlayalım... Misafir umduğunu değil bulduğunu yer...</p>
<p class="calibre1">Yordanidis, kurnaz kurnaz sordu:</p>
<p class="calibre1">— Yenge neden girmedi?</p>
<p class="calibre1">— Yenge değil... Bizim baldız. Bir de İstanbullu geçinir. Murat beyden utanıyormuş...</p>
<p class="calibre1">— Bunu o mu hazırladı?</p>
<p class="calibre1">— O hazırladı. İstanbul usullerini biliyor. Bizi beğenmiyor haspa...</p>
<p class="calibre1">— İyi servis! Aferin! -Saatine baktı:- Vay! Yedi olmuş. Doldur Hüseyin ağa! Matmazel nerdeyse gelir.</p>
<p class="calibre1">Murat gittikçe neşeleniyordu. Hele Yordanidis'le Hüseyin ağanın Türkçe konuşmaları tuluat kumpanyalarında görülecek manzaralardandı. Yordanidis, duraklıyor, dü-240</p>
<p class="calibre1">şünüyor, böyle kendisini sıkışmış farzettiği zaman tombul delikanlı sevimliliği arttığı için Murat yardım etmiyordu. Asıl garibi, hemen her Türkte görülen haldi. Sanki cümleleri berbat ederse Yordanidis daha kolay anlayacak-mış gibi Hüseyin ağa da lisanı perişan etmekte ondan ,aşağı kalmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kapı bu sefer gürültüyle açıldı:</p>
<p class="calibre1">— Bonsuvar efendiler! diye gülerek Matmazel Şar-iot girdi. İşte buna darıldım. Beni beklemediniz mi?</p>
<p class="calibre1">Yordanidis ayağa kalkmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Beklemez miyiz? Biraları soğutuyoruz.</p>
<p class="calibre1">— Bu rakı? Hohla bakayım! Hohla diyorum.</p>
<p class="calibre1">— Ben, bir kadehçik içtim... Bir kadeh bile değil. Yarım kadeh...</p>
<p class="calibre1">Birdenbire midem ağrımasın mı? Midemin ağrısını bilirsin ya, dişime vurur. (İlle dişçiye gideceğim! Şunu çektirip kurtulacağım!) dedim. Murat bırakmadı. Rakı iyi gelirmiş.</p>
<p class="calibre1">— Ne gevezedir görüyor musunuz? İstersen bir fıçı dolusu iç! Yusyuvarlak oluyorsun. Seninle beraber gezmeğe utanıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Neden şekerim, hâlâ nasıl olmuş ta zayıflatama-mış derler diye mi?</p>
<p class="calibre1">— Terbiyesiz! Seni yiyecek değilim ya...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem ki...</p>
<p class="calibre1">Şarlot şapkasını, Kovboy filmlerindeki süvariler gibi, arkasına attı. Tayyörünün kollarını, şaka olsun diye yukarıya kıvırdı.</p>
<p class="calibre1">— Haydi! Nerede soğuk biralar! dedi.</p>
<p class="calibre1">Hüseyin ağa şişeleri meydana çıkarınca güzel bir Türkçeyle konuştu.</p>
<p class="calibre1">— Sizin madama söz verdim fazla içirmeyeceğim!</p>
<p class="calibre1">— Karışamaz. Yalan!</p>
<p class="calibre1">* — Karışamaz mı? Bizim yanımızda kazaklık ediyorsunuz. (Cok içerse keyfine... Ben yapacağımı bilirim) dedi. Benden söylemesi...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi, deli gönül ne diyor? Git, iki şişe rakı getir, •diyor!</p>
<p class="calibre1">— Bir başka yol var mı?</p>
<p class="calibre1">241</p>
<p class="calibre1">F.: 16</p>
<p class="calibre1">— Ne yolu?</p>
<p class="calibre1">— Kapıdan başka bir yol!</p>
<p class="calibre1">— Hayır.</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse gidemezsiniz.    Kapıda karınız oturuyor...</p>
<p class="calibre1">—    Canım    matmazel, Murat    bey sahi zannedecek. Sen de    bizi    büsbütün berbat    ettin.</p>
<p class="calibre1">Eşekten düşmüşe çevirdin!</p>
<p class="calibre1">— Haydi şerefinize. Murat bey de sizden daha cesur değil. Hatta o sizden bile korkak...</p>
<p class="calibre1">— Neden belli?</p>
<p class="calibre1">—    Sizin    hiç olmazsa karınız var. Korkuyorsunuz ama,    gene    de evlenmişsiniz.    Eğer</p>
<p class="calibre1">duyduğum    sahi ise, Murat    bey, kadınların gölgesinden    bile    korkuyormuş.</p>
<p class="calibre1">— Korkarım matmazel!</p>
<p class="calibre1">— Neden? Size birşey mi yaptılar?</p>
<p class="calibre1">— Dinler misiniz? Hani bir Azrail var. İnsanların canını alan Melek!</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— İşte o Azrail, bir gün Allah'tan izin istemiş. (Ben yoruldum. Yerime bir müddet birisi çalışsın! İstirahat edeceğim!) demiş. Allah da ona on sene izin vermiş. Azrail dünyayı dolaşmış. İstanbul'u her yerden fazla beğenmiş... Buraya yerleşmek istemiş. Bir orta yaşlı adam şeklinde Fatih'e gelmiş. (Nalbant Hacı Mehmet ağa) ismiyle bir dükkân açıp yerleşmiş. Aradan bir iki ay geçmeden mahalleli yakasına sarılmışlar. (Biz seni sevdik. Evlendireceğiz) demişler. (Durun! Etmeyin!) demesine meydan bırakmadan, evlendirmişler! Bir kadın almışlar. Bir seneye varmadan bir de oğulları olmuş. Kadın kavgacı, geçimsiz bir mahlûk imiş ki Azrail'in anasından emdiği süt burnundan gelmiş. Bırakıp gidecek lâkin evlâda kıyamıyor. Nihayet oğlu on yaşına basmış. İzni de bitmiş. Giderken oğlunu bir kenara çekmiş. (Ben annenin şerrinden savuşuyorum. Sana bir iyiliğim dokunsun! Doktorluğunu ilân et! Nerede bir hastaya gidersen, beni orada görürsün. Ayak ucunda duruyorsam, hasta iyi olacak. İlâç diye bir kaç damla su ver! Baş ucunda duruyorsam, hasta mur hakkak ölecek. Ona göre konuş! Beni de senden başka-</p>
<p class="calibre1">242</p>
<p class="calibre1">sı göremez!) demiş. Savuşmuş. Oğlan babasının nasihati üzerine doktorluğunu ilân etmiş...</p>
<p class="calibre1">Murat (Doktor) kelimesinin her geçişinde Yordani-dis'e bakarak gülümsüyordu. Nihayet Türkçeyi iyi anlayamayan delikanlı Fransızca sordu :</p>
<p class="calibre1">— Ne oluyor?</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma kendimizi müdafaa ediyorum. Şarlot:</p>
<p class="calibre1">— Sonra? dedi.</p>
<p class="calibre1">— Sonrası efendim! Oğlan meşhur doktor olmuş. En ümitsiz hastaları iyi etmeğe, bir şeyi yok gibi görünenlerden bazısının öleceğini söylemeğe başlayınca namı dünyayı tutmuş. Günlerden bir gün bizim padişahın kızı hastalanmış. Padişah meşhur doktoru çağırmış. (İki damla ilâçla en ümitsiz hastaları tedavi ediyormuşsun. Kızımı kurtaramazsan vallaha billâha kafanı keserim.) demiş.</p>
<p class="calibre1">Oğlan kızın odasına girmiş, bir de bakmış ki babası baş ucunda duruyor. Başlamış yalvarmağa... Lâkin Azrail Allah'tan emir aldığı için (Care yok!) diye başını sallıyor-muş. Doktor bir aralık dışarı çıkmış. Tekrar içeri girmiş.</p>
<p class="calibre1">Aradan bir dakika geçmeden dışarda bir gürültü kopmuş. Azrail:    (Ne oluyor?)</p>
<p class="calibre1">diye meraklanınca doktor kapıdan başını uzatmış. Sonra Azrail'e dönmüş:    (Birşey</p>
<p class="calibre1">değil baba, demiş. Annem burada olduğunu haber almış da içeri girmek istiyor!) Azrail bu sözü duyunca pencereden atlamış kaçmış. O sultan hanımın hâlâ yaşadığını söylerler. Bana gelince:    Hiçbir zaman Azrail'den daha</p>
<p class="calibre1">cesur olduğumu iddia etmedim.</p>
<p class="calibre1">— Pek şık! Anladın mı Panayotaki?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Ne olmuş? Neye gülüyorsunuz! Ben gene bir pot mu kırdım?</p>
<p class="calibre1">4 — Değil canım! Murat bey kadınlardan niçin korktuğunu anlattı. Lâkin ben hiç de merhametli bir insan değilim! Başına geleceği bilse...</p>
<p class="calibre1">— Ne gelecek. Bilsin daha iyi!</p>
<p class="calibre1">— Murat bey, elinde çanta, çantanın içinde ruj ba-tonundan başka bir şey gezdirmeyen matmazellerden kor-</p>
<p class="calibre1">243 T</p>
<p class="calibre1">kuyor. Bu gece kendisini birisiyle tanıştıracağım.</p>
<p class="calibre1">— Kimle?</p>
<p class="calibre1">— Gece gündüz silâhla oynayan bir kızla...</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— Daha iyi. Görünce anlarsın! Ne dersiniz Murat bey?</p>
<p class="calibre1">— Eğlence uzun sürmez derim.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Ben eskidenberi silâhtan korkarım matmazel. Hele bir kadının elindeki silâhtan ödüm kopar. Bizde bir lâf var. (Boş silâhı şeytan doldurur) derler. Çekinirler. Bir de (Kadın da şeytandır.) lâfı var. Hem şeytan tarafından doldurulan, hem şeytanın elinde bulunan bir silâha Aşıl bile karşı koyamaz. Yüreğime iner de... Uzun müddet zevk</p>
<p class="calibre1">alamazsınız!</p>
<p class="calibre1">— Siz alay edin bakalım! Görüşürüz!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis gözlerini kırpıştırarak düşünüyordu. Nihayet :</p>
<p class="calibre1">— Sarman! diye bağırdı.</p>
<p class="calibre1">Şarlot'un ne yapmak istediğini kestirdiği anlaşılıyordu. Murat'a başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Mahvoldunuz azizim! Maalesef size ancak bir suretle yardım edebilirim. Bir kâğıt veririm. Şuracıkta vasiyetnamenizi yazarsınız!</p>
<p class="calibre1">— Pek mi fena vaziyetteyim?</p>
<p class="calibre1">— Her hususta... Lâkin Şarlot pek insafsız davranıyorsunuz!</p>
<p class="calibre1">— Bizi bırakıp gitmesinin bir cezası olacaktır. -Murat'a ciddiyetle sordu:-Tüfek atmasını bilir misiniz?</p>
<p class="calibre1">— Atmak denilen şeyin hiçbir çeşidini bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Hiç tecrübe etmediniz mi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Ondan bilemiyorsunuz. Herkes de sizin gibidir. Tecrübe etmeden evvel demek istedim. Görürüz! Şerefinize yeni avcı!</p>
<p class="calibre1">Murat'ın ısrarı üzerine erkekler için iki şişe rakı, Şarlot için de bira getirttiler! *</p>
<p class="calibre1">Hüseyin ağa'nın karısı vakit çok geçtiği için kapıyı</p>
<p class="calibre1">244</p>
<p class="calibre1">yalnız gozıerı görünüyor, du surene Kocasmu öfkelenmediği pek belli olmuyordu. Şarlot birkaç Rumca tango söyledi. Hüseyin ağa'nın gayet kuvvetli bir sesi vardı. Mahpusane havası, deveciyi falan çağırdı.</p>
<p class="calibre1">Bir aralık söz nasılsa randevucu zanpara Adalet hanıma geçmişti.</p>
<p class="calibre1">Murat, o günlerdenberi merak ettiği bir ciheti sordu :</p>
<p class="calibre1">— Adalet hanım da, yanındaki kızcağız da Fransız-cayı güzel biliyorlar. Nerede öğrenmişler. Pratikse şaşılacak şey!</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Adalet hanım Fransız rahibelerinin mektebinden mezundur. Aryeta'ya düşmeden evvel stajı rahibelerden görmüş. Bu evlenmeyen dindar kadınlarda marifet çoktur.</p>
<p class="calibre1">— Öteki?</p>
<p class="calibre1">— Öteki de aynı mektepte okuyor. Zaten Adalet hanımın evine ekseriya mektep kızları gelir. Rahat bir ev! Öğleden akşama kadar çalışırlar. Gece ekseriya kimse bulunmaz! Sonra herkesi de almazlar. Kulüp gibi canım! Kayıtlı zanparalardan iki tanesi tavsiye edecek... Kızlar piyasa malı olmadığından, tanıdıklara rastlamak ihtimaline karşı tedbirli davranıyorlar. Müşteriler evvel salona alınırlar. Sermayeler gözetleme yerlerinden bunlara bakar. Tanıdık olmadığına iyice kanaat getirmedikçe içeri girmezler. Kadın çok para kazanıyor. Lâkin hovardalığı da bırakmaz! Bazan bara gitti mi, etrafına belki 10 tane kız toplayıp onlara konsomasyon yaptırır. Fazla serhoş olursa şampanya açtırır. Aynaları falan da kırar... Biraz çiftetelli oynar... Biraz ağlar... Öfkesini alamazsa elbisesini parçalar. Otomobile koyup götürürler.</p>
<p class="calibre1">%    — Biraz sert görünmüştü ama, böyle çamur olduğu belli değildi.</p>
<p class="calibre1">— Siz nerden bileceksiniz?</p>
<p class="calibre1">Murat gülümsedi. Sahiden bilmiyordu ama, kendi cahilliğinden Şarlot'un âlimliği daha şaşılacak birşeydi. Şar-</p>
<p class="calibre1">245 i-</p>
<p class="calibre1">lot, kapalı kelimelerle kini şeyıcı u...</p>
<p class="calibre1">paraya, Murat da bunları kızararak dinleyen bir mektepli kıza benzemişti.</p>
<p class="calibre1">Handan saat ona doğru çıktılar. İki taraflı yazıhanelerle dolu bu dar sokaklardan Murat, geee vakti hiç geçmemişti. Bir ortaçağ şehrinde dolaşıyorlarmış gibi tuhaf şeyler hissederek Şarlot'un yanında yürüyordu. Serin bahar rüzgârı serhoşluğuna, tatlılık katmaktaydı. İki sevgilinin seslerini duyduğu halde ne konuştuklarına dikkat bile etmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Şarlot'un iki kere ve katiyetle:</p>
<p class="calibre1">— Olmaz! demesi üzerine alâkadar oldu.</p>
<p class="calibre1">— Ne var?</p>
<p class="calibre1">— Şuradan bir otomobile binelim diyorum. Razı gelmiyor.</p>
<p class="calibre1">— Nereye gideceğiz?</p>
<p class="calibre1">Şarlot cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">— Şuracıkta... Tophane'ye varmadan... Yüz adımlık yol... Bu benim erkeğim korkuyor. Korktuğunu da itiraf</p>
<p class="calibre1">etmiyor.</p>
<p class="calibre1">— Neden korkuyor?</p>
<p class="calibre1">— Geç olmuş. Galata'da uygunsuz adamlara, sarhoşlara rastlarrmşızl Biz de serhoşuz! Serhoş insan iyidir. Zıddına basmazsan gülüp geçer, değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Neye (Evet!)? Siz de mi otomobile taraftarsınız?</p>
<p class="calibre1">—    Hayır! Ben size tabiim! Nasıl isterseniz öyle    hareket    edelim.</p>
<p class="calibre1">—    Siz Galata'daki serhoşlardan korkar mısınız?</p>
<p class="calibre1">—    Korkarım ama, gene de yayan gidebilirim. Yani    dizlerim    kesilmez, dudağım</p>
<p class="calibre1">çatlamaz!</p>
<p class="calibre1">Yordanidis keyifsiz bir sesle:</p>
<p class="calibre1">— Beyhude inat! dedi, bir otomobile binsek kıyamet mi kopar?</p>
<p class="calibre1">— Binmeyeceğiz. İstemiyorum. Siz isterseniz otomobile bininiz. Bizi orada bekleyiniz. Murat bey benimle beraber gelecek! Öyle değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Tabi!    '</p>
<p class="calibre1">246</p>
<p class="calibre1">un... ner laraî apaşlarla doludur. Serhoş herifler... Ne lüzum var?</p>
<p class="calibre1">—    Öyle istiyorum. Canımı sıkıyorsun!</p>
<p class="calibre1">Tramvay caddesine çıktılar, Yordanidis, Şarlot belki fikrini değiştirir diye cigara almağı bahane ederek karşı kaldırıma geçti.</p>
<p class="calibre1">Şarlot:</p>
<p class="calibre1">— Çocuk gibi bir adam! dedi. Ben böylesini sevmem cima, bir hoş tarafı var. Hiç olmazsa korktuğunu saklamıyor!</p>
<p class="calibre1">—    Evet samimî arkadaş! Ben pek beğeniyorum.</p>
<p class="calibre1">— Hemen acele etmeyin. Bir çeşit hainliği vardır. Neden öyle hainlik yapar anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl hainlik?</p>
<p class="calibre1">— Anlatılmaz ki... Bir    müddet sonra rastlarsınız. Yaptığı hareketin hainlik olduğunu mu bilmez!.. Hâsılı garip...</p>
<p class="calibre1">Yordanidis arkalarından yetişti. Çocuk aldatır gibi:</p>
<p class="calibre1">— Aklıma bakın, ne geldi, dedi, Beyoğlu'na çıksak... Bir yerde otursak! Sizi bara davet ediyorum. Otomobille Boğazkesen'den dolaşırız. Gelirse Safo'yu alırız. İşini bi-tirmemişse ben tekrar döner getiririm. Otomobille...</p>
<p class="calibre1">— Otomobili bu gece aklınızdan çıkarın! Yayan gideceğiz!</p>
<p class="calibre1">—    Sarman!</p>
<p class="calibre1">Her zaman keyifle saklayan kelime bu sefer, bir yenilgi halindeydi. Murat gizlice güldü.</p>
<p class="calibre1">Yordanidis beyhude telâş ediyordu. Bir kere Galata, tramvay caddesi demek değildi. Sonra herhangi bir münasebetsizliğe uğramak için buraya devam etmiş</p>
<p class="calibre1">olmak, buranın kızlarıyle alâkalanmak lâzımdı. Şarlot'un nerede loturduğunu sormamıştı ama, Galata'da olmadığına nere-«dense emindi.</p>
<p class="calibre1">Mamafî Yordanidis'e (hain) diyen bu kız, şimdi gözünün önünde sevgilisine lüzumsuz bir surette hainlik ediyordu. (Niçin insanoğlu, kendi zâfını mutlaka başkasına ımaletmek ister!) diye birşeyler düşündü.</p>
<p class="calibre1">247</p>
<p class="calibre1">Abdullah efendi lokantasının m/.uoı..<sup class="calibre2">A</sup>-..... ,    rıma geçmişlerdi. Birkaç</p>
<p class="calibre1">zararsız insan burda tramvay bekliyordu. İki taraflı dükkânlardan bir işkembeci ile bir iki manav ve bir iki meyhaneden başka hepsi kapalıydı. Bu hal, aydınlık caddeye emniyetli bir hal veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, arkadaşlarını belli etmeden «Ne olur ne olmaz!» diye düşünerek sustalı çakısını ceketinin dış cebine aldı. Şapkasını geriye attı. Yanında kadın bulunduğu sıralar, birisinin en ufak terbiyesizliğine tahammül edemiyordu. Bu terbiyesizliğin kendi şahsına yapılması da şart değildi. Yanında kadın bulunanlara haklı haksız demeden kaç kere yardıma girişmişti. Kanaatınca bir kadınla beraber gezen erkek, ne kadar kavgacı olursa olsurt kimseye çatmazdı.</p>
<p class="calibre1">(Siyah Gül) barına beş on adım kala, Şarlot:</p>
<p class="calibre1">— İşte geldik, diyerek, bir nişancı dükkânının tezgâhı önünde durdu.</p>
<p class="calibre1">— Bonsuvar Safo!</p>
<p class="calibre1">— Bonsuvar Şarlot Seri! Oo, bonsuvar mösyö Yordanidis!</p>
<p class="calibre1">Şarlot Murat'ı gösterdi:</p>
<p class="calibre1">— Size bir avcı getirdim! Avcı değil! Bu akşam, birdenbire tüfek atmağa merak sardıran bir arkadaş! Adı Murat'tır. Yordanidis'le beraber çalışıyorlar! Lâkırdı nasılsa tüfekten açıldı. Pek ısrar etti. (Yarına kalsın) dedimse</p>
<p class="calibre1">de dinletemedim.</p>
<p class="calibre1">— Kolay! -Safo, Murat'a gözlerinin içi gülerek bakti:-Hâlâ fikrinizi değiştirmediniz mi?    &gt;</p>
<p class="calibre1">— Hayır matmazel!</p>
<p class="calibre1">— Mutlaka bu gece atıcılığı sonuna kadar öğren~ mek mi istiyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">— Sonuna kadar.</p>
<p class="calibre1">— Söz mü? diye arkadan lâfa karıştı.</p>
<p class="calibre1">Murat bir pusu sezerek Şarlot'un hainlik bahsini hatırladı.</p>
<p class="calibre1">— Söz elbette!</p>
<p class="calibre1">— Arka arkaya on tane vuruncaya kadar atacaksı~ nız!</p>
<p class="calibre1">243</p>
<p class="calibre1">— Durunuz! Bir şey söyliyeyim! Bunu da matmazel Safo'dan işittim. İyi bir atıcı olmak için, bu tüfeklerdenA birisinin namlusunu altından yaptıracak kadar para ver-meliymiş.</p>
<p class="calibre1">— O hesaba aklım ermez. Cebimdeki kadar ataca-</p>
<p class="calibre1">Cebinizdeki kadar değil mösyö! Öğreninceye kadar. Öyle zannederim ki derhal öğreneceksiniz!</p>
<p class="calibre1">— Neden matmazel!</p>
<p class="calibre1">— Bir gözünüzü, hem de sol gözünüzü biraz kıstınız. Bu nişancılık alâmetidir.</p>
<p class="calibre1">— Cigarariın dumanı kaçmıştı. Ben farkında değilim.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse evvelâ cigarayı bırakın! Sonra tavsiye ederim, tetiği çekeceğiniz zaman nefes almayacaksınız! İşte size tüfeklerimin en doğru atanı! Bir dakika! Bakınız! -Durduğu yerde döndü. Pek nişan almadan attı! Tavşan; düştü:- İşte ispatı! Haydi!</p>
<p class="calibre1">Murat, tüfeği acemi acemi tutmuştu. Bir müddet hedef beğendi. Sonra sırasıyla atmağa başladı. Öyle derirr derin nişan alıyor, öyle itina ediyor, fakat öyle vuramıyor-du ki, yirmibeşinci, yahut otuzuncu atışta seyirciler nasıf olup ta tesadüfen bir kere bile vuramadığına şaşmağa başladılar.</p>
<p class="calibre1">Safo bir aralık :</p>
<p class="calibre1">— Bu gece bu kadar idman yeter! diyecek oldu. Yordanidis:</p>
<p class="calibre1">— Söz verdi! Parası bitinceye kadar atacak! diye bağırdı.</p>
<p class="calibre1">Gelip geçenlerden iki üç kişi seyir için durmuşlardı. Murat, tüfeği her göze alışta muhakkak bir kere Şar-lot'a soruyordu :</p>
<p class="calibre1">— Hangisini vurayım Yenge!</p>
<p class="calibre1">— Tavşanı!</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah kahretsin! Peki şimdi hangisini?</p>
<p class="calibre1">— Trompetçiyi...</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah! Şimdi?</p>
<p class="calibre1">— ördeği</p>
<p class="calibre1">249</p>
<p class="calibre1">değmekte boş bir ses çıkarmaktaydılar. Yordanidis korkusunu unutmuş, sevinç sesleri çıkarmağa başlamıştı. Bütün ömrü şaşkınlık ve bir nevi bunalma içinde geçtiğin-deh bir başkasını o halde görmek hoşuna gidiyor olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Arada sırada :</p>
<p class="calibre1">— Kaçıncı? diye soruyordu.</p>
<p class="calibre1">Safo, tüfekleri gittikçe daha mütereddit doldurarak:</p>
<p class="calibre1">— Artık sayamıyorum. Baksanıza bir avuçtan fazla saçma birikti! dedi ve Şarlot'a Rumca birşey söyledi. Şar-lot omuzlarını silkti. Seyirciler de,    bu beceriksiz fakat inatçı atıcıya gülmeğe başlamışlardı ki, Murat dolu tüfeği elinde tutup yorulmuş gibi alnını kaşıyarak yavaşça</p>
<p class="calibre1">sordu :</p>
<p class="calibre1">— Peki! Şurada parlayan delikler nedir?</p>
<p class="calibre1">— Onlara bakmayın! Siz tavşan avcısısınız!</p>
<p class="calibre1">— Nedir rica ederim!</p>
<p class="calibre1">— Onlar mı? Arkasında ışık var. Camı kıranlara bir paket cigara veriyoruz.</p>
<p class="calibre1">Beher atış beş kuruştur. Vurursanız beş kuruşa bir Yenice cigarası alırsınız!</p>
<p class="calibre1">— Daha evvel neden söylemediniz matmazel? teessüf ederim!</p>
<p class="calibre1">Seyircilerden birisi:</p>
<p class="calibre1">— Hele arslan hemşerim! diye sevindi.</p>
<p class="calibre1">Murat, bu sefer tüfeği pek gözüne almadan, tıpkı Sa-fo'nun attığı gibi attı. Cam kırılmış, ışık sönmüştü.</p>
<p class="calibre1">Deminden beri keyifle gülümseyen tıraşı uzamış patron bir sönen ışığa, bir de Murat'a baktı. Murat ondan daha çok şaşırmış olarak -.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi Yeniceyi kazandım mı matmazel? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Tabi kazandınız!</p>
<p class="calibre1">— Peki yanındaki ışığı da söndürürsem!</p>
<p class="calibre1">— Bir Yenice daha alırsınız!</p>
<p class="calibre1">— Yarabbi! Sen yardım et!    *</p>
<p class="calibre1">— İkinci ışığı da söndürdü.</p>
<p class="calibre1">Bu sefer Yordanidis sevinçle ellerini çırptı.</p>
<p class="calibre1">250</p>
<p class="calibre1">Murat tüfeği indirdi.</p>
<p class="calibre1">— Hayır bu akşam bu kadar yeter! Ben bu işi öğreneceğim!</p>
<p class="calibre1">Patro n bu fikirde olmamalı ki:</p>
<p class="calibre1">— Bir kere daha atınız bakalım! dedi.</p>
<p class="calibre1">— Nereye atayım?</p>
<p class="calibre1">— Gene camlara...</p>
<p class="calibre1">Murat güldü. Tüfeği eline aldı. Amerikan filmlerinde-,ki herifleri hatırlatan bir tavırla dirseğini tezgâha dayayıp patrona doğru hafifçe uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Şimdi atacağım. Vursam sayılmayacak!</p>
<p class="calibre1">— Neden? Sayılsın!</p>
<p class="calibre1">— Sayılmayacak! Çünkü patron, yüz defa atsa m vururum.</p>
<p class="calibre1">— Hele siz atınız!</p>
<p class="calibre1">— Yordanidis te :</p>
<p class="calibre1">— At! Hiç aman verme! diyerek teşvik etti. Seyircilerden deminki adam da :</p>
<p class="calibre1">— Hak oyunu üçtür! diyordu. Murat, üçüncü defa ışığı söndürdü. Patron öfkelenmiş olmalı ki:</p>
<p class="calibre1">— Devam edeceğiz! dedi. Tüfeği bu sefer kendisi doldurdu. Bir dakika ışıkları yakacağım! Camları takacağım!</p>
<p class="calibre1">— Siz bilirsiniz!</p>
<p class="calibre1">Patron hedeflerin arkasına geçince Murat Safo'ya fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Atacağım ama sayılmıyor matmazel!</p>
<p class="calibre1">— Neden? Sayılsın! Fena mı kazanıyorsunuz!</p>
<p class="calibre1">— Hayır sayılmıyor!</p>
</body>
</html>
