<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">— Haydi, kalk, dedi, giyin, gidiyoruz!</p>
<p class="calibre1">— Daha erken gözüm, çarşı açılmamıştır. -    —    Ne çarşısı?..</p>
<p class="calibre1">— Bayağı... Kapalıçarşı... Mahallebiçi güzeline gidecek değil misin?</p>
<p class="calibre1">— Kalk diyorum. -Bir kitap almış, yapraklarını çeviriyordu. Omuzları yalancı imişler gibi genişti. Sol kulağı, güreşte kırılmış, düz ve çirkin bir hal almıştı:- Kalk artık...</p>
<p class="calibre1">— Ben gidemem... Birisini bekliyeceğim.    İstersen sana firaklı bir aşk namesi yazarım. Bankanota sarar</p>
<p class="calibre1">68</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">. Duyunıoıuc |juıı ııı vuııııif, ııımutı jufiv/uı.</p>
<p class="calibre1">Yakında da düğün...</p>
<p class="calibre1">— Annem öldü.</p>
<p class="calibre1">— Ne diyorsun!... -Murat, dirseğine dayanıp doğruldu- Yalana bak!</p>
<p class="calibre1">— Öldü. -Kocaman omuzlar birden sarsılmağa başladılar. Şahap elindeki kitapla döndü:- Mahvolduk biz... Mahvolduk...</p>
<p class="calibre1">— Saçmalıyorsun... Ağlama karı gibi... Nasıl yahu? İyi diyordun... Vah vah!.. -Kalkıp arkadaşını kucaklamak arzuları duyuyordu.- Vah, Azize teyze vah!..</p>
<p class="calibre1">Sus diyorum... Ver şuradan pantolonumu... Yahut dur, ben kalkarım...</p>
<p class="calibre1">Giyinmeyi bahane ederek Şahap'a arkasını döndü. Kendisini apansız uyandırdığı halde, saf bir dost yüzüne bakarak gözlerini açmanın sevinci birdenbire uçsuz bucaksız bir boşluğa inkılâp etmişti. Anası ölmüş bir evlâda, hiç bir şey söylenemeyeceğini, -teselliye dair hiç bir şey- biliyordu. İçinden «Vah zavallı Azize teyze... Vah zavallı Azize teyze!» diye geçirdi. Cehtettiği halde, kadının yüzünü bir türlü gözünün önüne getirmiyor, daima başörtülü gördüğü bu ufak tefek çirkin kadını, orta boylu güzel bir kadın olan ve güzel bir kadın olarak ölen kendi annesi Cansezay'a karıştırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Şahap artık ağlamıyor olmalı... Hıçkırıkları duyulmuyor ama, şimdi dönüp gözgöze gelmek marifet... Gülüm-semeğe cebrederek omuzundan geriye baktı. Oğlan camdan dışarısını seyrediyordu. Elinde, hâlâ bir kitap var. Fransızca bir kitap...</p>
<p class="calibre1">Moris Meterlen'in (Büyük Sükûttan sonrası) isimli eseri... Bu kitapta, ölümün ve ölümden sonrasının hikâyesi ne kadar budala bir entellektüel-ce yazılmıştır.</p>
<p class="calibre1">Daha doğrusu uydurulmuştur.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş hastalığı?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem: -Şahap omuzlarını silkti:- İki doktor geldi. Birisi grip dedi. Birisi bronşit... Ben «Kanbur doktoru götürelim» demiştim. Fırsat elvermedi. Öylece... Şakacıktan öldü... Güzel güzel konuşup dururken... Babamla birbirimize bakakaldık...</p>
<p class="calibre1">69</p>
<p class="calibre1">— Geçe yarısı...</p>
<p class="calibre1">— Neden bana haber yollamadmız?</p>
<p class="calibre1">— Öyle şaşırmışız ki... Komşulara bile neden sonra seslendik... Hattâ babama kalsa, bunu da yapmayacaktı. Evin içi pek karışık olduğundan ayıp olurmuş... Böyle ölüm olmaz Vallaha! Hiç kuvvetini kaybetmedi. Aklı başında... Yarın, öbürgün kalkarım, diyerek yardımcı istemedi. Çamaşır yıkamış. Havalardan kurtulamadı. Herşey orta yerde... Bulaşıkları bile yıkamamıza razı olmadı «Ben kalkarım yarın!» diyordu. İnanılır şey değil ki.. Şimdi eve girersem sağ bulacağım sanıyorum.</p>
<p class="calibre1">Murat: «İlk zamanlarda herkes böyle zanneder!» diyecekti. Dudaklarını kısarak vazgeçti. Dudaklarının bu hareketiyle, hemen ıslık çalmak istedi. Bir tango tutturmak... Fazla üzülürse ıslıkla bir tango parçasını da öttürür... Üzüntüsü, öfkesi o gayrı ihtiyarî hiç seçmeden tutturduğu tango parçası sanki beraber yıpranır, dökülür, kaybolurlar.</p>
<p class="calibre1">— Birşey yedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Hayır! neye sordun.</p>
<p class="calibre1">— Bak şimdi... Derhal karnımızı doyururuz. Sonra öteberi alır, eve gideriz. Ben Tahir amoama zorla yediri-rim...</p>
<p class="calibre1">— Biz eve gitmeyeceğiz ki...</p>
<p class="calibre1">— Ya?</p>
<p class="calibre1">— Eyüp Sultana gideceğiz...</p>
<p class="calibre1">— Neye?</p>
<p class="calibre1">— Vasiyeti varmış. Eveldenberî babama söylermiş. (Ben ölürsem muhakkak Eyüpsultana gömdürünüz.) diye... Biz gidip mezar kazdıracağız. Öğle namazını Eyüp-sultan camiinde kılacaklar.</p>
<p class="calibre1">— Ağlama artık... Ağlama!    Çocukluk ediyorsun... Ne yapalım? Yaşadıkça bunlar mukadder. Senin gene ba-bqn var, benim o da yok ya...</p>
<p class="calibre1">— Biliyorum. Gece hep seni düşündüm. Komşu kadınlar geldi.    Çenesini bağladılar. Yatağını değiştirdiler. Mumlar yakıldı. Kur'an okunmağa başlandı. Ben hep se-</p>
<p class="calibre1">70 I</p>
<p class="calibre1">dim. Meğer hiç bir şey anlamazmışım. Arada bir annem huysuzluk edince, geç kadlığım zamanlar lüzumsuz merak, sinir gösterince, «dünyada annesizlik, babasızlık iyi» derdim.</p>
<p class="calibre1">— Üzülme herkes senin gibidir.</p>
<p class="calibre1">— Evet, herhalde... -Kitabı, hafif hafif, sol yumruğuna vuruyor, sanki birşey hatırlamağa çalışıyordu:- Babam, annemi acaba benden çok mu severmiş...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Bana dün gece öyle geldi... Öyle geldi ki... Artık o da çok yaşamaz... Bir yeri çöktü âdeta... Bir aralık babamı tanıyamadım.</p>
<p class="calibre1">— Lâtifeci adamların ıztırabı, ciddî, somurtkan adamların kederinden daha kuvvetli oluyor.</p>
<p class="calibre1">— Başkası olsa, farketmez... Bir müddet öylece durdu. Sonra dişi ağrıyormuş gibi başını iki tarafa inleyerek salladı... Yüzünde gülümser gibi birşey bile farket-tim.</p>
<p class="calibre1">— Ne dedi?</p>
<p class="calibre1">— Evvelâ birşey demedi. Benim ağlamamı seyretti. Sonra... Çok sonra... Komşuları çağırmak için ayağa kalktığı zaman, kapıda durdu. Sanki münakaşa etmişiz de o münakaşanın son sözü imiş gibi, iki kere: «Bize yazık oldu!» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Tabi zor... Babalarımız, analarımızın ilk evlâtları sayılır. Düşünsene onlar, annelerimizi bizden evvel tanıyıp seviyorlar...</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Öyle ya...</p>
<p class="calibre1">Murat, yeşil paltosunu Şahap'a hışımla uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Tut şunu! Kolu kopacak diye korkuyorum...</p>
<p class="calibre1">Sonra şapkasını başına yerleştirdi. Bir an, yatağı düzeltmeğe davrandı. Beyhudeliğini kestirerek, yastığın altından cigara paketiyle kibriti aldı. Şahap'a bir cigara verdi:</p>
<p class="calibre1">— Bak hele... Kitabı bırak... Gidiyoruz... Sert bu işleri bilir misin?</p>
<p class="calibre1">— Hangi işleri?..</p>
<p class="calibre1">71</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Seni götürmemin sebebi de bu... Şaşırdım, kaldım.</p>
<p class="calibre1">— Ben de bilmem ya... Elbet bir bilene rastlarız. Haydi.</p>
<p class="calibre1">Aşağıda, çay, içmeği teklif etti. Şahap:</p>
<p class="calibre1">— Eyüp'te içeriz! diyerek razı olmadı. Garson İhsan, yüzlerine merakla bakıyordu. Dışarda gayet pis, çamurlu, bulanık bir Mart sabahı</p>
<p class="calibre1">vardı. Dehşetli soğuktu.</p>
<p class="calibre1">Şehzade Camii'nin köşesinden Vefa'ya giden yola saptılar. Bir yere yetişmek istiyorlarmış gibi hızlı hızlı yürüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Daha bozacıya varmadan Murat'ın delik kunduraları su almış, iki ayağı da vıcık vıcık ıslanmıştı. Ayakları böyle ıslandığı zamanlar, Zonguldak'ta giydiği ve eskimediklerine kızarak birgün amelelerden birisine veriverdiği, İngiliz madenci botlarını hatırlıyordu. Biraz kabaca, fakat ne sıcak, ne kuvvetli şeylerdi. Bir çift te kalın yün çorap oldu mu? İstersen dereyi yürüyerek geç... Bana mısın demezler!... Dün gece kumarbazların gelmeyişi de ne isabet!</p>
<p class="calibre1">Şahap:</p>
<p class="calibre1">—    Kaçta yattın? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">—    Erken yattım, ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Geç yattınsa dedim... İhsan az kalsın beni yukarıya bırakmayacaktı.</p>
<p class="calibre1">—    Boktan bir mesele için    uyandıracaksın    zannetmiştir.    Söyledin    mi?</p>
<p class="calibre1">—    Söyleyemedim. Bu, yenilmek    gibi    bir    şeye    benziyor.    Sanki    kabahat    benim</p>
<p class="calibre1">imişçesine utanıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Bilirim... Ben de öyle olmuştum. Kahvede ikindiye kadar oturdum da, ne söyledim, ne de arkadaşlar farket-tiler. Sonra birisi bir aralık, (Canseza teyzem) diye birşey söyleyecek oldu, galiba Necdet... Birdenbire kalbime birşey saplandı. Yavaşça, evet, sahi, tıpkı bir kabahat itiraf eder gibi: «Annem öldü!» deyiverdim. Halil vardı. Kenan vardı. Üçü de evvelâ inanmadılar. Sonra hep birden ağ*    72</p>
<p class="calibre1">t</p>
<p class="calibre1">—    Neden? Ağlanmaz mı?</p>
<p class="calibre1">—    Ağlanır elbet...    Ben    ağlayamadım    işte... Daha doğrusu    evelce    çok</p>
<p class="calibre1">ağladım. Annemin öleceği malûmdu. Aylarca evvel biliyorduk. Geceleri, korkulu bir rüya görmüşüm gibi sıçrayarak uyanır, büyük bir sıkıntı içinde, soğuk soğuk terleyerek annemin ölümünü düşünür, saatlerce ağlardım. Bir felâketi düşünmek, ona maruz kalmaktan zor. Böylesi daha iyidir sanırım.</p>
<p class="calibre1">—    Hangisi?</p>
<p class="calibre1">—    Hiç    umulmadığı sırada    geliveren...    İnsan şaşırır da...</p>
<p class="calibre1">Şahap,    itiraz etmeğe,    kendi felâketinin    başkalarının-kinden    daha    feci    olduğunu</p>
<p class="calibre1">ileri sürmeğe üşenerek sadece derin derin içini çekti.</p>
<p class="calibre1">Murat, yanlış mevzuda konuştuğunu anlamıştı. Sözü değiştirmek için:</p>
<p class="calibre1">— Ertuğrul Hikmet'e uğrayalım mı, diye sordu. Şuracıkta evi... Onu da alırız. Belki bildikleri vardır. Malûm ya, dünyayı tanır.</p>
<p class="calibre1">—    Hayır istemiyorum!</p>
<p class="calibre1">—    Niçin istemiyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Sana gelirken ben de düşündüm. Hatta bir aralık, geçerken onu da alalım diye karar verdim. Sonra vazgeçtim. Ne bileyim... Vazgeçtim... Hikmet böyle sıralarda, aranmıyor. Onu keyifli iken bulmalı... Halbuki iyi şairdir. Senden daha iyi şair... Hassas yani... Ama hassasiyetinde bir acaiplik var. Sen amatör şairsin, o sahici, hadiseler karşısında daha soğuk...</p>
<p class="calibre1">— Yanılıyorsun! o belki de ağlardı... Bak ben ağlayamadım bile...</p>
<p class="calibre1">— Ağlayamadın ama... Ben biliyorum, dehşetli üzüldün... Sen dehşetli azap çekmenin ustasısın...</p>
<p class="calibre1">Murat, hayretle, fakat bu hayreti belli etmemeğe çalışarak Şahap'ın yüzüne baktı. Bu kaba saba, ablak pehlivan suratında şimdi inae bir hassasiyet vardı. İnsanları böyle tahlil edebileceğini değil, başkaları tarafından yapılan tahlilleri bile aklında tutacağını zannetmediği bu 73</p>
<p class="calibre1">hatırladı. İnsanları saadet mi olgunlaştırır. ıztırap mı? Verdiği cevabı şimdi cehtettiği halde bulamıyordu. Eğer şu anda defter önünde olsaydı, şöyle yazacaktı: «Elbette ıztırap... Saadetlerimizde, küstah ve hodgâm bir taraf var. Hem de fazlasıyle... Karşımızdakilerin zıddına basacak kadar...»</p>
<p class="calibre1">;&gt;.'y    &gt;    :!'/</p>
<p class="calibre1">Çocuklar mektebe gitmek için hızlı hızlı yürüyerek' yanlarından geçiyorlardı. Tütün ameleleri de öyle... Bu saatlerde, evelden de, sokakta bulunmuş, gelip geçenleri görmüştü. İçlerinde iki delikanlının, böyle süratli adımlarla, mezar kazdırmağa gittiklerini neden hiç aklına getirmemiş? Evet, Şahap, Ertuğrul Hikmet için doğru düşünüyordu. Beraber olsaydı, şüphesiz, tuluat kumpanyalarındaki ermeni oyuncuların taklidini yapmazdı. O da kendileri gibi düşünceli davranırdı. Bunda; hatta, kendilerinden daha da samimî olurdu. Yalnız arada bir fark var: Hikmet, muhakkak, bu soğuk Mart sabahının mezarlık yolculuğundan bir şiir çıkarmağı tasarlardı. Bir yerde vaktiyle okumuştu: «Şairler annelerinin cenazesini götürürken, yazacakları şiiri hazırlamakla meşgul olurlar.» Yani, ıztırapı, işle karıştırarak gayri samîmî bir hâle getirirler mi demek istemiş herif? Kendisi böyle bir şiir yazacak olsa nasıl başlardı?</p>
<p class="calibre1">— Cigara mı vereyim?</p>
<p class="calibre1">Şahap'a bir cigara verdi. Hiç canı istemediği halde bir tane de kendisi yaktı. Ağzı zehir gibiydi. Simit mi almalı? Birşey yemek lâzım. Bu kocaman budalaya da zorla yedirmeli... Bunda utanılacak bir taraf yok ki... Ölüme ayak uydurmak mümkün değil... Cünki ölümde yürümek unsuru yok. Ölüm, mutlak duruş hâli... Abdülhak Hâmit Makber'i yazarken muhakkak, yeni bir sevgili bulmuştu. Yeni sevgilisiyle mesut olan canlı insafı başka, Fatma hanıma mersiye yazan betbaht şair başka...</p>
<p class="calibre1">— Unkapanı iskelesine vapur yanaşmaz ki... Acaba kayıkla mı gitsek?</p>
<p class="calibre1">— Evvelâ sorarız. Vapur varsa bekleriz. Yoksa, ka-</p>
<p class="calibre1">74</p>
<p class="calibre1">!,&lt;*« S gitmek olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Ben de kürek çekerdim...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz, dedim ya... Tamam kürek çekecek zamanı buldun...</p>
<p class="calibre1">İskelede birisi, on dakikaya kadar aşağıya vapur olduğunu söyledi. Bekleme salonuna girdiler. Burada kendilerinden başka yolcu yoktu. İçerde senelerdir odun yakılmış gibi duvarlar ve bunlara yapışık    tahta sıralar,    kirden    simsiyah</p>
<p class="calibre1">olmuştu. Güneşsiz günde, bu siyahlık bir çeşit    rutubete benziyor,    iskeleyi,    uzun</p>
<p class="calibre1">müddet denizin dibinde kaldıktan sonra vinçlerle dışarı çıkarıp buraya bağlamışlar zannını veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Tozlu camların ötesi, sarımtırak bir çamurla dolmuş, |bir geniş nehir yatağına benzemişti. Haliç burada, karşıdan geçen kayıklara, havuzlanma sırasını bekleyen vapurlara rağmen denizin hatta andırmıyordu bile...</p>
<p class="calibre1">Murat, açlıktan yorgunluktan, üşüme hissetti. Eyüp-sultan'ı, kışın hiç görmemişti. Yazın, bazı, Kâğıthane'ye gitmek için, bazan da, Kâğıthane'de dolaşıp, uzun bir yürüyüşle Edimekapıdan şehre dönmek için geçtiği bu büyük kasaba hakkında zaten hiçbir fikri yoktu. Mezarlıkları da kendisine uçsuz bucaksız gelmemişti.</p>
<p class="calibre1">— Benim annem de Eyüpsultan'da gömülü!</p>
<p class="calibre1">— Yok canım... Sahi mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet... O da vasiyet etmiş... Bizim İstanbul kadınları, erkeklerin de çoğu öyle ya, mutlaka Eyüp sul-tan'a gömülmek istiyorlar.</p>
<p class="calibre1">— İyi öyleyse... Annenin yanında bir yer bulalım... Yalnız kalmamış olurlar...</p>
<p class="calibre1">— Ben annemin mezarını bilmiyorum ki...</p>
<p class="calibre1">— Yalana bak! O nasıl söz?</p>
<p class="calibre1">— Vallaha!</p>
<p class="calibre1">— Cenazede bulunmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— İşte öyle...</p>
<p class="calibre1">— İnsan annesinin cenazesinde bulunmaz mı?</p>
<p class="calibre1">75</p>
<p class="calibre1">Muruı, uz. mjısııı, toprak örtülmesini görmeğe cesaret edemedim. Bu kadar kati bir neticeyi seyre yüreğim dayanmayacaktı. O manzarayı görmediğim için, şimdi, senelerden sonra bile, ölümün yalan olması ihtimali var gibi geliyor,» diyecekti. Gene kötü bir mevzu tutturduğunu anlayarak sustu.</p>
<p class="calibre1">— Sana söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">— Bulunmadım işte... Birdenbire hastalandım da. Durmuş amcamla Âdil amcam razı gelmediler.</p>
<p class="calibre1">— Sonra gidip öğrenebilirdin!</p>
<p class="calibre1">Murat, biraz evvel, annesi öldüğü gün kahvede olduğunu söylemesine rağmen yalana devam etti:</p>
<p class="calibre1">— Hastalığım uzun sürdü. Bir aralık beni Adapaza-rı'na yolladılar. Sonra geldim. Durmuş efendi amcam ölmüştü. Âdil usta amcam da Anadoluya gitmişti.</p>
<p class="calibre1">'— Eee?</p>
<p class="calibre1">-- E si zaman geçti... Mezar kayboldu. Biz lahit falan yaptıramadık. Taş diktiremedik. Tabi demir parmaklık ta çektiremedik...</p>
<p class="calibre1">— Vah vah! Arasıra gider, ziyaret ederdin! Biz taş yaptıracağız...</p>
<p class="calibre1">— Fena olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Tabi... Siz, iyi yapmamışsınız...</p>
<p class="calibre1">— Para meselesi...</p>
<p class="calibre1">— İnsan, bulur buluşturur. Şimdi aklına gelmiyor mu? «Annemin mezarı belli olsaydı, giderdim. Biriki sûre okurdum.» demiyor musun?</p>
<p class="calibre1">— Hayır. Hiç böylesi aklıma gelmiyor. Bir, iki kere Eyüpsultan'dan geçtim. Öyle sahibi belirsiz, mezarlar çok... (Birisini anneminki farzedeyim) dedim. Olmadı. Yenilerini çok yeni buldum, eskilerini çok eski... Annemin ölüm tarihi malûm olduğu halde, orada bu tarih hiçbir işe yaramıyordu. Yeniler için çok eski bir zamanı eskiler için de, çok yeni bir zamanı gösteriyor sanki... Bir - şey okumağa gelince... Ben hiçbir âyet, sûre bilmiyorum. Sonra da ruha falan inanmıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Ben de inanmazdım. Daha doğrusu bugüne kadar inanmam zannederdim. Fakat ölümün karşısında lü-</p>
<p class="calibre1">76</p>
<p class="calibre1">— Başka çare olmasa da, bu da çare değil... Ölen bir insandan bize aneak hatıraları kalıyor. Hatıralar da, ona değil, bize ait şeyler... Zaten eğer ruh sahiden ölmemiş olsaydı, yaşayanlar dünyada pek rahatsız olurlardı. Düşünsene... İlkbahar havalarını... İlkbaharın gökyüz-lerini... O renklerin, yaşama arzusu veren tazeliğin içinde vücudu ölmüş serserî ruhlar dolaşır da biz bunu hissederek rahatsız olmaz olur muyuz?</p>
<p class="calibre1">Şahap, cevap vermedi. Kabahatli bir küçük çocuk gibi kocaman, beyaz ellerini dizlerinin üzerine bırakmıştı. Murat: «Yahu! Ben ne haltediyorum. Felsefenin şimdi sırası mı?» diye düşündü. Gırtlaklarına kadar ölümün içine gömüldüklerinden bir türlü başka mevzua geçemiyordu.</p>
<p class="calibre1">Bereket versin vapur görünmüştü.</p>
<p class="calibre1">Biletleri almak için dışarı çıkarak, bu sükûttan, -ölüme dair konuşmaktan daha beter olan bu sessizlik- kurtuldu.</p>
<p class="calibre1">Vapur da pek tenha idi. Üçüncü mevkiin oturacak yeri parmaklıktan ibaret rahatsız sıralarında birer cigara daha yaktılar. Pervane dönerken ihtiyar tekne, öksüren bir adam gibi sarsılıyordu. Murat, Haliç vapurlarına bindiği zaman duyduğu ters hisse gene kapıldı. Sanki vapur duruyordu da, iki taraftan şehir yürüyordu. Bu da insana, başdönmesine yakın bir şaşkınlık vermekteydi.</p>
<p class="calibre1">Alışık bir hareketle bacaklarını bükerek kunduralarını sıranın altına saklamıştı. Bunu farkedince, utandı. Kendisini ne kadar saçma şeylerle rahatsız ettiğini şimdi daha iyi anlıyordu. Başka bir sebep için, aynı sokaklardan geçmiş olsaydı, kıyafetinden ne kadar utanırdı. Halbuki bu sabah caddeler o kadar kalabalık olduğu halde, kimseyi umursamamıştı.</p>
<p class="calibre1">«Ölüm karşısında günlük hayatın küçük zavallılıkları nasıl da pek değersiz kalıyor.» falan diye birşeyler düşünmeğe başladığını farkedince öfkeden yüzü bembeyaz kesildi. Cebinden bozuk para çıkarırken eli titriyordu.</p>
<p class="calibre1">— Şuradan bir simit falan bul, dedi, birşeyler al...</p>
<p class="calibre1">77</p>
<p class="calibre1">oııııiL mı:    inci cue :</p>
<p class="calibre1">— Ağzımın içinde değil ya... Büfeoi vardır. Simit bu-lamazsan Acıbadem kurabiyesi bulursun...</p>
<p class="calibre1">— Peki... Para dursun... Bende var. Kaç tane alayım. Ben yemiyeceğim...</p>
<p class="calibre1">— Artık çok oluyorsun... Neden yemiyecekmişsin? Bu ne kadar sürer? Geberinceye    kadar yemiyeceksen diyeceğim yok! Eğer yarın falan yemeğe başlıyacaksan bu açlık grevi beyhude... Yallah!</p>
<p class="calibre1">Şahap, çocuk gibi itaat etti. Biraz sonra pek bayat, elden ele gezdiğinden susamları dökülmüş dört tane simitle geldi. Kendi payını da, obur gibi Murat'tan evvel yiyip bitirdi. Bu suretle iştihası açılmış olmalı ki:</p>
<p class="calibre1">— Acıbadem    kurabiyesi yokmuş, dedi, hiçbir    şey, yok... Çikletten başka.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma...</p>
<p class="calibre1">Murat, başını dışarıya çevirdi. Kasımpaşanın üstünde, uzaktan pek heybetli görünen, işlemez saatiyle Bahriye Hastanesi duruyor, onun dibinde, sarı boyaları, denizin bulanıklığına pek yaraşan eski Bahriye Nezareti, bakır mangalın altında sırtını kamburlaştırmış şımarık bir Van kedisini hatırlatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Eski Bahriye Nezaretinin muntazam rıhtımı ve kışın yapraklarını dökmeyen parkından sonra gemi leşleriyle dolu, ümitsiz bir tersane sahili başlamaktaydı. Burada, son 100-150 senenin bütün gemi modelleri vardı. Hepsi de, Murat'a, belki tarihi iyi bildiğinden hiç kullanılmadan eskimiş hissini veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Hizmetten çıktığı halde, üstünü yelken beziyle sımsıkı örtmeği hâlâ ihmal etmedikleri, küçük saltanat vapurları... İlk icat istimbotlar... İlk icat mahmuzlu harp gemileri... Artık tayfasız kalmış ve hareket imkânını kaybetmiş, bütün teknelerdeki sefil ve bedbaht ümitsizliği sahil boyunca sımsıkı bağlamışlardı. Bacalardan hiçbir i* duman sızmıyor, merdivenlerinde, lombozlarında hiçbir hayat alâmeti görünmüyordu. Bayraksız, borazansız, var-dabandrasız bu ölü harp gemilerini seyretmek insana bir mezarlığa bakarken duyduğu şeyleri hissettiriyordu.</p>
<p class="calibre1">78</p>
<p class="calibre1">ğının arasında bir ferahlık gibiydi. Halbuki, buranın meşhur bahriye zindanını akla getirdiği için ferahlık duygusu da tam değildi. Manzara Hasköy'e kadar büsbütün harap, dayanılmaz, karmakarışık oluyordu. Haliç bile, burada, artık eskimiş ihtiyarlamış bir denizdi. Bir deniz değil, denize pek uzaktan akrabalığı olan ve gittikçe bu müşterek tarafları kaybederek, nesli münkariz bir başka cins haline gelmiş acaip bir su... Güdük bir nehir... Leşler tarafından tıkabasa doldurulan ve dolduruldukça daralan bir göl parçası... Teknelerin, dolaşmış bir yumağa ve aynı zamanda delikdeşik bir kocaman tenis ağına benzeyen ormanlarının arkasında, bir seyyar fotoğrafçının siyah perdesine benzeyen isten kapkara ahşap tamirhane binaları vardı.</p>
<p class="calibre1">Rıhtımda tersine çevrilmiş bir kayık teknesinin yanında iki çocuk koşuyordu. Hemen dağılacakmış zannıni veren eski bir pazar kayığı, şirket vapurun dalgasıyle ihtiyar bir orospu gibi iğrenç bir cilveyle salındı.</p>
<p class="calibre1">— A! Gene o şamandırada bir şilep var.</p>
<p class="calibre1">Murat, yüksek sesle böyle söyliyerek Şahap'ın koluna vurdu.</p>
<p class="calibre1">— Hangi şamandırada?</p>
<p class="calibre1">— İşte... Ne tuhaf!..</p>
<p class="calibre1">— Tuhaf olan nedir? Şamandıra mı?</p>
<p class="calibre1">— Şamandıra elbette... Değil mi? Bir de martı kondu üzerine... Bu şilep burada ne arıyor acaba?</p>
<p class="calibre1">— Tamire gelmiştir. Eski birşey... Pek te küçük..</p>
<p class="calibre1">— Küçük evet... Ararat şilepi de böyle küçüktü.</p>
<p class="calibre1">— Ararat Şilepi mi?</p>
<p class="calibre1">— Böyle küçüktü ve muhakkak ki burada duruyordu. Öyleyse bu şamandıra eskidenberi burada olmalı...</p>
<p class="calibre1">—    Ne zaman eskidenberi?</p>
<p class="calibre1">—    İngilizlerin zamanında... Mütarekede...</p>
<p class="calibre1">—    Bilmem...</p>
<p class="calibre1">— Ben biliyorum... Tamam buradaydı... Ararat Şilebine cephane yükletiyorduk.</p>
<p class="calibre1">79</p>
<p class="calibre1">—    Evet...</p>
<p class="calibre1">—    Sen kaç yaşındaydın?</p>
<p class="calibre1">—    Galiba on yaşındaydım... Sonradan    coğrafyada    Ararat    dağı sözü ne zaman</p>
<p class="calibre1">geçse ben buraya demirlemiş; olan, eski Şilebi hatırlarım. Bence bu dünyada Ararat dağı diye birşey yok... O küçük, eski Şilep var...</p>
<p class="calibre1">—    On yaşındaki çocuğun cephaneyle    ne alâkası    olur?</p>
<p class="calibre1">Galiba o zamanlar benim bundan daha tehlikeli işlerle alâkam vardı. Ben o zamanlar Salih Reis amcayı, Bilâl amcayı, gırtlağı oynayan amcayı, -Bu Yüzbaşı Hakkı beymiş... M. M. den... sonra öğrendim?- Kürtoğlu amcayı... Bu da Mülâzım Abdülvahap efendi... Bolşevik Mustafa amca... Lâz amca ama, kayıkçı lâz değil... Öteki lâz amca...</p>
<p class="calibre1">—    Bolşevik Mustafa kim?</p>
<p class="calibre1">— İşte Bolşevik Mustafa... Benim adım da Bolşevik Murat'tı. Adil amcam böyle söylerdi de hep... Bir de İmam amca vardı.</p>
<p class="calibre1">—    Dursun efendi dersin o mu?</p>
<p class="calibre1">—    Hayır! Bu İmam amca, bir mescitte otururdu. Harbiye    Nezaretinin arka</p>
<p class="calibre1">tarafında bir küçük mescit var ya... İşte orada...</p>
<p class="calibre1">—    Bunları tamamiyle hatırlıyor musun?</p>
<p class="calibre1">— Bana kalırsa, hatırlıyorum gibi... Halbuki bütün çocuklar öyledir. Büyüklerinden duyduklarını yaşadım sanırlar. Ben de, sonraları, marangoz Adil amcamdan, Süleyman amcamdan, Durmuş efendi amcamdan duyduğumu hayalmeyal hatırladıklarıma ekledim.</p>
<p class="calibre1">— Gemiye binmiş miydin? ""</p>
<p class="calibre1">— Evet... Hüsniye teyzemle beraber gittik. Kayıkçı da bizdendi. Apansız bir haber gelmiş. Haberde, İngilizlere ihbarat yapıldığı, yüklemeyi bırakıp geminin derhal Haliç'ten çıkması icap ettiği bildiriliyordu. Vaziyet birdenbire çok tehlikeli bir hale gelmişti. Çaresiz Adil amcamın karısile beni yolladılar. Kayıkçı Hızırağa, Yemiş'e</p>
<p class="calibre1">80</p>
<p class="calibre1">Hamallardan birisi Hızırağa gelince bize haber verecekti. Kadının telâşsız halini her zaman hatırlarım. Peçesinin altında dua eder gibi dudaklarını kımıldatıyordu. Bir kere bana (şeker alayım mı?) diye sordu. İstemez dedim.</p>
<p class="calibre1">Annem böyle tenbih etmişti. Sonra, iki defa söyleyeceğim sözleri tekrarladı. Gemiye yakın geçeceğiz. Etrafta sesimizi işitecek kadar yakın sandal yoksa,</p>
<p class="calibre1">Bilâl amcayı çağıracaktım. Yakalanırsak Hüsniye teyzem karısı, ben de çocuğu olacaktım. (Benim babamın adı Bilâl diyeceksin) diyordu. De bakayım!, «Benim babamın adı BelâN», «Be-lâl olmaz avanak Bilâl efendi!», «Bilâl efendi!», «Ya annenin adı?», «Bilmez miyim Canseza hanım!», Sen hiç akıllanmıyacaksın Murat! Annenin adı Canseza değil. Hüsniye! «Evet!..»</p>
<p class="calibre1">«Söyle bakayım, biz oraya neden gittik?», «Şeyden, evsahibi kira istedi. Para almağa gittik.», «Aferin!» İhtiyar bir hamal, iskeleye girdi. Hüsniye teyzeme işaret etti. Hızırağa gelmiş. Kayığa bindik. Hüsniye teyzem dualar okudu. Vapura yaklaşınca «Baba, baba!» diye bağırdım. Tayfalardan birisi: Kim senin baban? diye sordu. Hüsniye teyzemin yüzüne baktım. «Bilâl efendi!» diye fısıldadı. «Bilâl efendi benim babam!» dedim. Üstübaşı kir içinde, fesi kalıpsız, traşı uzamış bir adam geldi. Hızıra-ğayı tanıyınca, ne istediğimizi sordu. Hüsniye hanım peçesini kaldırmadan yukarıya baktı. «Şeyhefendinin selâmı var!» dedi. Meğer parola bu imiş. Sonra sesini biraz alçaltarak emirleri tekrarladı.</p>
<p class="calibre1">Hızırağa bizi Hasköy'e çıkardı. Okmeydanı'ndan, Kadınlarçeşmesi'nden, Piyale'-den dolaşıp bizim eve geldik.</p>
<p class="calibre1">— Cephaneler yüklenemedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Bin ton cephaneymiş... Kırkbin tanesi tüfek kurşunu, üst tarafı, muhtelif çapta top mermisi... Bizim götürdüğümüz emir üzerine bir kısmı kaldı.</p>
<p class="calibre1">— İngilizler gemiyi bastılar mı?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Gemi ertesi sabah gün doğarken Haliç'ten çıktı. O zamanlar, Unkapanı köprüsünde, işgal ordusunun casus barajı varmış. Tevfik bey isminde bir zabit</p>
<p class="calibre1">81</p>
<p class="calibre1">F. : 6</p>
<p class="calibre1">— Bin ton cephaneyi neden yükletemediler? Siz gittiğiniz zaman saat kaçtı?</p>
<p class="calibre1">— Öğle üzeri...</p>
<p class="calibre1">— Yanlış... Öğle üzerinden ertesi sabaha kadar, bin ton cephane yüklenmez mi? demek aklında iyi kalmamış...</p>
<p class="calibre1">— Sonra bunu Adil amcama ben de sordum. Vinç kullanılmıyormuş. Şilep oraya boyanmak bahanesiyle gelmiş. Sandıklar elden ele geçirilip, gayet tehlikeli surette anbara kaydırılıyormuş.</p>
<p class="calibre1">— Cephaneler nerden geliyor?</p>
<p class="calibre1">— Kalenderağa cephaneliğinden üç çift pazar ka-yıklariyle sebze küfeleri içinde getirip gece, gemiye yanaşıyordu. O zamanlar, İstanbul hamalları ikiye bölün-müşlermiş. Birisi Salih Reisin emri altında Kuvayi Milli-yeye çalışıyor, ötekiler Hızır ve Şaban Reislerin adamları, İstanbul Hükümetiyle İngilizlere taraftarlık ediyorlarmış...</p>
<p class="calibre1">— Hiç korkmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Çok küçüktüm. Korkuyu bilmeyecek kadar küçüktüm. Sonra yaptığımız işleri öğrenince artık bunların tehlikeli olmak hali geçmişti. Şimdi biraz cesur olmanın sebebi herhalde bu. Ne dersîn?</p>
<p class="calibre1">— Öyle... Haklısın...</p>
<p class="calibre1">— Bir de inanmak meselesi var. İnsan cine, periye, şeytana, ruha falan inanmazsa, birçok korkulardan kurtuluyor. Durmuş efendi amcam, «Vicdan, namus, şeref, bahisleri de böyledir ama ters tarafından.» derdi. Durmuş efendi amcam derdi ki: «Bunların lekelenmesinden korkmamak ta insana bir çeşit cesaret veriyor galiba, Zemzem kuyusuna işemek gibi bir marifet...</p>
<p class="calibre1">— Durmuş efendi amcanı görmeyi pek isterdim. O kadar gayret ediyorum, dikkatle bakıyorum, ona pek uzaktan da olsa, benzeyen bir Hocaya raslamadım.</p>
<p class="calibre1">— İlle Hoca arıyorsun da ondan... Namuslu adamların... Hem namuslu, hem de cesur adamların bir müşterek tarafları var ya... İşte ona bakacaksın...</p>
<p class="calibre1">82</p>
<p class="calibre1">Hoca herhalde çok enteresan olur...</p>
<p class="calibre1">— İhtimal...</p>
<p class="calibre1">— İhtimal değil muhakkak... Şimdi göreceksin ya... Diğerleri hep âdî, aşşağlık dilenciler... Öylesine adînin bayağısı şeyler ki, bir tabii hâdise olması lâzımgelen ölümü bile dayanılmaz bir rezalet, bir namussuzluk haline getiriyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Sahi... Kaç kere cenazede bulunmak mecburiyetinde kaldımsa, annemi mezara kadar götürmediğime memnun olmuşumdur.</p>
<p class="calibre1">Bugün, Murat'ın bütün gayretine rağmen söz dönüp dolaşıp ölüme, daha beteri anne ölümüne geliyordu. İkisi de, artık, Eyüpsultan'a kadar somurtarak sustular. Tahteşşuurla inat etmek böyle üzüntülü sıralarda, işte belli birşey, pek beyhudeydi.</p>
<p class="calibre1">VII</p>
<p class="calibre1">Hani Akbabaların hayret edilecek bir tabiî insiyakları vardır. Nerede bir leş olsa oraya toplanırlar. Öyle ki, köylüler, gece dağda kalmış hayvanlarını ararken, derelere, kayaların ve çalıların arasında bakacak yerde, gökyüzüne bakarlar, Akbabalar, nereye doğru gidiyorlarsa, o tarafı tutarlar. Onların çok yüksekte uçup geniş dairelerle döndüğü yerin ortası, leşin bulunduğu mahaldir. İşte Eyüpsultan'a çıktıktan sonra vuku bulan işler, tıpatıp buna benzedi denilebilir. Bir kahvenin kapısından uzanıp «Mezar kazdıracağız» cenazemiz var, derdemez, hâlâ sulu kar yağmasına rağmen, etraflarını, ağır tenbel, fakat açgözlü hareketleriyle sahiden akbabalara benzeyen, onlar gibi asırlardanberi yaşıyorlarmış ve yalnız bu hazin işle geçiniyorlarmış hissini veren bir takım insanlar çevirivermişti.</p>
<p class="calibre1">Elleri ve sarığı son derece kirli, seyrek dişleri ve kırçıl sakalı nikotinden sapsarı, kamburumsu bir ihtiyar, ön-, lerine düştü. Bu ihtiyar, peyda oluncaya kadar, intizam-83</p>
<p class="calibre1">yenler birdenbire geri çekildiler. Fakat büsbütün uzak-laşmadılar da, onbeş, yirmi adım mesafede «Ölü sahiple-ri»ni gene de takip ediyorlardı. Mezar kazdırmak için, biryerden kâğıt almak lâzım geliyordu. İhtiyar adam, bu işi iki lira mukabilinde çabucak bitirdi. Belediye Dairesinden dışarı çıkınca:</p>
<p class="calibre1">— Ölü hanginizin? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Benim! diyen Şahap'a bir kâğıt tutuşturdu.</p>
<p class="calibre1">— İşte, mezar muamelesi... Cebine sok... Lâhitli mi olacak, fıkara mezarı mı?</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— Yani içine ve üstüne taş döşenecek mi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Babam bilir.</p>
<p class="calibre1">— Olur mu ya... Hazırlığı ona göre yapacağız. Tabutla mı gömülecek?</p>
<p class="calibre1">— Usulü nasıldır?</p>
<p class="calibre1">— Usulü bırak şimdi... İstersen tabutla gömülür, istersen kefenle... Hazırlığı ona göre yapacağız... Kefenle gömülecekse, tahta ister, "tabut ısmarladınız mıydı?</p>
<p class="calibre1">— Babam marangoza yaptıracaktı.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse tabutla gömülecek... Bak, havalar yağışlı oğlum, merhum, yahut merhume rahatsız olmasın... Gel, mezarı lâhitli yapalım... Sağlam olur.</p>
<p class="calibre1">— Çok pahalı mı böylesi?</p>
<p class="calibre1">— Parası kolay... İdare ederiz. Çocuklar benim sözümden çıkmazlar. -Sesini alçattı:- Elimin altında güzel taşlar var.</p>
<p class="calibre1">— Mezar taşları mı?</p>
<p class="calibre1">— Hayır lahit taşları... Bir zengin adam özenerek yaptırmış. Sonra akrabalardan birisi, buraya gömülmeğe itiraz etmiş te, Karacaahmet'e götürmüşler. Taşlar duruyor. Ucuza kapatırız. Merhum, yahut merhume.</p>
<p class="calibre1">— Annemdir.</p>
<p class="calibre1">— Allah rahmet eylesin... Allah sona uzun ömürler versin... Öyleyse daha iyi, kadın kısmına lâhitli mezar şarttır. Namahrem, bir de eksiketek...</p>
<p class="calibre1">Kadın kısmının</p>
<p class="calibre1">84</p>
<p class="calibre1">uır vuku oaenmez... ıaşları yukarı taşıtayım. Ruhu şadolsun... Bize de sevap...</p>
<p class="calibre1">Uzaktan uzağa takip edenlerden birine seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Abdullah... Derhal, aracı Rıza babaya koş... Ben ona bir takım lâhitlik taş bıraktım. Arabayı koşun... Sen de yardım edersin... Taşları içine atın, yukarıya çıkarıve-rin... Araba ücretini efendi oğlum verecek. Sana da bir tütün parası uydururuz haydi...</p>
<p class="calibre1">— Nereye gömülecek Şemsettin efendi?</p>
<p class="calibre1">— Herkes nereye gömülüyor eşşoğlusu... Tekke'nin karşısına... -Pek budalaca bir şey işitmiş gibi başını sallayarak, sanki kendi kendine konuştu: - Şu Abdullah aptalın birisi... Ben başka yere cenaze gömdürür müyüm? -Murat'a döndü: -Başkaları bunu bilmezler... Bilmeden eshabı mesalihin önüne düşerler... Utanmaz Herifler... Dünya bozuldu. Mezarlıkta emniyet, uhreviyet kalmadu Şuraya askerler konmuş... Geceleri, meraz aralarında kötü kadınlar gezdiriyorlar, esrar, rakı içiyorlar, zina ediyorlarmış... Ben rastlamadım. Rabbim göstermedi, inşallah ta göstermez... Bir rastlasam zaten işleri tamamdır. Acemi klavuzlar, bunu bilmezler de, cenazeyi, yola yakın olsun, götürüp gelmesi kolaylaşsın diye bir eski çukura atıverirler. Ayıptır yahu, günahtır. Hepimiz o yolun yolcusuyuz... Allahutaâlâ, adamdan bunun vebalini sorar. Belediye çavuşu Ahmet efendi, eksik olmasın hatırımı sayar! Sizi görünce gönlüm sevdi. Belli bir şey müs-lümanzadelersiniz. (Tekke'nin karşısında mezar isterim) dedim. (Oraya gömdürmüyoruz. Kendin biliyorsun!) diyecek oldu. Sonra hatırım için razı geldi. Eyüpsutlan'da insana lâyık iki mezar yeri varsa, birisi de Tekke'ye mü-lâsık ve mücavir bulunanıdır. Birkere Tekke mübareke makam... Saniyen her zaman ışık yanar. Ölü kısmı, Ma-rifetname'de yerini gördüm, ışığa meftun olurmuş. Işıksız yerde rahatsızlık hissedermiş.</p>
<p class="calibre1">Sonra malûmuâliniz, nisa kısmına mezarda bile tehlike vardır. Peri taifesi hatun kişi cenazesine meraklı olur. Elhasıl, uzaktan mübarek bir Tekkenin, mübarek bir Türbenin ışığı parlamalı... Can-</p>
<p class="calibre1">85</p>
<p class="calibre1">yoldaşı olmalı! Rabbim bize de böyle bir makam nasîp buyura, amîn!</p>
<p class="calibre1">Herif söyledikçe, Şahap'ın yüzünde ümitsiz bir korku, çaresizlikten gelen bir bîçarelik görünüyordu. Böyle şeylere inanmadığı halde, Murat bile bir ürperme hissetti. Şemsettin efendi, bir coğrafya âliminin coğrafyadan, bir betonik âliminin nebatattan, bir usta kimyagerin kimyadan bahsettiği kadar selahiyet ve teferruatie ölümden, ölüme ait o zamana kadar hiç bir şairin, hatta, Abdülhak Hamit beyin bile bahsetmediği, hayal etmediği şeylerden dem vuruyordu.</p>
<p class="calibre1">Yokuşun altında bir tahta barakaya uğradılar. Şemsettin efendi, kapıyı yumrukladı. İçerden:</p>
<p class="calibre1">—    Hey! diye bir ses geldi.</p>
<p class="calibre1">—    Açsana rezil!</p>
<p class="calibre1">—    Kimsin?</p>
<p class="calibre1">—    Aç diyorum. Benim, ben Şemsettin    efendi!</p>
<p class="calibre1">—    Sen misin? Nargilesi boklu...    Defol,    şimdi    işim    var.</p>
<p class="calibre1">—    Gel buraya rezil! Ne işin var?</p>
<p class="calibre1">—    Cicimama yiyorum.. Cicimama..</p>
<p class="calibre1">—    Alayı bırak... Müşteriler bekliyor.    Mezar    kazılacak...</p>
<p class="calibre1">—    Yalan söylüyorsun. Yağma yok... Beni    kaç    kere    aldattın...</p>
<p class="calibre1">—    Vallaha! Billaha...</p>
<p class="calibre1">— Sen yemine şerbetlisin rezil... -Bir fısıltı oldu, konuşan erkek sesi içerde birisine: - Yat diyorum orospu, diye çıkıştı, senin buraya geldiğini görmüştür. Rakıdan çimlenecek namussuz. Yat aşağı... Bu havada cenaze olmaz, ben bilmez miyim? -Sonra yüksek sesle bağırdc-Haydi defol!... Başka kapıya...</p>
<p class="calibre1">— Aç Kadri... Aç ta bak... Bak ki yalan mı söylüyorum. İşte beyler de beraber... Gene bugün şaklabanlığın üzerinde...</p>
<p class="calibre1">— Nerde benim, kazma sapım... Eğer yalan söylü-yorsan, şartolsun kafanı kırarım moruk...</p>
<p class="calibre1">Kapı açıldı. Bir haftalık tıraşıyle, gözleri kan içinde 86 r</p>
<p class="calibre1">lanmıştı. Yüzünde derin bir yara izi vardı. Biraz da ça-purdu. Soyunmuştu. Beyaz donuyla beyaz gömleği kirden kurşuni bir hale gelmişlerdi. Ayakları da aylardır</p>
<p class="calibre1">y<sup class="calibre2">ı-</sup></p>
<p class="calibre1">kanmamıştı.</p>
<p class="calibre1">— Sahiymiş ulan! Vay ölüsünü... Töbe estağfurullah...</p>
<p class="calibre1">Murat, rakı kokusunu iyice hissetti. Böyle serhoş bir adamın kazdığı çukura uzanıp yatabilmek için -Hem de bu yatışa ebediyyen diyorlardı- insanın ancak müdafaasız bir ölü olması lâzımdı. Bu adamın kazacağı çukur cennet-i âlâ'da bile olsa, manen bir çöptenekesi kadar kirli sayılmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Herif, ensesini kaşıyarak bir müddet düşündü. Sonra omuzu üzerinden emretti:</p>
<p class="calibre1">— Şuradan pantolonla ceketimi ver... Sana dedim kalltak..'.</p>
<p class="calibre1">Bunları acele giydi. Kasketini de istedi. Hareketleri henüz karar vermemiş olduğunu zannettirecek kadar müteredditti. Nihayet kasketini de kıvırcık, âsî, saçlarının üzerine yanlamasına attıktan sonra mezar kazmağı kabul ettiğini anladılar. Şemsettin efendiye:</p>
<p class="calibre1">— Birisini yolla da, Mehmet'i çağırsınlar, dedi.</p>
<p class="calibre1">— Nerdedir şimdi?</p>
<p class="calibre1">— Nah, ağzımın içinde... Mehmet nerede olur andavallı... Usturanın dükkânındadır. Çırağa bakıp geviş getirir namussuz...</p>
<p class="calibre1">Kulübe penceresiz olduğundan bir mağara kadar karanlıktı. Mezarcı, kapı çekmeden bu karanlıkta kaybolmuştu. Murat gözlerini alıştırıp içeriye baktı. Döşeme topraktı. Karşıda, duvara eski bir gaz lâmbası asılmıştı. Bunun tam altında perişan bir yatak, yatağın önünde, yuvarlak bir sofra tahtası duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Üzerinde bir rakı şişesi, kâğıtta mezelik öteberi, biraz da ekmek vardı. Yeşil ipek kombinezonlu, çıplak bacaklı, son derece esmer ve son derece çirkin bir kadın, başına bir yemeni örtmeğe çalışıyor, yüzünü yana tutarak kapıdakilerden saklıyordu.</p>
<p class="calibre1">87</p>
<p class="calibre1">Kadri, iki kazma, iki kürekle göründü. Bunlardan bir tanesini dışarıya, kulübenin tahta duvarına dayadı.</p>
<p class="calibre1">Kapıda biran durup birşeyler düşündü. Sonra kadına:</p>
<p class="calibre1">— Ben gidiyorum, dedi, bir saate kadar gelirim... Rakıyı tekmil bitirsen, bak keyfine... Kapıyı üstüne kilitleyeceğim...</p>
<p class="calibre1">— Kilitleme</p>
<p class="calibre1">— Yağma yok... Biz yukarda uğraşırken iki vizite yapar mısın orospu...</p>
<p class="calibre1">Hem de bizim yatağımızda... Canımıza rahmet!</p>
<p class="calibre1">— Kilitleme...</p>
<p class="calibre1">— Kes diyorum. Sopa geliyor... Mehmet kapıyı vurursa, seslenme... Yahut seslen... Bunları alsın da çabuk yetişsin... dedi dersin...</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">Herif, kapıdaki halkalara bir asma kilit, geçirip katı bir hareketle kilidi kapattı, iyi oturup oturmadığını anlamak için de bir, iki kere çekti, muayene etti.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! diye güldü, haydi bakalım.. -Kazma ile küreği omuzladı:- Anladın mı moruk? Bizde karı edindikten sonra kapıyı kilitlemeyecek aval gözü var mı baksana...</p>
<p class="calibre1">— Mehmet'ten mi korktun?</p>
<p class="calibre1">— Mehmet karıdan anlamaz.    Ona oğlan olmalı... Eğer içerdeki oğlan    olsa</p>
<p class="calibre1">da, bunu da Mehmet sezse, öyle kilitler değil, Osmanlı Bankası'nın kasası olsa, parmağıyla açar da içeri gene girer, sen bekle dur, artık... Gözle ki Topçu Mehmet geleoek... -Murat'a, kurnaz kurnaz göz kırpıp güldü: - Sakın bunun sarığına aldanmayın efendiler, dedi, Nasrettin Hooa ne demiş, başını ne kadar yeşil sarsan da ben senin ne gâvur olduğunu bilirim demiş...</p>
<p class="calibre1">— Kadri, ayıp ediyorsun...    Şakanın da sırası var. Beyler yabaneı. Sahi zannederler. Senin şakacı olduğunu</p>
<p class="calibre1">bilmezler de...</p>
<p class="calibre1">— Şakaoı olduğumu, öyle mi?... Benim şakaoı olduğumu... Pekâlâ lahit mi olaoak dedindi?</p>
<p class="calibre1">88</p>
<p class="calibre1">— Lahit!</p>
<p class="calibre1">— Taş ne yapacağız?</p>
<p class="calibre1">— Geliyor. Herşey hazır...</p>
<p class="calibre1">— İyi öyleyse... Bizim şakaoı olduğumuzu mu demek?.. Pekâlâ!..</p>
<p class="calibre1">Murat'ı, ilk defa görüyormuş gibi, tepeden tırnağa süzdü. Soğuk hava aklını başına getirmiş olmalı ki, kıyafetini pek beğenmedi.</p>
<p class="calibre1">Lahit mi? diye tekrar sordu.</p>
<p class="calibre1">— Evet dedik ya...</p>
<p class="calibre1">— Pazarlık kesildi mi? Beş liradır. On para aşağıya idare etmez.</p>
<p class="calibre1">— Kolay...</p>
<p class="calibre1">— Kolaymış... Asıl zoru budur.    Beş liranızı    alırım. Helâlinden beş</p>
<p class="calibre1">kaymenizi... Sonra maraza olmasın ha! Ben başka mezarcılara benzemem. İşte bu sakallı papaz bilir... Başkaları hem' işin ehli değiller, hem de, namussuzluk ederler. Geçenlerde ne oldu? Haydar'ın kazdığı mezardan ölüyü köpekler çıkarmışlar da paralamışlar... Fıkaranın leşini    köpekler yedi.    Polise    haber</p>
<p class="calibre1">verildi. Cinayet mi var? diyerek dünyanın aynasızı birikti başımıza...</p>
<p class="calibre1">Bereket doktor «Cinayet değil... Eski ölü!» demiş te, kurtulduk... Köpekler de azdı birader, hepsi çakal kesildi    namussuzların,    çakal kesildi.    Mezar    var,</p>
<p class="calibre1">mezareık var. Mezar var, ölüyü bir haftada çürütür, mezar var, üç ay sonra açarsın, ölü içerde kız gibi yatıyor. İşte bu Şemsettin hoca denilen namert bilir. Biz, çekirdekten yetişme mezarcıyız! Namımız yürümüş memlekette... Nice beyden, efendiden adamlar, (Kadri usta) diyerek adımıza, şanımıza gelirler. Ellere bir vereceklerine, bana iki verirler... Hamdolsun, bu yaşıma geldim, yani, yirmi senedir bu zanaattayım, ben diyeyim bin ölü, sen de, onbin ölü gömdüm. Birisini de köpekler paralamadılar. İşte, yüzü sorun söylesin! Öyle değil mi, nargilesinin marpucuna tükürdüğüm yobazı!</p>
<p class="calibre1">Şemsettin efendi, artık suratını astı. Cevap vermeyerek başını çevirdi. Kadri, bir müddet cevap beklemiş olacak ki, sesi çıkmayınca döndü:</p>
<p class="calibre1">89</p>
<p class="calibre1">— Yürü! Sen bugün saçmalıyorsun.</p>
<p class="calibre1">— Vay, küstün mü teres! -    '</p>
<p class="calibre1">— Küserim elbette...</p>
<p class="calibre1">— Hayır, küsemezsin... Bir kere anzorotun kokusunu aldın bu, bir... Bir de karıyı gördün... Kara Şaziye'nin tadını sen bilirsin...</p>
<p class="calibre1">Şemsettin efendi, Murat'ın kulağına mahcup mahcup fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Kusuruna bakmayın    evlât!    Meczubun birisidir. Yarı divana olduğunu</p>
<p class="calibre1">burada herkes bilir de,    böyle saçma sapan    söylenmesine kimse aldırmaz. Bazan    da,</p>
<p class="calibre1">sofuluğu tutar. Oamiden    çıkmaz.    Kafasını,    Eyüpsultan hazretlerinin türbe</p>
<p class="calibre1">parmaklığına (Medet!) diye    vurduğunu    görseniz, acırsınız... Esnaf koşar    da</p>
<p class="calibre1">bunu oradan cebren ayırır. Esnaf yetişinceye kadar kafasını pare pare yardığı çoktur. Bazan da işte böyle zındıklığı tutuyor. O fahişeyi neredense getirip kapatır. İçer, bağırır, çağırır... Kusuruna bakmayınız... Böyleleri tekin olmuyor. İki kere yangın olacağını    bildi. «Ateş gördüm... Ateş</p>
<p class="calibre1">düşecek... Ateş!» diye çarşıda seğirtti gezdi. Kalbi saf olduğundan Allah ona malûm ediyor. Besbelli... Zamanın    (Behlûl'ü Dânajsı canım! Hiç farkı yok...</p>
<p class="calibre1">O da, himmeti hâzır olsun, böyle melâmet içinde puyân imiş, gözü kapalı olanlar. küfre müstağrak bilirlermiş...</p>
<p class="calibre1">ık" — Öteki mezarcıya da haber gönderseniz... Bir yerde oturuyormuş. Galiba o da Behlûl'ü Dânâ.</p>
<p class="calibre1">— Evet... Bunlar bir taifedirler... Peşlerinden gelenlerden birisine emretti: -Ali, koş Mehmet'i bul!.. Bir yerde oturur bilisin ya...</p>
<p class="calibre1">Çocuk omuzlarını silkti:</p>
<p class="calibre1">— Ben gitmem!</p>
<p class="calibre1">— Neden yavrum?</p>
<p class="calibre1">— İleri geri haltediyor. Boku ağziyle yese umurumda değil, el şakasına da başlıyor. İşte, Necip gitsin! Ahbabıdır. -Yanındaki sarı saçlı oğlana döndü:-Haydi oğ-Jum! Hazır, (Alacağım var pezevenkten) diyordun...</p>
<p class="calibre1">Oğlan biraz düşündükten sonra döndü.</p>
<p class="calibre1">90</p>
<p class="calibre1">l\u I liv&gt;    yvixuyv    wvii</p>
<p class="calibre1">merdivenli yolun, doğruca ölüme gittiği belliydi. Yeşile boyanmış demir parmaklıklar, çoğu meyillenmiş mezar taşları... Bir karmakarışıklık ki... Mezarcılar şakalaşarak, birbirlerine çirkin kinayelerle takılırken Şahap'la Murat, etrafı dolaştılar. Her adımda, ıslak toprak .ayaklarına yapışıyor, yürümeyi zorlaştı-rıyordu.</p>
<p class="calibre1">Hocanın ışığını methettiği türbeye kadar gittiler. Pencere parmaklığına çeşit çeşit bezler düğümlenmişti. Ellerini iki tarafa, siper edip içeriye baktılar. Zemin altı köşeli tuğla ile döşenmişti. Çıplaktı. Ortada, iki mezar vardı. Boşaltılmış bir evde, son seferi yapacak arabayı bekleyen iki sandığa benziyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Murat, pencerenin pervazındaki erimiş mumlara par-mağıyle dokundu. «Bunları buradan alırlarmış da çorapçılara satarlarmış... »</p>
<p class="calibre1">— Babamı yeniden evlendîrmeli!</p>
<p class="calibre1">Murat anlamadan arkadaşının yüzüne baktı:</p>
<p class="calibre1">— Ne?</p>
<p class="calibre1">— Babam evlenmeli diyorum. Bize kim bakar?</p>
<p class="calibre1">— Baban olmaz. Sen evlen...</p>
<p class="calibre1">— İmkânı mı var? Son zamanlarda hep bunu söylerdi: Nasıl bir kız olacağını... Düğünü nasıl yapacağını... Yüreğim dayanmaz...</p>
<p class="calibre1">— Yürek meselesi değil... Belki de baban tekrar evlenmeyi istemez...</p>
<p class="calibre1">— Kim bilir?..</p>
<p class="calibre1">Ellerini bellerine koyup, denize baktılar. Zülüftarağa köprüsüne doğru bir bağırsak gibi incelmişti. Orada, yosunlu tahtalara benzeyen birkaç yayvan ada vardı. Sonra gittikçe netliğini kaybederek uzaklaşan, İstanbul şehri...</p>
<p class="calibre1">— Burasını Piyer Loti pek severmiş. Dünyada seyyahtan daha budala mahlûk<sup class="calibre2">A</sup>olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Bir de şimdi görmeli... Yazın gelirler... Burada gömülü ölüleri de yoktur. Kimbilir, bizi nasıl hayal edi-</p>
<p class="calibre1">91</p>
<p class="calibre1">yorlar. Kitaplardan anladığıma göre, Şark diyince bu av-rupa'lı züppelerde, bir masallar uydurma kabiliyeti başlıyor. Öyle ki... Her sabah ailemizden birisi ölür de buraya gömersek seviniriz sanıyorlar. Biz ölüme doğru yaşarmışız gibi...</p>
<p class="calibre1">— Böyle olmamız işlerine geliyor. Geçen gün bir-şey okudum. Köprülü Fazıl Ahmet Paşamı hangisi, Fransız sefirine: «Kiralınız o kadar büyük adam diyorsunuz! Bu ticaret işleriyle nasıl uğraşıyor?» diye sormuş. Ticaretle uğraşmayı ayıp sayıyoruz da..</p>
<p class="calibre1">— Ben de Piyer Loti'yi ayıplamıyorum. Kendimizi ayıplıyorum. Nerdeyse, (Aman Piyer Loti sonra bizi beğenmez!) diye korkuya kapılacağız... Herifi şuraya getirmeli... Bir tahta eve sokmalı... Ekmeğini de şuradaki elektrik fabrikasında çalışarak kazanmağa mecbur etmeli... Bilmem, kendisinden başka sevdiği var mıdır? Onu da veremden öldürmeli... Açlıktan.;. Buraya gömdükten sonra eline kalemi vermeli... Bakalım ne yazacak?</p>
<p class="calibre1">Şahap,</p>
<p class="calibre1">— Buralarda kahve falan yok mudur? dedi.</p>
<p class="calibre1">— Ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Bir şey içerdik.</p>
<p class="calibre1">— Soralım... Sahi! epî vakit var.</p>
<p class="calibre1">Kazılan mezarın başına döndüler. Burada, toprak, birkaç kere elden geçirildiği için yumuşaktı. Çukur, daha şimdiden, heriflerin göbeğine geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Şemsettin hocaya oturacak yer olup olmadığını sordular.</p>
<p class="calibre1">— Vardır. Buluruz, -dedi, sonra sesini alçalttı:- Bu serserilerin baştnda durmasak olmaz. İki karış eksik kazmayı kâr sanırlar... Nerdeyse araba da gelir. Taşlara bir kere bakarsınız. Lâhti gözümüzün önünde yaptırmaz-sam, yüreğim rahat etmez... Hele işimizi bitirelim... Oturmak kolay! -Damağını keyifle şaklattı:- Bir de yer bulduk ki... Sultan hanımlara mahsus... Şurada yatan kadın ermişlerdendir. Üzerine kangal kangal nur indiğini gözümle gördüm. Bir büyük Paşanın refikası imiş. Cenazeye bel-</p>
<p class="calibre1">92</p>
<p class="calibre1">\</p>
<p class="calibre1">polis te getirmiş. Gene bize başvurdular. Mezarın yerini biz beğendik. Hitamında on lira verdiler. Fakire fıka-raya dağıttıkları da başka... Cenazede paraya acımadın mı, mevtanın ruhu rahat eder. Zaten mevta kısmına ilk gecesi zordur. Münkir-Nekir meselesi bir... Bir de mübarek ayılır kalkmağa davranır da, başını tahtaya vurunca: «Eyvah! Ölmüşüm!» der. İşte bu sıralarda, arkasından verilen sadakadan başka yardımcısı yoktur. Siz hiç merak etmeyin! Akşamla yatsı arası buraya çıkarım. Bir Ya-sin-i şerîf okurum. Yüreği ferahlar rahmetlinin...</p>
<p class="calibre1">Hepimiz o yolun yolcusuyuz...</p>
<p class="calibre1">Mezarın içindeki dinlenmek için biraz durdu. Şiddetle perdahlattığı yüzünde, derisi kemiklerine srmsıkı yapışmıştı. Sırtlağı da sipsivriydi.</p>
<p class="calibre1">— Ne okuyorsun sakallı domuz! diye lâf attı. . Şemsettin hooa telâşlandı:</p>
<p class="calibre1">— Bitti mi Mehmet Can? Bitirir canım! Bir tuttu mu dev gibi çalışır maşallah...</p>
<p class="calibre1">—    Ne okuyorsun efendilere, dedim?</p>
<p class="calibre1">—    Hiç, konuşuyoruz!</p>
<p class="calibre1">— Kara Şaziye aşağıdaymış. Kadri diyor ki:    «Bahta, talihe! diyor, ne alırsa razıyım! Elden versin! Başımın üzerinde yeri var!» diyor.</p>
<p class="calibre1">—    Münasebetsizliği bırak ta işine bak!</p>
<p class="calibre1">—    Ulan, ablama söylerim diye korkuyorsan, bizden sır çıkmaz.</p>
<p class="calibre1">—    İşine bak, dedim ya.. Zaten bizde kabahat! Sizin gibi    namussuzlara mezar</p>
<p class="calibre1">kazdırıyoruz. Günaha giriyoruz ya... Semtli bulunmuşsunuz. Yüreğim rahat etmiyor. Peygamberimiz (Sana taş atana sen ekmek at!) buyurmuş.</p>
<p class="calibre1">— Hele domuz! Peygamberin adını anma! Çarpılırsın! Ablam seni Kara Şaziye'nin kulübesinde basmadı mı? Yedi mahalle teneke çalmadı mı? Riza beye dua et... Ablam şartetti!</p>
<p class="calibre1">—    E! Uzattın artık! Ben karıdan korkan herif miyim?</p>
<p class="calibre1">93</p>
<p class="calibre1">yapsın! Vallaha, Tallaha. Ben de eve oynaş alırım.» dedi. Ben de, (Bizim Şemsi hoca öyle şeylerden korkmaz. Almadığın kabahat!) dedim. Nasıl iyi demiş miyim?</p>
<p class="calibre1">—    Tuu Allah belânı versin! -Murat'a gene başını salladı:-    Latifeyi sever    bu</p>
<p class="calibre1">Mehmet? Kusuruna bakmayız! -Sonra mezarcıya çıkıştı: - Biz şuradayız!</p>
<p class="calibre1">Tekkenin arkasındaki kahveye gidiyoruz. Lahit taşı getirecekler. Arabacıyı oraya yollarsın.</p>
<p class="calibre1">—    Olur! Lâkin Kadri'nin pazarlığına birşey demedin...</p>
<p class="calibre1">— Töbe Yarabbi! Mezarcı arkadaşına güldü.</p>
<p class="calibre1">— İşte kabul ediyor. Bu Papazın (töbe) demesi, (Bert her bokta varım!) demektir... Acele uzaklaşmak isteyen Şemsi hocanın arkasından seslendi: - Kara Şaziye'yi canın çekmediyse, Nazlı Hüseyin'i getireyim... var mı bir diyeceğin namussuz!.</p>
<p class="calibre1">Şemsi hoca, (Dünya bozuldu!) diye bir şeyler söylüyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, büyük bir keder içinde, bir başka hocayt (Durmuş hocayı) hatırladı. Onu hatırlamak her zaman, kendisine ümit verirdi. Yavaşça öksürdü.</p>
<p class="calibre1">Mezardan hep acele uzaklaşırlar. Artık görünmez olduğuna kanaat getirilince yavaşlanır. Hele bu yağmurlu, soğuk Mart günü Murat bunu bir kat daha şiddetle hissetmişti. Yanında yürüyen Hikmet'e belli etmeden baktı. Hikmet'in kurt yüzü -Profilden kurta benzerdi- so-murtmuştu. Üçüncü gözetlemede gözgöze geldiler. Hikmet sesini alçaltarak:</p>
<p class="calibre1">— Ne Kâbus! dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hangisi?</p>
<p class="calibre1">— O Kur'an okuma faslı.. Kılıklarına baktım... O kadar paçavra, o altı adamın sırtında nasıl duruyor. Sanki üstüste zamka batırmışlar, her batırılışta didik-lenmiş paçavraların içinde yuvarlanmışlar... Kur'an da</p>
<p class="calibre1">94</p>
<p class="calibre1">Daha birisi besmeleyi yarılamadan öteki havadan kapıyor... Kavrıyor, pençeleriyle mıncıklıyor... Hüsniye teyze mahvolmuştur... Pisliğin hiç bir çeşidine tahammül edemezdi...</p>
<p class="calibre1">— Ben zengin cenazelerinde de bulundum. Onlara, kravatlı, kelli, felli Hafız efendiler geliyorlar... İçlerinde besteler yapanlar bile var. Manzara daha besbeterdi. Ne yapmalı bilmem ki...</p>
<p class="calibre1">— Rahmetli babam en güzel şekli bulmuş. Bilmez mi canım?</p>
<p class="calibre1">—    Anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— Barbaros zırhlısı ile beraber batmış... Kendi isteğiyle... Ne güzel...</p>
<p class="calibre1">—    Sen ne yapacaksın?</p>
<p class="calibre1">— Vasiyet edeceğim. Cesedimi yaksınlar, külünü rüzgâra savursunlar..</p>
<p class="calibre1">— Sahi! En temizi bu... Hep düşündüm. Düşünürken... -Etrafına bakıp Şahap'ı kolladı- gözümün önüne gelir. İlk gece. Öyle upuzun yatıyorum. Birşey evvelâ göğsümde gezinir. Sonra kefenin katlarını zorlar. Teması hafiftir ama ben gene de hissederim. İlk zorladığı yerden giremez. Döner bir başka aralığı tecrübe eder. Bu aralık kendisince birşey hissetmiştir belki de bir tehlike... Durup karanlığı dinler. Bütün yeraltı melekleri dikelir. Sonra daha itina ile tekrar başlar. Nihayet kefenin bir yerinden deriye girebilmiştir. Alışık olduğu için çeneye doğru yürür. Sonra dudaklarımdan geçer... Burnumu yandan dolaşır... Nihayet gözüme...</p>
<p class="calibre1">—    Ne diyorsun? Sus artık...</p>
<p class="calibre1">—    Değil mi? Nihayet akrep...</p>
<p class="calibre1">—    Şus rica ederim...</p>
<p class="calibre1">—    İyi ama, ölüyüm... Tahta parçasından, temel taşından farkım    yok!</p>
<p class="calibre1">—    Biliyorum ama, gene de sus!    Mutlaka yakılmağf vasiyet edeceğim...</p>
<p class="calibre1">—    Birşey daha aklıma geliyor.    Nedir bilir misin?</p>
<p class="calibre1">—    Ne?</p>
<p class="calibre1">95</p>
<p class="calibre1">kati vardı. Ölümüyle beraber bu harikulade insan hissi, kadın duygusu heba mı oldu? Tanburî Cemil'in parmaklarındaki tanbur çalmak melekesi... Ne bileyim, Neyzen'in sanatı... Yahya Kemal'in başındaki şiir yapan şey... Ertuğrul Hikmet, durup Murat'ın yüzüne baktı:</p>
<p class="calibre1">— Korkunç adamsın bazan, dedi, kendine karşı bu kadar hain oluşun kederini insan gibi gösteremediğinden... Farkında mısın?</p>
<p class="calibre1">— İnsan gibi... -Murat gülümsedi ve Ertuğrul Fikret'in bir mısraını tekrarladı: - Yırtık kunduralarım bana bu hakkı    verdi!»</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet, arkadaşının perişan ayakkabılarına istemeden baktı. Kabahat kendisinin imiş gibi utandı.</p>
<p class="calibre1">Şiirde (Bana) yerine (Ona) deniliyordu. Sevgilisi aşktan bahseden şaire gülmüş... Böyle alay etmek hakkını ona şairin eski kunduraları vermiş imiş... Öfkeyle sordu:</p>
<p class="calibre1">— Sabahleyin bana neden uğramadınız? Murat işitmemiş gibi konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Ölüm bazan ehemmiyet kesbediyor. İnsan bir oturuşta ona dair bir çok şiir yazarım sanıyor.</p>
<p class="calibre1">— Bana da olur. Sadrî'ye sordum. (Yapamazsınız sanırım) dedi.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Ölüme dair yazabilmek için ölümü maddî varlığımızda biraz duymamız lâzım kanaatında...</p>
<p class="calibre1">— Yani bir yerimiz mi ölmeliymiş?</p>
<p class="calibre1">— Bu zaten olurmuş, bir muayyen yaştan    sonra    ölüm    hiç    sezdirmeden</p>
<p class="calibre1">vücudumuza işlemeğe başlamış... Ekseriya damar sertleşmesi    halinde...    Bu    hal</p>
<p class="calibre1">başladı mı, bir müddet tedirgin olan uzviyet ölüm korkusuna düşer, ölümü düşünürmüş. (En iyi ölüm şiirleri bu sıralarda yazılsa gerek!) diyor. Lâkin ben doğru bulmadım. Şiirde hakikatin payı hemen hiç yoktur. Biz sonradan iktisap ettiğimiz bir zanaatle yazıyoruz, değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Sabahtanberi düşünüyorum. Ölüm zor mevzu! Büyük bir ressam, (Ah, demiş tüylü bir beyaz havlu resmi</p>
<p class="calibre1">96</p>
<p class="calibre1">yapaDiısem!..j uıumae şiirde pek zor. Fazlası, fazla, noksanı noksan... Bugünkü hislerime uygun bir mısra bulamadım. Hâmit pek şairane geldi. Şairane bile değil... Pek akıllı... Frenklerde de birşey bulamadım!</p>
<p class="calibre1">— Kendin?</p>
<p class="calibre1">— Affet! Öyle berbat ki okumağa değmez!</p>
<p class="calibre1">— Hele hele!</p>
<p class="calibre1">— Fikrimi söyliyeyim de... O zaman dinlemek istemez misin. «Hayat, hatsız, virgülsüz bir cümledir ki onu birden okuyup sonuna da mezar denen bir nokta koyacağız..» Böyle birşey... Topu topu altı mini mini satır. Hepsi kırkiki hece...</p>
<p class="calibre1">— Okusana canım!</p>
<p class="calibre1">— Bir cümledir ki hayat -Ne bir virgül, ne bir hat-Birden okuyacağız! -Bazan genç bazan erken- Sonunda mezar denen,</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet yavaşça tamamladı:</p>
<p class="calibre1">— «Bir nokta koyacağız!.» hayır. Hiç beğenmedim. Sadri haklı...</p>
<p class="calibre1">— Haklı olmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Abo bu sabah sana mı geldi.</p>
<p class="calibre1">— Evet.</p>
<p class="calibre1">— İlk sözü neydi?</p>
<p class="calibre1">— Hep merak edersin... Dur bakayıml Galiba:    «Biz mahvolduk» dedi.</p>
<p class="calibre1">— İlk sözü bu mu?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Uyuyor muydun falan diye sordu da... Ölüme dair ilk sözü bu.</p>
<p class="calibre1">— Gelirken motorda hep seni düşündüm. Ben de bir felâkete uğrasam sana koşarım. Ama ne gibi bilir misin! Ben iki kişi olsam... Yani iki parça... Bir felâkete uğrayınca öteki parçamdan evvel sana koşarım...</p>
<p class="calibre1">— Mersi!</p>
<p class="calibre1">— Mersi ama, sen bize koşmazsın!</p>
<p class="calibre1">— Deli misin! Ben de size koşarım.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Neden sen bize koşmazsın da biz hep sana koşarız bilir misin?</p>
<p class="calibre1">97</p>
<p class="calibre1">F. : 7</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Uydurmayacağım! Sende bir hal var, Sen sana koşanları nasılsa kendine borçlu bırakmıyorsun... Dur biliyorum. Bunun farkında bile değilsin. Yani borç mevzuu bahsolamaz. İşte bizi sana koşturan da bu galiba...</p>
<p class="calibre1">Şahap yanlarına geldi.</p>
<p class="calibre1">— Motor bekliyormuş, dedi, Adliyeciler tutmuşlar. -Babası zabıt kâtibiydi: - Binelim mi?</p>
<p class="calibre1">Murat, hiç düşünmeden cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">— Binelim. Doğru size gidiyoruz. Evi toplamak lâzım. Baban sonra gelsin!</p>
<p class="calibre1">Bu pratik ve tam yerinde bir teklifti. Başından bir kere daha geçmediği için bunu nasıl olup hatırladığına kendisi de şaştı.</p>
<p class="calibre1">VIII</p>
<p class="calibre1">Üçü baştarafta bulunuyorlar, rüzgâr insan yüzünü kesecek kadar soğuk olduğu halde aldırmıyorlardı. Halbuki Ertuğrul Hikmet'in pardösüsü inceydi. Murat'ın ıslak ayakları donuyordu. Şahap'ın ise sıtma nöbetine tutulmuş gibi içi ürpermekteydi.</p>
<p class="calibre1">Hikmet homurdandı:</p>
<p class="calibre1">— Şuna elbette deniz denemez... Belki zaman zaman Okyanus ta böyledir ama, Haliç aslını inkâr etmiş bir haramzade...</p>
<p class="calibre1">— Sen denizi eskidenberi sevmezsin!</p>
<p class="calibre1">— Sevmem... Babama çok acırım. Deniz, bazı insanları, orospuca aldatır. Onları farkettirmeden değiştirir. Kendisine bağlar. Babamı bir türlü anlayamadım. Aramıza bu cenabet giriyor! «Haydi Hikmet bey çabuk!» diye bağırmış.</p>
<p class="calibre1">— Kim?</p>
<p class="calibre1">— İkinci çarkçı... Bölmeleri su alıyormuş. Terk-i sefine emri çoktan verilmiş. Babam bir direğe dayanıp tırnağını kemirmekteymiş. Annem, âdeti olduğunu söylü-</p>
<p class="calibre1">98</p>
<p class="calibre1">başı elbisesi olduğuna göre, yüzü gözü de kir içindeymfş. Güverte zabitanına gemisi ile beraber batmağı yaraştırıyorum. Lâkin makine kısmına ne oluyordu? Şirket vapurlarında bazan boş bulunup, kafamı kapıdan kazan dairesine uzatırım. Yüzüme istim kokusu ve ıslak bir hararet çarpar! Belki cehennem de tıpatıp böyledir. O basamaklardan aşağıda, her zaman ışık yanan o pis, o daracık çukurda, bir şövalye bulunacağını nasıl kestirirsin? Çanakkale'den düşmanı geçirmeyeceklermiş... Haydi Cör-çil'le Loyd Corç serseri... Babama ne?</p>
<p class="calibre1">— Ondan sonra da o kadar çok gürültü oldu ki... Hikmet amcam pek yaşamazdı.</p>
<p class="calibre1">O tabiatiyle...</p>
<p class="calibre1">— Makul bir surette ölebilirdi ya... Allah, Allah! Öylece bir demir direğe dayanıp tırnağını kemirerek... Su yavaşça, pusudan yaklaşmış gibi geliyor. Ayaklarında ıslaklığını duyunca, pişman olmuş, bir kere merdivene bakmış mıdır?</p>
<p class="calibre1">Telâşla... Daha doğrusu can avliyle bir kere olsun atıldı mı? O menhus Barbaros nasıl da var kuvvetiyle üzerine çökmüştür.    "</p>
<p class="calibre1">— Barbaros'un battığı günü iyi hatırlıyorum. Biz o zaman Kasımpaşa'da oturuyorduk. Bir Bayram arefesiy-di galiba?</p>
<p class="calibre1">— Kasımpaşa ekseriya Bahriye zabitlerinin, küçük zabitlerinin ve neferlerin oturduğu semttir. Haber gelince, koca kasabaya bir hal olduydu. Allah göstermesin... Ben bir milletin bir tek insan gibi başını yumruklayarak ağlamasını düşündükçe o gün gözümün önüne gelir... Sakin sokağa yavaş yavaş bir hal oldu... Nasıl anlatmalı? «Bir hal oldu!» Tam karşılığı...</p>
<p class="calibre1">— Demek hatırlıyorsun? Şahap tane tane söze karıştı:</p>
<p class="calibre1">— Hatırlamaz mı? Şuradaki şilebi görüyor musunuz? Mütareke de aynı şamandıraya bağlı bir küçük şilebe bunlar Anadolu için cephane yükletmişler.</p>
<p class="calibre1">— Bunlar kim?</p>
<p class="calibre1">— İşte bu Murat?</p>
<p class="calibre1">99</p>
<p class="calibre1">murttu:- Bir yalan söyle ki yalana benzesin!</p>
<p class="calibre1">— Vallaha! Sor da bak! Demin gelirken anlattı.</p>
<p class="calibre1">Başka zaman olsa Murat inkâr ederek Şahap'ı deliye döndürürdü. Şimdi, Hikmete karşı annesi ölmüş arkadaşı tutmak için macerayı kısaca hikâye etti.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet'in kurt yüzünde vahşi bir gerilme olmuştu. Murat'a tepeden tırnağa baktı:</p>
<p class="calibre1">— Kaç yaşındaydın?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Herhal onu doldurmadımdı sanırım... Sade o kadar mı? Bacağımdan büyük işlere girmiştim. Şimdi düşünüyorum da... Başıma kasket geçirip bir Bulgar sütçüye yollarlardı. Bir takım kâğıtlar alınır, verilirdi. Sonra yüksekkaldırım'daki Majestik sineması yok mu? Oraya giderdik.</p>
<p class="calibre1">— Ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Kâğıtları, M.M. gurubu istihbarat servisine orada karanlıkta teslim ederlerdi. İşte öyle bir işten dolayı gene gitmiştik te.. Babam Fransız zabitiyle çarşaflı kadını öldürmüştü. Hâlâ gözümün önündedir. Biz sinemanın antresinde, üç basamak yukarda duruyorduk.'Adil amoam bir de başkası vardı. O başkasını sonraları yakalamışlar da işkence ile öldürmüşler. Babam beni arkadaşlara teslim etti. Eli ceketinin dış cebinde bir suya girer gibi yük-sekkaldırım'ın akşam karanlığına karıştı. Mamafi, kıpkırmızı fesini alaca içinde kolayca takip ediyordum. Çeşmenin önüne, dört yolağzına gelince silâhlar patladı. İyi atardı rahmetli... Sonra öğrendim. Zabite iki kurşun, kadına iki kurşun değmiş. Diğer üç kurşunu ne olur, ne olmaz diye atmamış. Fesini başından çıkarıp sola saptı.</p>
<p class="calibre1">— Evet, daima sola... Nur içinde yatsın Mahir amcam! Sonra...</p>
<p class="calibre1">Biz sinema gibi seyrettik. Hemen de sinemaya girdik. Kâğıtları teslim ettiler. Oturduk. Hiç unutmam! Bir acaip filmdi. Siyah mantolu bir adam vardı. Şato harabelerinde galiba bir hazine aranıyordu. Hep öyle değil midir? Hazinenin plânını sık sık gösterdiler. Bugünkü gibi</p>
<p class="calibre1">100</p>
<p class="calibre1">liyordu.</p>
<p class="calibre1">Gece eve döndük. Adil amcam bana sıkı sıkı tenbih etti. Anneme bile söylemeyeceğime dair yemin ettirdi. Zaten buna lüzum da yoktu. Hiç bir şey söylememeğe alışıktım. Adeta erkek gibi: «Dışarda olup bitenler karı kısmına anlatılmaz. Ayıptır.» derdim. Fransız zabitini babamın vurduğunu Annem aneak zaferden sonra öğrendi sanırım.</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">— İşte bu kadar. Pardon! Sonra anladık ki kadın müslüman kadını değilmiş. O zamanlar, işgal ordusuna, böyle sahtekârlık yaparlarmış... Yazık oldu ikisine de, derim... Niye güldün?</p>
<p class="calibre1">— Ben neye gülerim! Kunduralarına baksana...</p>
<p class="calibre1">— Gene tuttu huysuzluğun. Bütün bunların yırtık kunduralarla ne alâkası var?</p>
<p class="calibre1">— Birisini tanıdım. Şimdi Paris'te okuyor. Biz yaştadır. O kadar zenginler ki... Eskiden de zengin imişler. Aynı tarihlerde... Yani senin Bulgar sütçüden mühim kâğıtlar alıp sinemada Kuvayı Milliyecilere teslim ettiğin sıralarda... Babanın yani Marangoz Mahir efendinin film çevirir gibi</p>
<p class="calibre1">adam vurduğu zaman... Pederi biraz yaş-lıymış. Bir yerde sefirmiş. Valdesiyle beraber bir aralık bu dediğim arkadaş İstanbul'a gelmişler. Gelir gelmez de konaklarını, işgal ordusu zabitleriyle doldurmuşlar. Günlerden bir gün evin önünden elmaşekerci geçiyormuş. Ne zaman bir elmaşekerci görsem, macera aklıma gelir, gülümserim. Bizim arkadaş: «Anneme gideyim, para istiye-yim de, elmaşekeri alayım! ne olacaksa!» demiş yürümüş-müş... Çocuktur üstkat odalara acele bakar, merdiveni iner, salonun kapısını açar. Bir de ne görsün? Annesi, birisini arka üstü divana yatırmış, üzerine çullanmış. Divana yatırılan biçarenin yüzü görülmüyor ama, mavi çuha pantolonu ile parıl parıl rugan çizmeleri görülüyor. Belli ki annesi misafir zabitlerden birisini yatırmış.</p>
<p class="calibre1">Meğer bizim arkadaş o sıralarda, hizmetçilerden birisinin kendi yaşında kızıyla güreş edermiş. Bu güreşi yaptıran ahçı-</p>
<p class="calibre1">başı, kuçuKDey kızı yere yaııraı mı, «Yaşa KuyuKuey! sıkı bastır!» diye keyifle bağırırmış. Çocuk kısmı gramofon plâğı gibidir. Bakmış ki annesi de güreş oyunu oynuyor, fazladan «Mösyö»lerden birisini iyice yatırmış: «Yaşa Anne! sıkı bastır!» diye aşçıbaşı gibi bağırmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Uyduruyorsun? Böyle bir macera belki olmuştur. Lâkin o çocuk sana anlatmaz.</p>
<p class="calibre1">— Esas olması ya... Ben vallaha uydurmuyorum. Vakayı bana günün serbest güreş mağlubu Fransız zabiti anlattı. Sonraları burada ticaret yapıyordu. Güldü de... «İlk öğrendiğim Türkçe işte bu sözlerdir» dedi. «Fransız'ların dilimizi nasıl konuştuklarını bilirsin. Herifin bir: «Yaşa Anne! Sıkı bastır!» demesi var ki duymanı isterdim. Gene o Fransız ahbabıma göre: Biz az kalsın medeniyette Fransızları geçiyormuşuz! Anadolu'dakiler, herhalde Mahir amcalarım oyunbozanlık etmişler. Zira Fransa'da da böyle işler oluyormuş ama, oradaki çocuklar annelerine gayret vermeyi henüz bilmiyorlarmış. Sadece ayaklarının ucuna basıp edeple geri dönerlermiş.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi hatırladım. Klod Farer'in (Les Civilises) isimli romanında var.</p>
<p class="calibre1">— Demek romanını da yazmışlar. Bir de kendimizi Avrupalılara tanıtamadık diye üzülürüz. Bir de sıkılmadan (Uyduruyorsun) dedin! Nasıl yalan mıymış?</p>
<p class="calibre1">— Bizdekini değil Fransa'dakini yazıyor!</p>
<p class="calibre1">— Daha iyi söyledin ya. Fransız kendi marifetini saklamadığına göre demek samîmi... -Suya tükürdü: - Annen asker dikişi dikeceğim derken verem oldu, arslanım, dedi, baban oğlumun yırtık kunduraları şair Hikmet'e gülmek hakkı vermesin diye evini yangından kurtarmak istersen geberdi... Ayakların şu anda su içindedir. Su kısmı da bir muayyen dereceden sonra buz tutar. Aç gezdiğin zamanları bilirim. Arkadaşlar (Mektepler paydos oldu. Kızları seyredelim!) diye tramvay caddesine çıkmak isteyince, sen kılığından utanıp bir iş bahane ederek bizden ayrılırdın... Bir de sıkılmadan, (Bunun ne alâkası var? tuttu huysuzluğun!) diyorsun. Alâkasını hâlâ anlaya-madın mı? Oyun böyle bitmeyecekti oğlum! Ben doğma</p>
<p class="calibre1">102</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">daki mezbeleliği çok kişi nedir bilmez! Arada karpuz sergisi kurarlar. Karpuz sergisini ne bileceksin. Halis oğlan kerhanesidir. İşte orada meşhur karakol vardı. (16 Mart şehitleri) derler. Her sene ihtifal falan yaparlar da, havaya kurusıkı kubur sıkarlar. Uyurken süngülenmiş Mahir efendiler, Ahmet çavuşlar, bilmem kimler... Koca bir milletin içinde sarı çizmeli değil, yalınayak, başıkabak Mehmetçikleri!.. Ne zaman Feridiye'ye işim düşse Abanoza uğrasam, nekadar sarhoş olursam olayım, altıma yatan kızın arkasında, bir tane 16 Mart şehidi, İnönü şehidi, Sakarya şehidi görür gibi olurum. Höst! Canım sıkılıyor. Lâfımı kesmeyeceksiniz! Şehitlerin elinden bibok gelmiyeceğini bilirim.</p>
<p class="calibre1">Kızlarını kerhaneye koyanlara, vizitesini verip icabına bakanlara ne bu dünyada ne de öteki dünyada bir halt edemezler. Binaenaleyh ortada milli hakimiyete, misak-ı millîye dokunan bir cihet te yoktur. Bunlara da dokunmadıkça her söz beyhude sayılır. Gevezelikten ileri geçemez. Lâkin bir uzak tehlikesi var gibime geliyor. Ben bir daha Barbaros'la beraber batmam. Sen, bir daha üç muharebeye girip karını neticede veremden öldürtmezsin. Oğlunu yalınayak, dilenciden beter dolaştırtmazsın. O zaman işimiz, o dediğim arkadaşın hanım valdesine kalır.</p>
<p class="calibre1">Düşmanlar gene kolayca gelirler. Hanım valde işi yoksa sertliklerini yumuşatmağa uğraşsın! Başa mı çıkar Murat yoldaş!</p>
<p class="calibre1">— Haklısın ama, bunu söylemek sana da bana da düşmüyor!</p>
<p class="calibre1">— Neden beğim?</p>
<p class="calibre1">— Babalarımız bu niyetle döğüşmediler...</p>
<p class="calibre1">— Netice böyle olsun diye mi -Parmağıyle Murat'ı gösterdi:- döğüştüler?</p>
<p class="calibre1">— Biz de çalışacağız! Senin şimdi facia halinde gördüğün şey, 50 liranın yokluğu. Elli lira ile keyfin yerine gelir. Ben şehzadeler gibi süslenirim. Rica ederim, rica ederim, ben babamın hatırasını 50 bin liraya değişmem!</p>
<p class="calibre1">— Annenin hayatını?</p>
<p class="calibre1">103</p>
<p class="calibre1">— Ananı ne kadar severdin biliyorum. O kadar severdin ki, bir şiir yazamadın. Bundan daha büyük ispat istemem... Bir gün içmiştik. Aklında mı? Ne dedindi? «Ölmeden evvel de böyle mi idim bilmem, dedindi, bilhassa şimdi, bu yoksulluk içinde iki dehşetli şey oldu. Ba-zan hülya kurarım. Milyoner olurum. Bir milyonerin malik olduğu şeylerin hepsine malik olunca. Yüreğim âdeta bir demir duvara    çarpar.    Bunları anneme    götürememek... Ona (İşte al)</p>
<p class="calibre1">diyememek duvarına... Elim, ayağım kesilir. Belki de iş bulamayışım da bundan. Bazan da... İnsanların öldükten sonra birşeyler görüp anlayacaklarına inanmadığım halde, milyonda bir ihtimalle annem beni seyrediyor, üzülüyorsa... derim... O anda herşeyi göze aldığım olur.» demedin mi?</p>
<p class="calibre1">—    Dedim. Gene de öyledir...</p>
<p class="calibre1">—    Annen halbuki, son günleri ben iyi biliyorum, seni doyasıya    öpemedi.</p>
<p class="calibre1">Hastalığım geçmesin! diye... Biri, bir kitabında galiba (Hizmetkâr idarehanesinde bu verem oimak korkusunu ne güzel anlatıyor. İşte bugün sen de o haldesin. Bu tehlikeye maruzsun. Mütemadi gıdasızlık, soğuğa karşı giyinememek,    yarın ne    yiyeceğim? nerede yatacağım? korkusu...    Bunlara</p>
<p class="calibre1">ilâveten anneni bahtiyar etmek imkânından mutlak surette mahrum kalmak...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! İşte burada yanılıyorsun! Annemin hatırası için bütün Türk milletini bahtiyar edeceğim. Kayıtsız şartsız bütün Türk milletini... 15 milyon kişi bir tek Can-seza hanımmış gibi... Bunun içinde bana sataşan namussuz herif te var.</p>
<p class="calibre1">—    Kim var? kim var?</p>
<p class="calibre1">—    Sahi! Bu macerayı bilmiyorsunuz! Haydi onu da anlatayım da    bitsin! Bu    yazdı.</p>
<p class="calibre1">Ne    perişan bir yaz!.. Bir ay evvel tabancamı satmıştım. Üç gün    evvel de    o    da</p>
<p class="calibre1">güzel lâz bıçağımı. Hatırlıyor musun?</p>
<p class="calibre1">—    Kemik sapiı değil mi? Evet!</p>
<p class="calibre1">—    İşte onu! Yüz kuruşa sattım. Üç gün sonra tama-</p>
<p class="calibre1">104</p>
<p class="calibre1">Denize karşı bir sıraya oturdum. İnsan hiçbirşey düşünmeden yapamazmış. Yalan! İnsan, hiç kafası yokmuş gibi kendisini bile unutarak saatlerce dalıyor. Sana birşey daha itiraf edeyim:    Açlık    için birçok şeyler yazılmıştır. Galiba</p>
<p class="calibre1">hepsini tok adamlar uydurmuş. Aylardır devam eden yoksulluk neticesinde, yavaş yavaş iliklere işleyen açlık, öğle yemeğinin bir saat gecikmesi sırasında duyulan mide kazıntısına benzemez. Ağız sulanması, mide kazıntısına benzemez. Ağız sulanması,    midede sızı falan olmuyor. Bir yorgunluk ta</p>
<p class="calibre1">değil... Bir uyuşukluk... Bir uyumak arzusu... Lâkin sahi zannedip uyumaya ni-yetlenmemeli... Uyku gelmez. Zaten uyku normal iştir. Sen tepeden tırnağa anormalsin... Birisinden işitmiştim. Uzun zaman aç kalan insanlar, zayiflamazlarmış. Bilâkis, şişman görünürlermiş. Deri şişiyor galiba!</p>
<p class="calibre1">Sonra artık vücut kendisini bırakınca... Herhalde kalp hepsinden evvel oyunbozanlık etmeli ki...    Koşup dururken yüzünün üstüne devrilirmişsin.</p>
<p class="calibre1">Gelip çevirirlermiş ki ölmüşsün. O anda... Ne çırpınmak... Ne birşey! Yalnız, gözlerinden birisinin altı patlarmış ve oradan bir sarı su akarmış... Murat kederle gülümsedi: - Herhalde açlıktan ölen adam bu suretle bahtına ağlıyor olmalı... Ben o gün Gülhane Parkında henüz bahtıma ağlayacak halde değildim. Açlığı bir öfke şeklinde hissediyordum. Kendi şahsıma karşı bizzat alçaldığını için hiddetliydim. Sonra yavaş yavaş bir serhoşluk başladı. Keyifli birşey... Dünyayı bir umursamamak... Herşeyi âdî, değersiz, bayağı görmek... İşte içimde, beni (Murat) yapan her ne ise, o bir küçücük ışık, yahut, bir mini mini kız çocuğu gibi daracık bir yer: de oradan oraya koşarken yanıma birisi oturdu. (Merhaba) dedi. (Merhaba) dedim. Hafif sakalı vardı. Sırtında</p>
<p class="calibre1">cübbeye benzeyen bir siyah pardösü... Bilirsiniz... Anadolu'dan mal almağa gelmiş bir kasaba esnafı... Kolay bir tedaî ile bana rahmetli Durmuş hoca amcamı hatırlattı. Rahatlık hissettim. İstanbul'lu    olup olmadığımı</p>
<p class="calibre1">sordu. (Evet) dedim. Memnun olmuş göründü. Yabancılıktan dem vurdu. Beraber dolaşmağı teklif etti. Herhalde</p>
<p class="calibre1">105</p>
<p class="calibre1">pek uysal davranmışım ki... tiranna dukukuhi sumu en-ni önüme atmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Eyvah! Karakollara gitmişsindir... Suratını tersine çevirmişsindir!</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Ne hale geldiğimi tasavvur edemezsin* Bir kere elimi bıçağıma götürdüm. İç cebime. Orada bulunmayışına, herifin hareketinden daha çok şaştım. Nasıl yerinde olmazmış... -Murat gülümsedi: - ama olmadığı da isabet... Bir an sürdü sanırım. O bir an bu adamı hemen yere devirip artık bıçaklayacak yeri kalmayıncaya kadar bıçaklamak lâzım geldiğine kanaat getirdim. Bunu yapamadıktan    sonra durmak beyhude    olacaktı. Nasıl</p>
<p class="calibre1">bakmışsam bakmışım! Öyle bir korktu ki... Sakalı titreyerek «Töbe yiğit! Töbe koçum! Haltettim. Töbe!» diye zıpladı kalktı. Bir ayağı da biraz topalmış. Arkasından kayboluncaya kadar baktım. Sanki o herif duruyordu da, etrafında Gülhane Parkı yaylanıyordu.</p>
<p class="calibre1">—    Bunu da mı bahtiyar etmek istersin!</p>
<p class="calibre1">—    Evet... Bütün Türk milletini diyebilmek için...</p>
<p class="calibre1">—    Yanlış seviyorsun arkadaş...</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl seveyim?</p>
<p class="calibre1">— Bütün dünyanın namuslu insanlarını... Bütün dünyanın... Ve ancak namuslu insanlarını...</p>
<p class="calibre1">—    Orospular hudut harici mi demek?</p>
<p class="calibre1">—    Her çeşidi... İster, kasaba esnafı kılığında olsunlar,    ister,    Fransız</p>
<p class="calibre1">Yüzbaşısını oğlunun (Yaşa anne sıkı bastır!) teşviki önünde beğenenler oslun...</p>
<p class="calibre1">—    Dursun amcam da böyle derdi. Sen ne diyorsun Şahap?</p>
<p class="calibre1">—    Ben şaire hak veriyorum. Orospuları sevmek olmaz!</p>
<p class="calibre1">—    İyi ama, demin bak bu şair ne dedi? Orospuların içinde    16    Mart    şehitlerinin</p>
<p class="calibre1">kızları da varmış.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet elini kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Haşa! Onlar orospu değil! Orospu... Biziz!..</p>
<p class="calibre1">Murat, o gün akşam üzeri girdiği Şahap'ın evini, o</p>
<p class="calibre1">106</p>
<p class="calibre1">bettinjin kıraat kitaplarındaki (Ey tamı şüheda'ya) makalesini hatırlamıştır. Bilhassa zabit gittikten sonra arkasında bıraktığı perişanlığın içinde, kadının açık kalmış bir konsol gözünü iade etmesini.</p>
<p class="calibre1">Babayı köşedeki kahveye bırakmışlardı. Eve yaklaşırken, Murat nedense bunun pek müşkül bir iş olaca-1 ğını, adamcağızın kalmak istemeyeceğini düşünerek nasıl hareket etmesi lâzım geldiğini tasarlamış, bir çare de bulamamıştı. Halbuki Tahir amca, şaşırmış bir çocuk gibi hiç itiraz etmedi.</p>
<p class="calibre1">Kapıda bekleyerek Şahap'ı anahtarı getirmek üzere babasına yolladılar.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet:</p>
<p class="calibre1">— Annemi sırtlayıp getirsem nasıl olur? diye söylendi.</p>
<p class="calibre1">— İstemez. Çamaşır yıkayacak değiliz! Meydandaki ufaktefeği bir yerlere doldururuz. Zaten ne yapacağımızı da pek bilmiyorum ya... Hele girelim...</p>
<p class="calibre1">Şahap anahtarsız geldi. Babasında değilmiş. Komşulardan birisinde olmalıydı. İki kapı ötede buldular.</p>
<p class="calibre1">Ev altı rutubet kokuyordu. Karanlıktı. Bu karanlık ışıksızlıktan ileri gelmiyor, evin canı sönmüş tesiri veriyordu. Murat «Cenazeyi burada yıkamışlardır» diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">— Bir kere paltoları, pardösüleri çıkaracağız... Ne oluyor Şahap?</p>
<p class="calibre1">— Hiç!</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim, ağlayacaksan, burada istemem... Sus bakayım?</p>
<p class="calibre1">— Ağlamıyorum, Babam perişan...    (Anahtarı!) dedim de... Yüzüme bakakaldı. Eminim ki beni tanımamıştır. Biz bu evde iki kişi barınamayız... Olmaz.</p>
<p class="calibre1">Murat, öfkeyle ayaklarını yere vurdu.</p>
<p class="calibre1">— Kunduraları çıkaralım, dedi, etrafı çamura boğarız. Haydi gelin arkamdan.</p>
<p class="calibre1">— Dur sana terlik vereyim.</p>
<p class="calibre1">107</p>
<p class="calibre1">liyorum, zordur. Lâkin dayanacağız...</p>
<p class="calibre1">— Mevlût ne zaman okutulur? Ertuğrul Hikmet patladı:</p>
<p class="calibre1">— Başlatma mevlûtun geyik masalına şimdi... Yeter... Mezarın başındaki herifleri görmedin mi? İstemiyorum.</p>
<p class="calibre1">— Âdettir de... Kırkında galiba...</p>
<p class="calibre1">— İyi birşey olsa, saklamazdık... Kes... Canımı sıkıyorsun!</p>
<p class="calibre1">Odaları dolaştılar. Ölü yatağı olduğu gibi duruyordu. Murat, havayı değiştirmek gayretiyle bunu evvelâ üstün-dekilerle beraber katladı. Bardak, tas, mendil gibi şeyleri bir dolaba soktular.</p>
<p class="calibre1">Şevket, acele katlanan şilteyi tekrar sererek içindekileri dikkatli dikkatli devşirdi. Yorganı, sanki birazdan kullanacakmış gibi katladı. Hepsi de bu işler pek uzun sürecek zannetmişlerdi. Kendilerini pek şaşırtan kısacık bir müddet içinde herşey yerli yerine geçti. Evde ölümden hiçbir iz kalmadı.</p>
<p class="calibre1">Murat:</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse yemek hazırlayalım! diye elleri belinde teklif etti.</p>
<p class="calibre1">Şahap:</p>
<p class="calibre1">— İstemez, dedi, anahtarı aldığım Bedri beyler gön-dereceklermiş... Oturalım da birer cigara içelim.</p>
<p class="calibre1">— Dur canım! Aklımda birşey var diyorum. Sobayı yakmadık! Haydi Hikmet sen odun getir. Sen de Şahap bana biraz çıra bul... Çıradan evvel bir şey getir de sobanın külünü alalım.</p>
<p class="calibre1">Bunu acele yaptılar. Odanın akşam loşluğu içinde de, sobanın horultusu ve kırmızı oynak ışığı, ölüm hissini büsbütün uzaklaştırdı.</p>
<p class="calibre1">— Artık Tahir amcam gelsin!</p>
<p class="calibre1">— Ben gidemem. Hikmet getirsin!</p>
<p class="calibre1">—    Daha iyi.. Sen    de geceliğini    hazırla!</p>
<p class="calibre1">Yalnız kaldıkları    zaman, sobada    ellerini    ısıtarak,    Şa-hap'ın    yüzüne    bakmadan</p>
<p class="calibre1">konuştu:</p>
<p class="calibre1">108</p>
<p class="calibre1">mecburdur. Birbirinizi beyhude yere üzmekten birşey çıkmaz! Ne kadar acı duyduğunu bilirim. Lâkin, bazı yerde, evlâtlar babayı geçecek. Bilirsin zaten ağlamak hiçbir şeyi halletmiyor. İlk anlarda insanı biraz ferahlandırır gibi olsa da, uzayınea faydasızlaşır... Sen Kur'an okumasını bilir misin?</p>
<p class="calibre1">—    Biraz... Senin    kadar... İşte    canım...    (Yasin)i yan-lışsız    okurum.</p>
<p class="calibre1">—    Senin kadar dedin de ödüm koptu. İyi öyleyse...    Birşeyler    yemeğe    çalışırız.</p>
<p class="calibre1">Sonra ben teklif ederim. Abdest alırız. Birer parça Kur'an okuruz. Zaten Tahir amcam bîtap bir haldedir. Yatırırız. Sen de aynı odada kal bu gece... Ben yarın sabah erken gelirim. Babanı işe gönderirim.</p>
<p class="calibre1">— Gider mi?</p>
<p class="calibre1">— Hiç itiraz etmez... Bu akşam anladım.</p>
<p class="calibre1">— Nereden anladın?</p>
<p class="calibre1">— Kahveye oturmasından... Sen haydi, bir büyük kapla abdest suyu getir. Sobanın üzerine koyalım...</p>
<p class="calibre1">Kendisi annesine (Yasin) okumağı hiç düşünmemişti. Şimdi, bunu nereden çıkardığını araştırınca, ölüm karşısında, kederli bir insanı teselli için başka çare olmadığını anlıyordu. Kederli bir insan ama... Kendisi gibi değil... Tahir amca gibi...</p>
<p class="calibre1">Hikmet, Tahir efendiyi yukarı çıkardığı zaman, komşunun yolladığı yemekler de gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Tahir efendi, büyük bir suç işlemiş gibi hep yere bakıyordu. Oğlunun getirdiği entariyi görünce hiç ses çıkarmadan soyundu. Sedirde, her zamanki yerine oturdu. Sofrayı önüne getirdiler. Birkaç lokma aldı. Murat'ın pişirdiği kahveyi, verdiği cigarayla beraber içti.</p>
<p class="calibre1">Mescitte yatsı ezanı okunurken Murat:</p>
<p class="calibre1">— Haydi amca abdest alacaksınız! dedi.</p>
<p class="calibre1">Eline su döktü. Sonra da kendisi ağzını, burnunu çalkaladı, yüzünü kollarını baştan savma yıkadı. Ayaklarını yıkamayı da unutmuş oldu. Zaten kimsede dikkat edecek hal yoktu. Şahap'tan sonra Ertuğrul Hikmet'e 109</p>
<p class="calibre1">Şair, başını (Ne olur?) manasına salladı:</p>
<p class="calibre1">— Abdest al. Sıra ile Kur'an okuyacağız!</p>
<p class="calibre1">— Ben beceremem!</p>
<p class="calibre1">— Biliyorum. Sen Kulhüvallah'ı okuyacaksın...</p>
<p class="calibre1">— Töbe estağfurullah...</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmetin aldığı abdest te, pek abdeste ben-zememişti.</p>
<p class="calibre1">Murat, duvarda asılı kitabı indirdi. Tahir efendinin karşısına oturup, bir güzel Besmele çekti. (Elham)dan başladı (Elif, lâm, mîm)in çerçeve içindeki kadarını okuyup, Tahir efendiye uzattı.</p>
<p class="calibre1">— Ayınmim'den iki sûre de siz okuyacaksınız. -Sayfaları süratle aradı- İşte şunları...</p>
<p class="calibre1">Tahir efendinin sesi, uzaktan geliyor gibiydi. Dolgun ve pürüzlüydü. Murat onu dinlerken, Kur'anın burada bir itiyattan ibaret olduğunu, ne kalbe, ne de akla mahsus hiçbir his uyandırmadığını farketti. Buna rağmen gene de insana pek tabii geliyordu. Ölülerin arkasından niçin Hatim indirildiğini, Mevlût okutturulduğunu ilk defa bu kadar sarih anladı. Başka birşey verilemez olduğundan...</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet (Kulhüvallah) ta bile üç fahiş hata yapmış, kitabı Murat'a verirken:</p>
<p class="calibre1">— Ne kadar zormuş! diye mırıldanmıştı. Şahap'ın sesi güzeldi. Kur'anı da iyi okuyordu. Sanki öğretilmiş gibi aoele de etmedi.</p>
<p class="calibre1">(Yasîn) sûresinin devamı müddetince, Murat, bir kelimesini bile anlamadığı cümlelerin kafiyelerine dikkgt ederek, eskiden, babasıyla beraber gittikleri Teravih namazlarını hatırlayarak, ölümü ve ölüyü unuttu. Zaten umduğu da buydu. Şahap susar susmaz, elini kaldırarak dua okur gibi birşeyler mırıldandı, acele:</p>
<p class="calibre1">— Artık yatalım! dedi, yarın sabah ben erken geleceğim... Cigaranız var mı Tahir amca?</p>
<p class="calibre1">— Var.</p>
<p class="calibre1">— Yoksa bırakayım!</p>
<p class="calibre1">— İstemez.</p>
<p class="calibre1">110</p>
<p class="calibre1">yataKiarı yaparsınız aegıı mrc</p>
<p class="calibre1">— Yaparım evet...</p>
<p class="calibre1">Tahir efendinin elini öpüp Hikmet'le beraber çıktılar.</p>
<p class="calibre1">Hava poyrazdan lodosa çevirmiş, kuru soğuk, yapışkan bir ıslaklığa dönmüştü. Hikmet, neden sonra:</p>
<p class="calibre1">— Kur'an okumayı iyi akıl ettin, dedi, başka hiçbir şey de yapılamazdı.</p>
<p class="calibre1">— Ne hazindir...</p>
<p class="calibre1">— Hangisi?</p>
<p class="calibre1">— Hiç bir akıllı iş yapılamayacak yerde işe yaramak...</p>
<p class="calibre1">— Ben sana her zaman demez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Hazin ama...</p>
<p class="calibre1">— Yook... İtiraz istemem...</p>
<p class="calibre1">— Ben dindar olduğum için itiraz etmiyorum. Bizim memlekette henüz sosyal fonksiyonu var...</p>
<p class="calibre1">— Ne biliyorsun? Senin (Bizim memleket)    dediğin yer neresi? Bu memleketin hangi mıntıkalarını iyi tanırsın?.. Hangi zümrelerini... Her memlekette, köylü sınıfı ananelere sadık olur. Din'e bahusus! Bizim memleket bakalım böyle mi?</p>
<p class="calibre1">— Nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Ben iki sene Anadolu'yu karış karış dolaştım. İstanbul çocuklarına orasını güzelce göstermeli ki... Val-laha, dinle alâkadar kimseye rastlamadık. En mütehassı-bı kasaba esnafıdır, bizim kumpanyanın kızları için az daha birbirlerini kıracaklardı. Yoksa, İslâmiyette artık zina etmek haram değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Öyle olmuyor ki... Devir meselesi... Hem zina ediyor, hem müslümanlığı sapasağlam kalıyor.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Ben de bu kanaattayım.</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Benim müslümanlıkla hiçbir alâkam kalmamalı... Sen dilersen beni gene Mekke Şerifi kadar müslüman saymalısın!</p>
<p class="calibre1">111</p>
<p class="calibre1">lam kaidelerini neden kötüleyim! Hiçbir din, hiçbir Peygamber ümmetine kötü yol göstermez!</p>
<p class="calibre1">— En iyisi de islâmiyettir. Esareti ilgayı aklına getirmemiş... Bizim Allah İngiliz Lord'undan daha mı gaddar yahu?..</p>
<p class="calibre1">— Eskimiş ahkâmı yok demiyorum...</p>
<p class="calibre1">— Gene geldik, eski münakaşaya... Bu gece Kur'-anın bir faydasını görür gibi oldum. Belki yalnız bu geceki faydası kalmıştır.</p>
<p class="calibre1">— Belki mi?</p>
<p class="calibre1">— Tabii belki... Yarına kadar düşüneceğim. Aklım iyice yatmazsa bir bilene danışacağım.</p>
<p class="calibre1">—    Neticeyi bana da bildir unutma!</p>
<p class="calibre1">—    Hiç unutur muyum? Ben bu geceki faydasının da saçmalığına    eminim!</p>
<p class="calibre1">Soruşturacaksam senin hatırın için soruşturacağım.</p>
<p class="calibre1">— Bir duyan olsa, beni ham sofu zannedecek! Ben annemin canına Kur'an okumuyorum...    Aklında bulunsun! Hem Durmuş efendi amcam da, hoca olduğu halde, Kur'an okumazdı.</p>
<p class="calibre1">— Şahap'a da    söyledim de... Şu Durmuş efendi amcanı görmek için ömrümden beş senesini severek verirdim. Nerdeyse adını anarken (Celle Celâlehu) diyeceksin.</p>
<p class="calibre1">— Adil amcamı sana göstereceğim. Onu görünce Durmuş efendi amcamı görmüş gibi olursun! Bak o zaman bana nasıl hak vereceksin! Hem sen Adil amcamla öyle güzel anlaşırsın ki...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">—    O da senin gibi komünist de ondan... Köşebaşında    Hikmet:</p>
<p class="calibre1">—    Sana güle güle, dedi, ben şuradan bizim kıza bir    görüneyim.    Günde iki kere</p>
<p class="calibre1">penceresinin önünden geçmezsem kavga ediyoruz,</p>
<p class="calibre1">—    Bu gece olsun...</p>
<p class="calibre1">—    Ne olmuş bu geceye?</p>
<p class="calibre1">—    Şahap'ın annesi...</p>
<p class="calibre1">112</p>
<p class="calibre1">i</p>
<p class="calibre1">uııuu</p>
<p class="calibre1">seleyi istismar ederek mahailebici güzeline kendisini nasıl açındıracağını düşünüyordur.</p>
<p class="calibre1">—    Artık gaddarlık ediyorsun!</p>
<p class="calibre1">— Ölüm öyle tuhaf birşey ki... Hayatla içice bulunduğu halde, aynı zamanda hayatla hiçbir alâkası da yok... Tasavvur bile edemiyoruz. Bugün anlattığın akrep hikâyesinde bana feci gelen neydi bilir misin?</p>
<p class="calibre1">Neydi?</p>
<p class="calibre1">—    Akrep'in senin gözünü oyması değil... Senin elini    kaldırıp    onu</p>
<p class="calibre1">defetmeyisin... Haydi Allahaısmarladık fakir'i pürtaksir!</p>
<p class="calibre1">—    Güle güle Şair, - boksör, - gazeteci...</p>
<p class="calibre1">—    Yeter... Hakaret oluyor...</p>
<p class="calibre1">—    Kahveye uğrar mısın?</p>
<p class="calibre1">—    Bu gece mi? Hayır! Erken yatalım!</p>
<p class="calibre1">— İnanmam. Paran varsa içersin.</p>
<p class="calibre1">— Vallaha içmem! İşte abdestimle sana bir de    müs-îüman    yemîni!</p>
<p class="calibre1">Hikmet, arkadaşının elini sıktı. Her zamdn böyle ayrılırlarken kendi şiirlerinden bir mısra söylerdi:</p>
<p class="calibre1">— Yolda ateş bulursam yakarım cigaramı!</p>
<p class="calibre1">Murat düşünerek yürüdü. Birçok hususlarda, Hik-met'le fikirleri taban tabana zıttı. Öyle olduğu halde, aynı şeyleri nasıl seviyorlardı, aynı şeylere nasıl kederleniyorlardı? Buna esasta ayrılıp teferruatta birleşmek mi demeli, yoksa teferruatta ayrılıp esasta birleşmek mi?</p>
<p class="calibre1">Esasta birleşiliyorsa, teferruat insanı nasıl oluyor da bu kadar ayırabiliyor, teferruatta birleşip esasta ayrılıyor-larsa, esasta ayrılanları teferruat böylece nasıl birleştirir?</p>
<p class="calibre1">Bir cigara yaktı ve yüreğinin adetâ sevinçli oluşuna evvelâ şaştı, sonra üzüldü. Hüsniye teyzeye dehşetli acıdığını biliyordu.    Öyleyse?..    Saadete    benzeyen bu</p>
<p class="calibre1">gönül ferahlığı bir arkadaşa karşı vazifesini    yapmaktan    geliyor    olmalıydı!</p>
<p class="calibre1">Ne kadar hazin olursa olsun vazife iyi şeydi.</p>
<p class="calibre1">Bu düşünce gönül ferahlığını bir misli, daha arttırdı.</p>
<p class="calibre1">113</p>
<p class="calibre1">F.    !    8</p>
<p class="calibre1">Çünkü aynı zamanda Murat, kendisinin tenbel bir insan olmadığını da bir daha ispat ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Nerdeyse ıslık çalmağa başlayacaktı ki, lodos'un yapışkan rutubetini yırtık pabuçlarının içinde, taban derilerinde iğrenerek hissetti.</p>
<p class="calibre1">«Hay Allah belâsını versin» diye söylendi.</p>
<p class="calibre1">IX</p>
<p class="calibre1">Garson İhsan, iyice merak etmişti. Sabahtanberi nerede olduğunu sordu. Şahap'ın felâketine çok acıdı. Büyük bir fincanla şekeri az bir kahve getirdi:</p>
<p class="calibre1">—    Seni iki kere aradılar! dedi.</p>
<p class="calibre1">—    Kim?</p>
<p class="calibre1">—    Adını söyledi ya... Unuttum. Dur bakayım... Necdet mi? Necip mi?</p>
<p class="calibre1">—    Necip olmalı... Defterden falan bahsetti mi?</p>
<p class="calibre1">—    Tamam! Defteri sordu. (Yazdıysa alayım!) dedi. (Haberim yok!)    dedim.    İyi</p>
<p class="calibre1">demiş miyim?</p>
<p class="calibre1">—    Keski verseydin?</p>
<p class="calibre1">— Veremem. Tanımıyorum. Huyunu bilmiyorum. Şakalaşmağa kalkar... Bir de ona mı öfkeleneceksin! Demek böyle ha... Şahap iyi arkadaştır. Yazık, sabahleyin ondan mı    gelmiş demek? Az kalsın, (Yok) diye siktir edecektim.</p>
<p class="calibre1">—    Ondan gelmiş. Eyüpsultan'a gittik. Mezar kazdırdık. Şahap kederli    ama,    babası</p>
<p class="calibre1">büsbütün berbat...</p>
<p class="calibre1">—    Aldırma... Yarın yeni bir    karı alır.    Yeni karı    bütün    dertlerini    avutur.</p>
<p class="calibre1">Bizde bir lâf ederler.    Derler ki:    «Makbul karı iki senede    ölür    de yiğidi</p>
<p class="calibre1">yeni baştan kız alır! Ölene dua eder.»</p>
<p class="calibre1">—    Öyle değil!.. Tahir amcam    fena!..</p>
<p class="calibre1">—    Ben Şahap'a acırım. İnsan    altmış yaşına gelse,    anne,    annedir.    Hiç    değil,</p>
<p class="calibre1">gider de şımarırsın! Ben de bir iş mi buldu dedim? Yoksa başına bir belâ mı geldi? Senin boktan işlerin çoktur. Hem de bir kârı olsa canım yanmaz. Onun bunun meselesi...</p>
<p class="calibre1">114</p>
<p class="calibre1">— oımuı kııık Myuıet perışun aa Kimseıer çağırmıyor. O cihetten rahatım... Üzülme.</p>
<p class="calibre1">— Nesine üzüleyim? Söz dinlemiyorsun ki... Bizde lâf ederler: «Akıl veren çok olur da ekmek veren bulunmaz!»</p>
<p class="calibre1">— Ekmek... Biz de kimseden şimdilik ekmek istemiyoruz ya, İhsan efendi.</p>
<p class="calibre1">— İstesen de veren nerde? Sahi unutuyordum. Bu gece bakara var. Patron geldi. Seni sordu. Selâm bıraktı.</p>
<p class="calibre1">— Getiren gönderen sağ olsun... Bu gece mi? Bir de yorgunum ki...</p>
<p class="calibre1">— Yarın akşama kadar yatarsın. Gene Şahap'ın anası ölecek değil ya...</p>
<p class="calibre1">Bu sefer Mustafa Kemal gelse yukarı bırakmam... Gazinonun yarısı bizim. Ne de olsa üç, beş lira alırız.</p>
<p class="calibre1">— Care yok! Bekleyeceğiz! Kimler gelecek acaba?</p>
<p class="calibre1">— Eskiler tamam... Adana'dan iki tüccar gelmiş. Paralı heriflermiş...</p>
<p class="calibre1">— İyi. Pekâlâ!</p>
<p class="calibre1">Bakaraya saat onbirde oturdular. Üç seyirciyle Murat'tan başka dokuz oyuncu vardı. Murat hem fiş veriyor, mano topluyor, hem de kâğıt dağıtıyordu.</p>
<p class="calibre1">Oyun büyüktü. Büyük olduğu için de seyirci heyecanlıydı.</p>
<p class="calibre1">Bir meşhur operet bestekârı, bir doktor, Beşiktaş'lı Adana, Darülfünun'a gittiği söylenen zengin bir delikanlı, iki mirasyedi, iki yüksek rütbeli, zabit, iki de Adana'lı tüccar... Oyun sessiz ve terbiyeli devam ediyor, kazananlar da, kaybedenler de efendice davranıyorlardı. İkiye doğru Murat'tan rakı rica ettiler. İhsan bir şeyler uydurdu. Arkadaşının yorgunluğunu hesaplayarak, -Kendi yorgunluğuna aldırmadan- yardıma geldi. Kâğıt dağıtmayı Murat'tan aldı. Bu suretle, Murat'a kumarbazları seyir imkânı da vermiş oldu.</p>
<p class="calibre1">Birisi mi söylemişti. Bir yerde mi okumuştu. (İnsanın ahlâkını yaptığı iş tayin eder.) diye bir söz aklına geldi. İyi tanıdığı insanlar masaya oturup kâğıda el sürer</p>
<p class="calibre1">115</p>
<p class="calibre1">da, paralar da, artık kâğıt ve para değillerdi. İnsan oğlunun eğlenmek için icat ettiği bu resimli ve renkli kartonlar dönüp kendisini icat edene nasıl dehşetle</p>
<p class="calibre1">hükmediyorlardı. Esası şüphesiz, kaybetmemek, mütemadiyen kazanmak olduğu halde, paranın nasıl da hiç bir değeri kalmıyor, esasta değersiz olması lâzım geldiği halde, birdenbire hayatî bir kıymet iktisap etmiş sayılan iskambillerin dönüp dolaşmasına basit bir vasıtadan ibadet kalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Terliyorlar, sararıp kızarıyorlar, korkup seviniyorlar, birbirlerini gözetleyip kollayarak, tereddüt içinde veyahut gözünü kapayıp bir yere atlar gibi, çoluk çocuklarını, işlerini, sevgi ve nefretlerini unutmuş olarak görünüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">— Banko!</p>
<p class="calibre1">— Kart!</p>
<p class="calibre1">— Elli liralık fiş verir misiniz?</p>
<p class="calibre1">— Bana da...</p>
<p class="calibre1">— Evet, gene dokuz buldunuz...</p>
<p class="calibre1">— Ne şans...</p>
<p class="calibre1">— Mersi..</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim...</p>
<p class="calibre1">Ve arada, meşhur operet bestekârının güzel kahkahası...</p>
<p class="calibre1">Oyun sabaha karşı dağıldı.</p>
<p class="calibre1">Mano, -yani kumar evinin hakkı- 40 lira tutmuştu. Yarısını patrona ayırdılar. 20 lirayı da birisi ocakçıya mahsus olmak üzere üç pay yaptılar. Ayrıaa kazananlar İhsan'a birkaç lira bahsis bırakmışlardı</p>
<p class="calibre1">—    İhsan, elinin tersini ağzına kapatarak esnedi:</p>
<p class="calibre1">—    Yorulduk ama, değdi, ne dersin?</p>
<p class="calibre1">—    Bu hafta da dehşetli şansım var. Böyle giderse    ahlâkım    bozulacak.</p>
<p class="calibre1">— Hiç bozulmaz. Aklı başında bir insan devamlı olmayan kazanca güvenmez...</p>
<p class="calibre1">Bak unuttum. Hamdi bey uğradı. Sen gelmeden biraz evvel... Seni sordu ona kalırsa iş hazır diyor. Ne düşündüm bilir misin?</p>
<p class="calibre1">116</p>
<p class="calibre1">—    Sana elden düşme bir elbise uydursak... Hamdi    bey    (Avukat    yanına koyacağız.)</p>
<p class="calibre1">diyor. Bu kılıkla gidemezsin.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl uyduracağız? Yedi liraya elbise vermezler ki... Zaten yalnız elbiseyle de olmaz. Kundura, gömlek, şapka ister... Dur bakalım... Ben bir şeyler düşünüyorum. Bir çaresine bakacağım...</p>
<p class="calibre1">— Ben de biliyorum. Kundura lâzım... Öteberi lâzım. Dedim ki patrondan biraz avans alırız. Otuz lira şimdilik işimizi görür. Sen işe girince birlikte öderiz. Ne kadar maaş verirlermiş?</p>
<p class="calibre1">—    Hamdi beyin sözü: 25 lira...</p>
<p class="calibre1">—    Pek te az kardeş!</p>
<p class="calibre1">—    Üstüste on, onbeş lira da çıkarı varmış.</p>
<p class="calibre1">—    Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Öyle söylüyor. Bahşiş falan olmalı... Bu da bir çeşit uşaklık... Uşaklık demiyelim, garsonluk gibi... Lâkin adı: Kâtip...</p>
<p class="calibre1">— İş olsun da... Böyle sürünmek daha mı iyi? Aklıma kaç kere geldi de nedense söylemedim.</p>
<p class="calibre1">—    Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Bu yaz münasip bir iş bulunmazsa garsonluğu de-nesek diyecektim.</p>
<p class="calibre1">— Neden diyemedin? Böyle işler bizde ayıp sayılıyor. Bizde dedimse, büyük şehirlerin bazı muhitlerinde... Halbuki İstanbul'da öyle garsonlar var ki günde beş liraya para demez. Bunu düşünmeyiz de, ille adı kâtiplik olsun diye zorlarız. Kendimiz de pek uydurmuyoruz. Muhit yadırgıyor. Takdir edecek yerde...</p>
<p class="calibre1">— Haydi artık yat! Böyle söylemenin ne faydası var. Bildiğin halde, sen bile yapamazsın. Peki buna ne diyelim- Vallaha ilk onbeş öldüm, öldüm dirildim. Hele birisi ilk defa paranın üstünü almadı. (Kalsın) dedi. Sırtımı ter kaplamasın mı? Bir ayıp geldi bana, hiç sorma! Sonra düşündüm. Düşündüm de, «Oğlum İhsan! İş senin bildiğin gibi değil, dedim, garson kısmını müşteriler bir vakit insan yerine koymazlar» dedim.</p>
<p class="calibre1">117</p>
<p class="calibre1">— Fena manada söylemiyorum ki birader! Yanı garson, garsondur. İhsan, Mehmet, Ahmet, değil... Yüzüne dikkatli bakmazlar. Bir beyaz önlük... Bu beyaz önlük her tıkırdıya kendiliğinden koşar. Emirleri alır, yerine getirir. Ben de</p>
<p class="calibre1">öyleydim... Bu aklıma gelince cesaretlendim. Sonra da insan alışıyor. Şimdi artık kırk senelik garson gibiyim.</p>
<p class="calibre1">— Amerika'da, bir çok büyük adamlar küçüklüklerinde garsonluk, tezgâhtarlık, çıraklık ederlermiş.</p>
<p class="calibre1">— İşte bu iyi bir âdet! Onlar garsonun halinden anlarlar? -İhsan biraz düşündü: - Anlarlar, dedim ya, insan böyle şeylere hem kolay alışır hem de kolay unutur. Kulak verme... Hem garson kalmalı, hem de büyük adam olmalı ki garsonları unutmasın!</p>
<p class="calibre1">— Aferin İhsan! Ne doğru söyledin...</p>
<p class="calibre1">— Yat! Gevezeliğim tuttu. Bir yorgunum ki...</p>
<p class="calibre1">Murat, odasına girdi. Girer girmez, sabahleyin yatağını düzeltmeden çıktığına her zamanki gibi pişman oldu. Yorganı katlasaydı, üzerine delik deşik battaniyeyi çekseydi sefalet bu derece dehşetli görünmezdi. Şimdi ayakları çoktan kuruduğu halde sabahki ıslaklığın ızdıra-bını da yeniden çekmeğe başlamışlardı. Cebinde on liraya yakın para olduğu halde, on kuruş bulunmadığı zamanların azabını bilmesine rağmen hiç sevinmiyordu. «Devamlı olmayınca bir işe yaramaz... » İnsanın, sahici insan olabilmesi için ekmek parası, giyecek derdi, başını sokacak yer bulamamak korkusundan kurtulması lâzımdı. Buğdayın kilosu iki kuruşa, bir metre yerli kumaş iki-buçuk lira, bir yerli kundura üç lira, basmanın arşını on-beş kuruş ve bir odanın aylık kirası da üç lira olduğu halde, bunu temin edememek, bunun yokluğunu çekenlere temin etmeği aklına bile getirmemek şaşılacak birşey değil mi?</p>
<p class="calibre1">Kitaplarına kederle gülümseyerek baktı. Anket defteri hepsinden ayrı, daha yeni daha temiz duruyordu. «Halbuki ötekilere nazaran ne kadar feci derecede saçma!» diye düşündü. Yorgunluktan sırtı ağrıyordu. Panait 118</p>
<p class="calibre1">ıy    a&lt; <sub class="calibre5">W</sub>ı    www    w    j M. .« ...</p>
<p class="calibre1">Sirano'yu aldı. Kaldığı yerden iki sayfa okudu. Elektriği söndürüp uyudu.</p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah erkenden Şahap'lara gideceğini tama-miyle unutmuştu.</p>
<p class="calibre1">Necip, Anket defterini almak için ancak iki gün sonra uğradı. Ve ilk sözü:</p>
<p class="calibre1">— Hazır mı? diye sormak oldu.</p>
<p class="calibre1">— Hazır! Bir kere (Merhaba) derler. Sonra oturup bir kahve içerler..</p>
<p class="calibre1">— Bilmem ki bekliyorlar da...</p>
<p class="calibre1">Mekteptenberi bu tereddütlü halini insanın yüreğine merhamet veren bir sevimlilikle taşıyordu. Öyle ki, iki kere ikinin dört ettiğinde bile hâlâ mütereddit gibi bir hali vardı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">.', ... aa ”•.--- —!-!•'-•&lt;</span></p>
<p class="calibre1">Birşey unutmuş, yahut, şuracığa birşey düşürmüş te bulamamış gibi can sıkıntısı ile kapıya baktı. Nihayet içini çekerek oturdu.</p>
<p class="calibre1">— Hazır demek?</p>
<p class="calibre1">—    Hazır canım! Ne kadar ehemmiyet    veriyorsun.    Huyunu    bilmesem sahi</p>
<p class="calibre1">zannedeceğim.</p>
<p class="calibre1">—    Defter mi? Kardeşim, başımın etini    yiyorlar.    O kadar merak ediyorlar</p>
<p class="calibre1">ki... Daha bir sürü yazacak adam varmış.</p>
<p class="calibre1">— Sen?</p>
<p class="calibre1">— Ben beceremem ki... Şaka edeyim diyorum olmuyor, ciddi davranayım diyorum olmuyor. Bana yazdırmak ta istemiyorlar. Zaten (Haydi) deseler, ben kendime münasip bir namı müstear bile bulamam... Aylar geçer...</p>
<p class="calibre1">— Kimler yazacakmış, Bak Necip, İnci hanım her kimse, rica ederim beni insafsız insafsız tenkit ettirmesin...</p>
<p class="calibre1">— İnci mi? Kuzinim... Seni dünyada tenkit ettirmez. (Defterimin şaheseri!) diyor. Hem sana birşey söyliye-</p>
<p class="calibre1">119</p>
<p class="calibre1">muş. uoraunu sana geiırmege mecDurum. Ne yapacağım bilmem ki...</p>
<p class="calibre1">—    Bunu benim için sorsan daha iyi edersin. Hem ben    galiba    bir küçük Anadolu</p>
<p class="calibre1">seyahatine çıkıyorum. Artık geldikten sonra inşallah...</p>
<p class="calibre1">— Dur bakayım! (Anadolu) dedin de aklıma geldi. Senin annenin adı Oanseza hanım mı?</p>
<p class="calibre1">—    Evet, ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse babanın adı da Mahir bey...</p>
<p class="calibre1">—    Çanım ne olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Ben bilmiyorum, dedim, gülüştüler. Mehmet Pa-şa'nın torunu Fatma hanımı tanıyorsun öyleyse...</p>
<p class="calibre1">Murat, telâşla gözlerini, kırpıştırdı.. Yutkundu.</p>
<p class="calibre1">— Fatma hanım mı? Hayır! Zannetmem!</p>
<p class="calibre1">— İyi vallaha! Bu (Zannetmem)    bana    mahsus bir söz değil mi? O seni</p>
<p class="calibre1">işte pekâlâ tanıyor. Bir defterde Fakir'i pürtaksiri okuyorlardı (Kim bu kuzum?) diye sordu. Bizim Kuzin, (Benim defterime de yazıyor. Neoip'in arkadaşı Murat bey!) dedi. O zaman (Murat mı?) diye düşündü. Bir Murat tanıyorlarmış. Lâkin seni Anadolu'da biliyor. (Valdesinin adı Oanseza hanım pederi de Mahir bey...    Pederleri bir yangında    kazaya    uğradılar,» dedi. Doğu mu?</p>
<p class="calibre1">— Doğru lâkin ben hatırlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— O seni hatırlıyor ya, sen ona bak... Lâkin azizim dehşetli kız! Hem akıllı, hem de güzel... Ben o kadar tatlı esmer görmedim. -İçini çekti:- Öyleyse hazır ol kahveleri içince gideriz!</p>
<p class="calibre1">— Nereye?</p>
<p class="calibre1">— (Eğer o Murat beyse mutlaka getirin) dedi. Şimdi beni bekliyorlar. Kapıdan çıkarken bizim kuzin, (O Murat bey değil de Fakir-i pürtaksir ise, siz gene getirin!) emrini verdi. Sen daha şimdiden bir çok evlerde meşhursun.</p>
<p class="calibre1">— Yok canım!</p>
<p class="calibre1">— Ben zaten mektepten biliyordum. Tahrir vazifelerini hepimizden iyi yapardın. Çok da okurdun... Seni</p>
<p class="calibre1">120</p>
<p class="calibre1">\</p>
<p class="calibre1">remem. Nasıı aa aKiiıarınaa tutuyorlar. Bir sürü yanlışım» çıkardılar. Ben tashih etmeğe baktıkça büsbütün karıştırdım. Hasılı senin yüzünden berbat bir haldeyim azizim. Yürü gidiyoruz!</p>
<p class="calibre1">Murat, gülümsedi. Necip mi o kadar dalgındı. Kendisi, âdeti olduğu üzere kahvenin en kuytu köşesine oturduğundan mı, kılığı kıyafeti insanları dehşete düşürmüyor-du. Yoksa, erkekler sahiden teferruatı böyle görmezler miydi?</p>
<p class="calibre1">— Çok müteessifim kardeşim, dedi, gayet mühim bir randevum var. Defteri al götür. Hanımlara gıyabî hürmetlerimi söyle. -Bir an düşündü:- Fatma hanıma ayrıoa selâm ederim. Evet, şimdi, hatırladım. Tanışıyoruz. (Anadolu'dan gelmiş!) dersin işleri yüzünden valdeleri hanımefendiyi henüz ziyaret edemediğine pek mahcup.) dersin. İlk fırsatta Saide hanım teyzemin ellerini öpmeğe geleceğim. Nasıllar? Görüşmeyen iki sene oluyor. Fatma... Pardon Fatma hanım, büyümüştür değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Ben küçüklüğünü bilmiyorum ki... Kocaman kız... Uzun boylu... Ne endam? Ben pek anlamam, bilirsin. Lâkin kızlar bile kendisini beğeniyorlar!</p>
<p class="calibre1">— Onun anket defteri yok mu?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Biraz kibirlice... Herkes, (Fakir-i pürtaksir! Fakir-i pürtaksir!) deyip dururken hiç lâkırdıya karışmamıştı. (Murat) denilince alâkadar oldu.</p>
<p class="calibre1">Ben doğrusu beğendim. Neden gelmek istemiyorsun anlayamıyorum. Bazan bir eğleniyoruz... Teyzem de hoş kadındır. Edebiyattan, musikiden öyle güzel bahseder ki... Derhal anlaşacağımıza eminim! Benimle hep alay ederler. Ben de aldırmam!</p>
<p class="calibre1">— İyi ediyorsun! Bir gün elbet gideriz. Teyzeniz hanımefendiye hürmetlerimi takdim ederim. Lâkin hanım arkadaşlarınıza rioa ederim, beni lüzumundan fazla şımartmasınlar!</p>
<p class="calibre1">—    Seni pek beğenirler. Hep yüzünü, kalıbını,    kıyafetini    soruyorlar.</p>
<p class="calibre1">Anlatıyorum. Onların hoşuna giden sözleri nereden bulursun Yarabbi!</p>
<p class="calibre1">121</p>
<p class="calibre1">ru    sürdü:</p>
<p class="calibre1">—    İşte! Dalgınsındır. Kaybedersen    mesuliyet kabul</p>
<p class="calibre1">etmem!</p>
<p class="calibre1">—    Doğru eve gideceğim. -Deftere    biraz    korkarak,    birçok    ta    üşenerek</p>
<p class="calibre1">bakıyordu: - Ev şuracıkta, Lâlelide... Beraber geliversen... Cok iyi olurdu. Sevinirlerdi. Dans ta ediyoruz. Ben bir başıma haklarından gelemiyorum. Bazan kapıyı üzerime kilitleyip, bir odaya saklanıyorum. Bilirsin, saat makineleriyle meşgulüm. Lâkin rahat bırakmazlar... Biri gider, biri gelir...</p>
<p class="calibre1">Sen olsaydın... Biraz başımı dinlerdim.</p>
<p class="calibre1">—    Fatma hanım da dans ediyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Şahane! Vücudu pek müsait... Bir endam! Hüner rakkaseleri gibi... Demek gelmiyorsun! Ne diyecektim?</p>
<p class="calibre1">— Acele bir randevusu varmış. Zaten böyle bir davetle şerefleneceğini bilmediğinden...</p>
<p class="calibre1">— İşte bir sürü lâf!.. Beni tekrar buraya gönderirler zannederim... Usandım canımdan!..</p>
<p class="calibre1">Ayaklarını sürükleyerek, birisine şımarır gibi, ağır ağır çıktı. Murat arkasından gülümseyerek baktı. Bazı hareketlerini taklit etmek arzulan duyardı. Rus romanlarında-ki acaip prenslere benzeyen bir tarafı vardı. Büyük bir çocuk...</p>
<p class="calibre1">Sonra Fatma'yı düşündü. Son gördüğü zaman 14-15 yaşında olmalı... Gene de, güzeldi. Lâkin boyu o kadar uzun görünmemişti. Demek serpilmiş... Bu yaşlar kızların çocukluktan genç kadınlığa geçtikleri çağlar... Kalbi sıcak sıcak vuruyordu. Ne uzak seneler... İki sene halbuki... İki sene ama dehşetli iki sene... Ölümle, azapla, yoksullukla ağzına kadar dolu... Gurbet... Falan...</p>
<p class="calibre1">Elini traşlı yüzünden geçirdi. Yüreğinde yorgunluk -daha doğrusu -ihtiyarlık duyuyordu.</p>
<p class="calibre1">Boş fincanları almağa gelen İhsan :</p>
<p class="calibre1">— Defter gitti mi demek? diye güldü.</p>
<p class="calibre1">— Gitti, evet!</p>
<p class="calibre1">122</p>
<p class="calibre1">— Çoook... Bir sürü hazırlıyorlarmış. Biz bunu para ile yazsak epî kâr edecekmişiz.</p>
<p class="calibre1">— O zaman da yazdıran olmaz. Yağma yok! -Kapıya baktı. Eline aldığı fincanları acele masaya koydu:- Şahap geliyor... Ne diyeyim?</p>
<p class="calibre1">— Bana mı soruyorsun? Geçmiş olsun diyeceksin! İhsan elini uzattı.</p>
<p class="calibre1">— Geçmiş olsun Şahap efendi... Duydum da, çok üzüldüm.</p>
<p class="calibre1">— Sağol İhsan efendi! Ne yapalım... -Murat'a döndü:- Hani ertesi sabah gelecektin?</p>
<p class="calibre1">— Sorma! Uyandım ki öğle olmuş... Gece bir türlü uyuyamadımdı. İhsanla oturduk, dertleştik değil mi?</p>
<p class="calibre1">İhsan :</p>
<p class="calibre1">—    Öyle! diyerek tasdik etti. Murat:</p>
<p class="calibre1">—    Bizim pehlivana bir kahve yap! dedi.    Otur... Nereden    geliyorsun?    Tahir    amcam</p>
<p class="calibre1">nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Bugün işe gitti. Arkadaşları (İstersen birkaç gün biz idare ederiz) demişler. Lâkin bir yerlerde vakit geçilemiyor.</p>
<p class="calibre1">—    Otur. Sen nerelerdeydin?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Serseri olduk birader... Hâlâ inanamıyorum. Sana da böyle mi gelirdi?</p>
<p class="calibre1">— Herkese... Bu inanamamak iyidir. İnanamaya ina-namaya alışıyoruz.</p>
<p class="calibre1">—    Çarşıya uğradın mı?</p>
<p class="calibre1">Şahap bir an söyleyip söylememeği hesapladı.</p>
<p class="calibre1">—    Uğradım. Halimden o saat anladı. Gitti geldi, sordu.    Babası    içerde    bir    işle</p>
<p class="calibre1">meşgulmüş bereket versin... Söyledim de    ağlamasın mı?</p>
<p class="calibre1">—    İyi kız! Eksik olmasın!</p>
<p class="calibre1">— Şaşırmışım... Duramadım. Tavukgöğsünü olduğu gibi bıraktım, çıktım. Ertesi gün uğrayınca babası:    (Sizin    tavukgöğsünü kaldırdık!) dedi. (Bekledik dönersiniz</p>
<p class="calibre1">diye, baktık ki gelmediniz!) İyi insanlar değil mi?</p>
<p class="calibre1">123</p>
<p class="calibre1">yorlar...</p>
<p class="calibre1">—    Ertuğrul Hikmet nerede?</p>
<p class="calibre1">—    O da iki gündür görünmüyor! Bilmez    misin! Dertli    olduğu    zaman    bir    yere</p>
<p class="calibre1">kapanır. Kafayı çeker.</p>
<p class="calibre1">—    İçki başına felâket getirecek diye    korkuyorum.</p>
<p class="calibre1">—    Aldırma! Hikmet'in parası ona, felâket getirecek    kadar    çok    içki    temin</p>
<p class="calibre1">edemez.</p>
<p class="calibre1">— Orası da öyle ya... Babam her gece seni söylüyor. Ben onu serserinin biri sanırdım! İçinizde en yüreklisi, akıllısı oymuş! diyor. Eskiden bunu lâtife olsun diye söylerlerdi. Şimdi böyle konuşmak istemediği halde, gene de böyle konuşuyor.</p>
<p class="calibre1">—    Alışmış!</p>
<p class="calibre1">—    Alışmış ama, eskiden    beni güldürürdü, şimdi ağ-layasım geliyor!</p>
<p class="calibre1">İşsizliğini söyledim.    Ahbaplarına bakacak! Öyle dedi ama, hiç ummam!    Şuraya</p>
<p class="calibre1">gidince unutur, Dündenberi tutturmuş (İlle seni evlendirelim!) diyor. Canım sıkıldı.</p>
<p class="calibre1">— Canım! Ölenle ölünür mü? Er, geç..</p>
<p class="calibre1">Şahap, açık kestane renkli gözlerini hayretle kırpıştırdı :</p>
<p class="calibre1">—    Sen mi söylüyorsun? Annemin ölümünden üç gün sonra...</p>
<p class="calibre1">—    O başka... Size bir kadın lâzım be birader... İstersen    mahallebici güzelinden</p>
<p class="calibre1">Tahir amoama bahsedeyim!</p>
<p class="calibre1">— Hâlâ konuşuyor. Ben istemiyorum..</p>
<p class="calibre1">—    Peki, peki! Ne zaman    istersen haber ver! Kulübe gittin mi?</p>
<p class="calibre1">—    Ne kulübü? Fakülteye    bile uğramadım. Hem bert sana birşey söyliyeyim mi?    Ben</p>
<p class="calibre1">hukuktan vazgeçtim.</p>
<p class="calibre1">—    Bir sene sonra iyi akıl! Ne yapacaksın?</p>
<p class="calibre1">—    Kaptan olacağım. Bu sene Ticaret-i Bahriye'ye talebe alacaklarmış.</p>
<p class="calibre1">— Avukatlık, hakimlik hiç birşey bilmeden pek âlâ başarılır. Kaptanlığa gelinee, mutlaka bir serdümenin bildiğini bilmeğe mecbursun. Bak sonra karışmam!</p>
<p class="calibre1">124 I</p>
<p class="calibre1">kulak verme...</p>
<p class="calibre1">—    Her sanat iyidir. Hakkından gelmeli...</p>
<p class="calibre1">—    Sen de artık beni büsbütün...</p>
<p class="calibre1">İkisi de duydukları hakiki kedere rağmen ölümün süratle uzaklaşmış olduğunu farkederek şaşırdılar. Eskisi gibi lâtife etmemek için kendilerini zorladıkları meydandaydı. Gene somurtmağa çalıştılar. Murat, «Ölenle ölünmüyor! Doğru!» diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">Bu esnada Necip'in tekrar içeri girmesi mevzuu büsbütün değiştirmiş oldu.</p>
<p class="calibre1">Necip, şapkasını ensesine atmıştı. Murat, uzun boylu olduğu için, somurtmak ona yaraşıyor! diye aklından geçirdi.</p>
<p class="calibre1">—    Hayır ola?</p>
<p class="calibre1">—    Kalk birader! Ben sana demedim mi? -Şahap'ı belki    de    sahiden</p>
<p class="calibre1">görmemişti: - Kalk haydi!</p>
<p class="calibre1">—    Ne var?</p>
<p class="calibre1">— Seni bekliyoruz. Pastalar ısmarlandı. Sen Fatma hanımın nişanlısı imişsin de bize neden söylemedin?</p>
<p class="calibre1">—    Kimin nişanlısı imiş?</p>
<p class="calibre1">Bunu tehditkâr bir ifadeyle Şahap sormuştu.</p>
<p class="calibre1">Murpt kendisini toplamak için iki delikanlıyı tanıştırdı. Necip bir an, bir müttefik bulduğuna memnun gülümsedi. Ellerini masaya dayadı:</p>
<p class="calibre1">—    Haydi!</p>
<p class="calibre1">—    Hele otur. İmkânı yok! değil mi Şahap?</p>
<p class="calibre1">—    Neyin imkânı yok! Nişanlı olmanın mı? İyi    valla-ha!</p>
<p class="calibre1">—    O lâtife canım... İşimiz var ya... Limana    gideceğiz...    Gayet    mühim...</p>
<p class="calibre1">—    Ne limanı, anlayamadım? Necip :</p>
<p class="calibre1">— Olmaz, diye yalvardı,    hepsi    geleceklerdi    de,    ben    bırakmadım.    Burası    Paris</p>
<p class="calibre1">değil hanımlar. Şehzadebaşı    Kıraathanesine    genç    kızlar    henüz    devam    etmiyor,</p>
<p class="calibre1">dedim. İyi demiş miyim?</p>
<p class="calibre1">—    Peki iyi söylemişsin!</p>
<p class="calibre1">125</p>
<p class="calibre1">|~U II MU IIUIMllI    lliu    nur\u</p>
<p class="calibre1">dest edip götüreceğim!</p>
<p class="calibre1">—    Kim bu Fatma hanım? Gene Şahap soruyordu •</p>
<p class="calibre1">—    Mehmet Paşa'nın torunu! Murat'ın nişanlısıymış!</p>
<p class="calibre1">—    Ne demek? Murat gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">—    Bir çocukluk latifesi... Fatma hanımın pederi Selim    bey    Sakarya    harbinde</p>
<p class="calibre1">şehit düştü. Babamla aynı bö-lükteymişler. Orada, cephede, boş vakitlerinde konuşurlarken kızı bana vermiş oluyor. Sonra biz tanıştığımız , zaman... Küçüktük. Bana öğretirlerdi. Ben Fatma'ya... Fatma hanıma (Nişanlım) derdim. O kızardı, ağlardı. Ben. de (Çatlasan da, patlasan da sen benim nişanlımsın. Seni bana Selim amcam vermiş!) derdim. Annelerimiz gülü-şürlerdi. Demek ki bunu hatırlamışlar.</p>
<p class="calibre1">— Evet! Kendilerine sinema oynatırmışsın! Filmi bile hatırlıyor. Renkli bir inek filmi imiş. İnek başını salladıkça bir sevinirmişsiniz ki...</p>
<p class="calibre1">— Sahi öyle bir film vardı. Galiba da, ancak beş metre idi. Tekrar, tekrar çevirirdik...</p>
<p class="calibre1">— İşte gördün mü? Tamam! Yürü gidelim... Ötekr kızlar inanmıyorlar. Ötekiler inanmadıkları için Fatma hanım ısrar etti.</p>
<p class="calibre1">— Neye inanmıyorlar?</p>
<p class="calibre1">— Fakir-i pürtaksir'in Fatma hanımın nişanlısı olabileceğine...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Fatma'yı sana lâyık görmüyorlar galiba... Kanaat-larınca sen, Balzak'tan daha büyük bir edipsin!</p>
<p class="calibre1">— İşte asıl bu sebeple gitmemek lâzım. Hanımlarr inkisar-ı hayale uğratmayalım! Şimdi beni iyi dinle Necip! Yorulduğun için özür dilerim. Hemen git! (Kahvede yok!) dersin.</p>
<p class="calibre1">Şahap ihtiyatla sordu :</p>
<p class="calibre1">— Neden gitmiyoruz?</p>
<p class="calibre1">— Gitmiyor muyuz? -Murat bir kaşını kaldırarak yüzüne baktı:- Anlamadım!</p>
<p class="calibre1">126</p>
<p class="calibre1">sunup uu uumşııı munusıiıı umyuiuu;</p>
<p class="calibre1">— Yani... İşimiz var da... Beyfendiye onu demek istiyorum. Biz mutlaka limana inmeğe mecburuz.</p>
<p class="calibre1">— Kardeşim! Vallaha bilmem ki... Ben de (İşi vardır) dedim. Buraya kadar gelmeğe üşendiğimden... İnanmadılar. (Bizi kırmaz) dediler. (Bu kadar kabalığı ummayız) dediler. (Homongolos mu bu?) dediler. Sonra yolda aklıma geldi. Şuradan döneyim de (Kahvede bulamadım.) diyeyim dedim. Lâkin işte Murat bilir. Ben doğruyu gidip, söylemeği beceremem. Yalan hiç olmaz... Yüzüme gözüme bulaştırırım... Gelse iyi olur. Hep beraber gideriz. N'o-lacak? Beş dakka sonra limana gidiverin... Kıyamet kopmaz ya...</p>
<p class="calibre1">Şahap, bu kadar mâkul bir teklif karşısında tekrar ümitlendi:</p>
<p class="calibre1">— Sana söylüyoruz hemşeri!</p>
<p class="calibre1">— Bana mı? Ne? Evet (Kahveden kalkmış) diyeceksiniz... Bir başka gün vadediniz. Meselâ, bir hafta sonra... Olur mu?</p>
<p class="calibre1">— Ne yapalım? Olacak! Lâkin pek üzülecekler. Buı kız milletini bilirsin... Nuh der Peygamber demez! Şu halde burada yoksun!..</p>
<p class="calibre1">— Yokum!</p>
<p class="calibre1">— İyi... Birşey daha alacaktım. Haa sahi! Sen ne ci-garası içiyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Ne yapacaksın?</p>
<p class="calibre1">— O cins cigaradan da ısmarladılar. Ben cigara içmediğim için adlarını bilmem. Sana sezdirmeden öğrenip alacaktım. Söylesene...</p>
<p class="calibre1">— İyi ama, ben gitmediğime göre artık hacet kalmadı!</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Sen çok yaşa e mi? Ben döneyim! Selâm götüreyim mi?</p>
<p class="calibre1">— Sapıttın mı Necip? Hani ben burada bulunmuyordum.</p>
<p class="calibre1">— Öyle ya... İyi ki hatırlattın birader!..</p>
<p class="calibre1">Eliyle selâma benzeyen müphem bir işaret yaptı. Yalnız kaldıkları zaman Şahap</p>
<p class="calibre1">sordur</p>
<p class="calibre1">127</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">— iNfciutsn yıııııouiM</p>
<p class="calibre1">— Bir kere (Gitmedik?) değil (Gitmedin?). Kendini hemen araya sokuşturma... Sonra töbe Yarabbi! Şu kılığıma, kıyafetime baksana...</p>
<p class="calibre1">— Hiç aklıma gelmemişti. Öyle ya... Lâkin bu nişanlılık bahsinden ben kuşkulanıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Neden? Eski hatıra... Annemin günlerinden... Hemen sustu.</p>
<p class="calibre1">Şahap birşey düşünerek gene somurttu ve neden sonra :</p>
<p class="calibre1">— Amma da arsız bir kızmış, dedi, elin adamına nasıl oluyor da (Nişanlım) diyor?</p>
<p class="calibre1">Bu söz Murat'ı sinirli sinirli güldürdü.</p>
<p class="calibre1">İhsan'la Murat akşam yemeğinde kendilerine bazı bazı yaptıkları gibi mükemmel bir ziyafet çektiler. Ziyafet tanesi yüzer paradan dörder köfte, beş kuruşluk yarımşar piyaz, bir de yüz dirhemlik rakıdan ibaretti.</p>
<p class="calibre1">Kahve, akşam ezanıyla yatsı arasında, bir saat kadar tenha oluyordu. Bu tenhalıktan istifade ederek, ocakta kurdukları sofranın karşısına geçerler, ekseriya, hiçbir şey konuşmadan, bazan da tek tek, rabıtasız gibi görünen mevzuları dolaşarak, ziyafetin tadını çıkarırlardı.</p>
<p class="calibre1">İhsan :</p>
<p class="calibre1">— Cok paran olsa her akşam içer miydin? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Bunu ikinci kadehten sonra mutlaka sorardı. Murat, elini salladı :</p>
<p class="calibre1">— Bilir misin? Sofra muntazam olmalı. Ahmet Ra-sim bey, (Mezeler göz içindir.) dermiş. Öyle, göz için bir sofra!.. Kar gibi tertemiz örtüler, en hâlisinden kristal kadehler... İki de aklıbaşında arkadaş... İki de küçük hanım... Sesleri güzel olacak... Zannederim ki, böyle olursa her akşam içilir.</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Kaç kere karar verdim. Bir izinli günümde Beyoğlu'na çıksak diyorum. Olmuyor. Köfteciden sonra</p>
<p class="calibre1">128</p>
<p class="calibre1">dirmez... un t\cıc yıueısetı, seni egıen-</p>
<p class="calibre1">— Ya?</p>
<p class="calibre1">— Oraya yerleşmeli... Herkesi tanımalı, diyeceğim... Bu sefer de usanmak başlar. Hasılı boş!</p>
<p class="calibre1">— Boş moş! Bir gece davranalım kardeşim! Şöyl© Beyoğlu'na bir görünelim! Ertuğrul Hikmet bey ne güzel söyler: «Görsün bizi görmeyenler» diyelim.</p>
<p class="calibre1">—    Olur. Hay hay! İş bulayım da sonra...</p>
<p class="calibre1">—    Evet! İş bulmadan olmaz... Bir küçük şişe daha gelsin mi?</p>
<p class="calibre1">—    Yok! Faydasız bir şey! Oturup birer kilo içsek ser-hoş olmalıyız!    Yahu,    bazen</p>
<p class="calibre1">canım ne ister bilir misin? Kendimi kaybedecek gibi içeyim, derim. Hani bazısı efe-lenir... Bir hal gelir üzerine... Nâra atar, yalpalar...</p>
<p class="calibre1">— Mahsus yapar rezil! Ona mı imrendin?</p>
<p class="calibre1">— Bazı imreniyorum. Ben de aksine çok içtim mi, olduğumdan daha ağır davranıyorum. Serhoşluktan utanmış gibi... Halbuki insan neden içer? Serhoş olmak için içer...</p>
<p class="calibre1">— Yok! Serhoş olmak için içilmez. Birbirinin lâfından daha çok lezzet almak için içilir. Sonra türküler de insana, birkaç kadehten sonra, daha yanık geliyor.</p>
<p class="calibre1">—    Ertuğrul Hikmet'te serhoşlanmaz. Yatar sızar da. sızdığı ana    kadar    aklı</p>
<p class="calibre1">başındadır.</p>
<p class="calibre1">— Ekseriya, ayıklığında iyi döğüşenler böyle oluyorlar. Ayıklığında yumuşak adamların serhoşluğu fena... Zembereği boşanmış saat gibi... Durduramazsın. Gürültüsünden kafan kazana döner! Köfteleri biraz ısıtayım mı?</p>
<p class="calibre1">— İstemez, bitirelim! Doydun mu?</p>
<p class="calibre1">— Çoktan...</p>
<p class="calibre1">Ocakçı Veli dayı yemekten geldi.</p>
<p class="calibre1">—    Keyfinize bakın Allaseniz, dedi, haber verseydiniz kalırdım.</p>
<p class="calibre1">Onun âdetiydi, böyle üzerine geldiği zaman delikanlıları mahcup etmemek için böyle söylerdi ve ekseriya.</p>
<p class="calibre1">129 F.: 9</p>
<p class="calibre1">Gene de öyle yaptı.</p>
<p class="calibre1">—    Zahmet ettin dayı!</p>
<p class="calibre1">—    Zahmet mi olurmuş Murat beyim! Allah şahit, seni çok severim.    Hele    bizim</p>
<p class="calibre1">İhsan, sana tutkun âdeta! Biraz görünmesen somurtur. Arar...</p>
<p class="calibre1">—    Eksik olmasın! Ben de sizi seviyorum. Kardeş gibi geçindik...</p>
<p class="calibre1">— N'olaoak yavrum! Ölümlü dünya bunun burası... Bir tatlı dil, güler yüz kalır. Murat dışarı çıktı. Her zamanki köşeye kuruldu. Midesi sıpsıcaktı. Başında keyifli bir duman vardı. Bir iki gazete almıştı. Takip ettiği romanları ekseriya bu sıralar okuyordu.</p>
<p class="calibre1">;    Daldığı için Ertuğrul Hikmet'in başueuna dikildiğini farketmedi:</p>
<p class="calibre1">—    Dalmışsın ceride ummanına...</p>
<p class="calibre1">—    Yok... Nerdesin hakikatsiz!</p>
<p class="calibre1">—    Kurdun, kuşun yuvası var, insan oğlunun yuvasr yok...</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah belâsını versin, sana incil hediye eden Amerikan misyonerinin. Ben usandım.</p>
<p class="calibre1">— Hiç usanma! Öyle bir acaip üslûbu var ki... Bayılıyorum. İki bin sahifelik bir koca kitabı, inadına da küçük harflerle dizmişler... Bu iki bin küsur sahifede topu topu üç, dört tane esaslı yalan var. Bu üç, dört yalanı, bıkmadan, usanmadan ve en tuhafı zerre kadar utanmadan tekrar etmişler... Bayılıyorum dedim ya... Hele Davut Peygamber'in bir marifetini gördüm.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">Davut Peygamberdir, bir gün can sıkıntısı ile pencereden komşu evlerin avlularına bakar. Gayet güzel bir hatun görür. Akıl başından gider. Tahkik ettirir. Bir yaman zabitin karısı olduğunu anlar. Sen Peygamber Davut olsan ne halt ederdin?</p>
<p class="calibre1">— (Töbe) derim! Malûm ya bir uygunsuzluk yaptığımız zaman (Ben Peygamber değilim ya birader,) deriz.</p>
<p class="calibre1">130</p>
<p class="calibre1">:; uıyc uuyııııııo.</p>
<p class="calibre1">— Ne istiyor?</p>
<p class="calibre1">— Dinle iki gözüm! Hemen bir kâğıt yazmış. O sıralar Davut Peygamber'in orduları bir şehri muhasara ile meşgul imişler. O zabite bu kâğıdı verip doğruca kumandana yollamış.</p>
<p class="calibre1">— N'olacak?</p>
<p class="calibre1">— Kumandan, zabiti en tehlikeli yere hücum ettirip, civardaki askerleri birdenbire geri çekecek.</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım.</p>
<p class="calibre1">— Neden nur-u aynım! Zabiti geberteceğiz ki karısı bize kala! Bunda anlaşılmayacak ne var?    ,</p>
<p class="calibre1">— Bunu Davut Peygamber mi yapıyor?</p>
<p class="calibre1">— Davut Peygamber, ne sandın?</p>
<p class="calibre1">—    Kitaba neden    yazmışlar?    Allah Allah!    Uyduruyorsun!</p>
<p class="calibre1">—    Uyduruyorsun,    dedin mi,    demedin mi,    yarın İn-cil-i    şerîf geliyor. Bir</p>
<p class="calibre1">oku da daha ne marifetler var, an-ta? Kardeşinin karısıyla çiftleşen mi istersin, öz babalarıyla yatan iki hemşire mi dilersin, can kaygusiyle nikâhlı karısını kızkardeşim diye takdim edip ellere ettiren mi ararsın?</p>
<p class="calibre1">— Bu namussuzlukları ne demeye yazıyorlar. Hıristiyan milleti de böyle işlere gayret versin, diye mi?</p>
<p class="calibre1">— Vay beyim var! Davut Peygamber'in kıssasını diler misin?</p>
<p class="calibre1">— Tabi!</p>
<p class="calibre1">— Karının kocası ölür. Davut Peygamber dul karıyı çekip alır.</p>
<p class="calibre1">— Sonra!</p>
<p class="calibre1">— Onlar ermiş muradına... Sonrası daha acaip... Kitabın belki yüz sayfasında, yüzlerce Davut neslinden melek geliyor. Hepsinin maceraları kısaca anlatılırken bir de mühim kayıt var: «Bu melek, Davut Peygamber'in Allah'a hoş gelen yolundan ayrıldı. Milletini gazaba uğratmağa sebep oldu!» deniyor. Yani, komşusunu öldürüp karısını almadığından besbelli...</p>
<p class="calibre1">131</p>
<p class="calibre1">— incil-l şeni yumı ycııyoı...</p>
<p class="calibre1">— İstemem!</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Gelecek... Dursana, ne sırıtıyorsun? (Hoh!) de! (Hoh!) de bakayım! Vallaha sen içmişsin namert!</p>
<p class="calibre1">— Yok canım! Dişim ağrıyordu da, bir kadeh bulup gargara ettim.</p>
<p class="calibre1">— İnanırsam, asıl ben gargara etmiş olacağım...</p>
<p class="calibre1">Heie dur...</p>
<p class="calibre1">— İstemez! Vallaha istemez... Bak, içmem!..</p>
<p class="calibre1">— Dur, dedim.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet, kendi tabiriyle «Kuş gibi uçup» gitti. Beş dakika sonra arka cebi şişkin olduğu halde geri geldi. Ocakçıya seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Veli dayı mısın, ne kannağrısı namussuzsun! Birer çay gönder! Şekeri sakın içine atma!</p>
<p class="calibre1">— Bir namussuz sesi geliyor! Yavrum İhsan! Sese bak! Bizden mi?</p>
<p class="calibre1">Çaylar gelinoe birer yudum aldılar. Sonra her yudumun boşluğunu konyakla tamamlayarak, derin bir keyf içinde ağır ağır demlendiler.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet büyük bir ustalıkla Şahap'tan annesinin ölümünden hiç lâf</p>
<p class="calibre1">açmadı. Gene kızı vasfediyor-</p>
<p class="calibre1">du:</p>
<p class="calibre1">— Bir hoş ki... Kız kısmını insan oyuncak niyetine seviyor. Bir türlü ciddiye almıyor. Onlar halbuki bizi dehşetli ciddiye alıyorlar. Düşünüyorum, sebep şu olsa gerek: Bizim onlar uğruna yaptığımız şeyler, erkek olmamız haysiyeti ile pek sudan işler. Meselâ, gece vakti tenha sokaklarda dolaşmağı ele alalım! Bu iş bir delikanlı için kalabalık sokaklarda dolaşmaktan daha tehlikesiz. Yani her zamanki hayatından daha basit! Fakat bir de genç kıza sor... O seninle beraber, iki adım atmağı büyük bir fedakârlık, kahramanlık sayar! Bundan ürkekliğine rağmen bir de budalaca güvenmesi vardır ki...</p>
<p class="calibre1">— Evet! Anlıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Nereden anlayacaksın? Öyle bir soğuk herifsin ki... Kaç kere söyledim. Bizimkinin bir çıtıpıtı arkadaşı</p>
<p class="calibre1">132</p>
<p class="calibre1">var. Mebruke... Görmeli! Yeme de yanında yat! Ben bile arada sırada, (Şunu bıraksam da, berikine mi başlasam!) diyorum. Bir Cuma sinemaya gidelim... Karanlıkta kolay anlaşırsınız...</p>
<p class="calibre1">— Konyak kafana vurdu. Tam âşıkdaşlık edecek sıram ya benim?</p>
<p class="calibre1">— Başkalarının düşünmesi lâzımgelen şeyleri,    hiç üstüne elzem olmadığı halde, neden düşünürsün? Kılık kıyafetine bu kadar ehemmiyet verişini bir türlü anlayamıyorum.</p>
</body>
</html>
