<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="chapter">Sınıf Mücadelesinin Kurtuluşu mu?</h1>

  <p class="nonindent">GEÇTİĞİMİZ son yirmi otuz yıl içinde, ulusal kurtuluş ile sınıf çatışması arasındaki ilişki -ulusal kurtuluş mücadeleleri ile proleter kurtuluş mücadeleleri arasındaki ilişki- büyük ölçüde farklılık taşıyan üç biçim altında sunulmuştur. Ulusal mücadele sınıf mücadelesinin dünya ölçeğindeki bir biçimi, hatta <i>tek</i> biçimi olarak görülmüştür. Devrimci bir hareketin ezilenleri her durumda örgütleyebileceği ve zafer kazandığında birikim sürecinin dünya ölçeğindeki toplumsal yapılanmasında önemli değişiklikler yaratabileceği gerekçesiyle ulusal mücadele sınıf mücadelesiyle benzeşik olarak düşünülmüştür. Ulusal mücadele ve sınıf mücadelesi tarihsel ve dolayısıyla kuramsal bakımdan ilişkili oldukları halde, tarihsel yörüngeleri farklı -birisi devletlerarası işleyişler düzlemini genişletip derinleştirerek kapitalist dünya ekonomisini yeniden üretme yönünde, diğeri ise kendisi için belirleyici olan burjuva-proleter ilişkisini ortadan kaldırarak kapitalist dünya ekonomisini ortadan kaldırma yönünde- olduğu için aynı zamanda türsel bakımdan farklı oldukları düşünülmüştür. Birincisini ulusal mücadele ile sınıf mücadelesi arasındaki ilişkinin ideolojik kavranışı; ikincisini politik kavranışı; üçüncüsünü de tarihsel-kuramsal kavranışı olarak görüyoruz.</p>

  <p class="indent">Aşağıda bu ön değerlendirmeleri üç yolla açımlamaya çalışacağız. Birincisi, ulusal kurtuluşun yükseliş ve çöküşünü ya da yatışmasını dünya-tarihsel bir örgütleyici güç -daha doğrusu, yeniden örgütleyici bir güç- olarak çizeceğiz. İkincisi, bir yanda sınıf mücadelesinin oluşturduğu "dikey" ilişki ve sınıf kategorileri ile, öte yanda hem pratik, hem de kuramsal bakımdan sık sık "dikey" ilişkilerle karıştırılan, "politik" önderlikler ve "ekonomik” önderlikler içindeki ve arasındaki "yatay" rekabet ilişkilerinin birbirinden farklılıklarını aydınlatmaya çalışacağız. Üçüncüsü, sınıf mücadelesini bir yandan modern dünya sisteminin dönüşümü açısından giderek daha fazla açık ve dallı budaklı bir güç durumuna getirirken, aynı zamanda, ifadesini devletlerarası sistemin ilişkisel yapılarındaki değişimlerle aşırı ölçüde sınırlayarak amaçlarıyla çelişkili bir biçimde işleyen gelişme süreçlerini kısaca özetleyeceğiz.</p>

  <p class="indent">Ulusal kurtuluş mücadelesi bildiğimiz kadarıyla uzun bir tarihe sahiptir. Neyden ulusal kurtuluş? Açıktır ki bunun yanıtı, modern dünya sisteminin farklı bölgeleri arasındaki eşitsiz ilişkilerden ulusal kurtuluştur. Bu sistem bildiğimiz gibi zaman içinde mekânını genişletmiş, önceleri kendi dışında olan bölgeleri kendine bağlamış, onları (ekonomik, politik ve kültürel bakımdan) boyunduruğu altına sokmuş ve bütünleşmiş bir yapı içinde sımsıkı zapt eden bir kapitalist dünya ekonomisi biçimini almıştır.</p>

  <p class="indent">Tüm modern milliyetçiliklerin temel ideolojik temalarından biri eşitlik -hem "ulus"un tüm üyelerinin varsayımsal eşitliği, hem de "dış" ezen devletlerle/gruplarla eşitlik talebi- için mücadele olmuştur. (Kuşkusuz bu, temalardan yalnızca biriydi. Belli koşullarda başkalarını ezmekte gerekçe olarak kullanılabilecek "eşsizlik" teması da söz konusu olmuştur.)</p>

  <p class="indent">On dokuzuncu yüzyılda, hatta on sekizinci yüzyılın sonlarında da milliyetçilik kılığındaki eşitlikçi taleplere sık sık rastlanmaktadır. Amerikalar'da Beyaz kolonistlerin bağımsızlık mücadelesi, Haiti devrimi, Napolyon'a karşı İspanyol direnişi, Mehmet Ali’nin Mısır'ı "modernleştirme" çabası, 1848'deki "Ulusların İlkbaharı", Garibaldi ve Kossuth, Hindistan Ulusal Kongresi'nin kuruluşu, hepsi de bu küresel atılımın yansımalarıydı.</p>

  <p class="indent">Ama ancak yirminci yüzyılda ulusal kurtuluş hareketlerini dünya sisteminin belli başlı bir örgütsel olgusu olarak görebilmekteyiz. Birinci Dünya Savaşı'ndan bile önce, Meksika, Osmanlı İmparatorluğu, İran ve Çin'deki politik "devrimler" açıkça gösterdi ki, "Avrupa'nın yayılması" doruğuna ulaşır ulaşmaz (on dokuzuncu yüzyılın son iki onyılı) karşı baskılar derhal, hatırı sayılır ölçüde ortaya çıkmıştı.</p>

  <p class="indent">Ekim 1917 Rus Devrimi kuşkusuz, modern dünya sisteminin politik tarihinde bir dönüm noktasıydı. Bolşevikler kendilerini, proletaryanın burjuvaziye karşı on dokuzuncu yüzyıldaki "toplumsal hareketi"nin (o sırada, büyük ölçüde Avrupalı bir hareketti bu) bir uzantısı olan, işçi sınıfının komünizm mücadelesinin öncüleri olarak sunuyorlardı. Durum kuşkusuz böyleydi. Ama herkes daha baştan, bu "ilk proleter devrim"in en "ileri" kapitalist ülkede ya da ülkelerde (kuramın olacağını öngördüğü yerde) değil de, görece "geri" bir bölgede gerçekleştiği olgusu üzerinde durmuştu.</p>

  <p class="indent">Devrim için desteğin çoğunlukla "burjuvazi"ye karşı mücadele veren "proleterler"den gelmesine karşın, Bolşeviklere verilen desteğin öğesi "ulusal kurtuluş" dürtüsü biçimini almıştı. Bu "milliyetçi" öğenin Bolşevikler'in gündemine girmesi ve buradaki "sınıfsal" öğeyle her zaman bağdaşamaması gerçeği, en dokunaklı ve anlamlı yankısını, Bolşevik önderlere stratejilerini Avrupa üzerinde değil, "Doğu" üzerinde yoğunlaştırmaya yöneltme çağrıları yapan Sultan Galiyev'in fırtınalı kariyerinde ve sonunda tasfiye edilmesinde buldu. Lenin'in kendisi de, dünya "sosyalist" hareketleri ile dünya "ulusal kurtuluş" hareketlerini, Bakü Kongresi'nde bir araya getirmeye çalıştı. O zamandan bu yana, bu iki "sistem karşıtı" güç hem çok gerçek, hem de çok sıkıntılı bir biçimde birarada yaşayagelmiştir. Son elli yılda bu iki retoriği (sosyalizm ve ulusal kurtuluş) ayırmak, hatta bunları örgütsel bakımdan ayrı tutmak (Çin ve Vietnam politik tarihlerinin ikisinin de çok iyi gösterdiği gibi) giderek daha güç bir hal almıştır. Bu birliktelik çok etkili olmuştur. Ama yine de, bu iki retoriğin, eğilimin, gücün birlikte yaşaması en iyi durumda sıkıntılı olmuş, en kötü durumda ise toplumsal gerçekliği derinden muğlaklaştırmıştır.</p>

  <p class="indent">Bir düzeyde, 1945'ten bu yana, ulusal kurtuluş hareketleri görkemli bir biçimde başarılı olmuştur. Dünyanın 1945'te "metropol" devletlerin sömürgeleri olan hemen tüm bölgeleri bugün bağımsız egemen devletlerdir; Birleşmiş Milletler'in eşit hak sahibi üyeleridir. Bunun gerçekleşme süreci üç aşamalı olmuştur. Bir yandan, belli sayıda devlette önemli ölçüde örgütlü silahlı mücadele vardı ve bu, söz konusu silahlı mücadeleye önderlik eden hareketlerin devlet içinde politik iktidara gelmeleriyle sonuçlandı. Diğer bazı devletlerde de, başka yerlerde pek çok silahlı mücadelenin sürüp gittiği bu dünya bağlamı içinde, bir hareketin böylesi bir silahlı mücadele potansiyeli taşıması bile bu hareketin (genellikle "seçim" yoluyla) iktidarı kazanabilmesine yetiyordu. Son olarak, üçüncü bir grup devlette, metropol güçler tam da bu tür hareketleri savuşturabilmek amacıyla, iktidarın, deyim yerindeyse, ılımlı bir yerli gruba aktarılması işini düzenliyorlardı (Fransızların "<a class="hlink" href="../Text/notlar.xhtml#n12">indépendance octroyée</a>" dediği şey).</p>

  <p class="indent">Kuşkusuz, olup bitenlerin bu modelin açıklarına denk düştüğü pek çok durum da vardır. Ve yine kuşkusuz, özellikle halihazırda "egemen" olan devletlerde (Güney Afrika, Orta Amerika'nın çeşitli kısımları, vb.), "iktidar aktarımı"na ilişkin bu türden birkaç mücadele hâlâ sürmektedir. Ne var ki "biçimsel" ulusal kurtuluş denilebilecek şey uğruna verilen bu mücadelelerin büyük kısmı tamamlanmış durumdadır. Şimdi bu hareketlerin neyi başarmış olduklarına dönüp bakabiliriz.</p>

  <p class="indent">Bu mücadeleler bir bakıma pek çok şey başardılar. Sömürgecilikte içkin olan kendinden emin ve kibirli küresel ırkçılık ortadan kaybolmuş, en azından yeraltına inmiştir. Dünyanın daha az güçlü olan devletlerini etkileyen politik kararlarda yerli şahısların rolü bugün, 1945'te olduğundan çok daha büyüktür. Bu ülkelerin gerçek devlet politikaları, politik karar mekanizmasının bu "yerlileştirilmesini" yansıtma eğilimi taşımaktadır.</p>

  <p class="indent">Bir başka açıdan bu değişiklikler, kesinlikle, sözgelimi 1945'te ulusal kurtuluş hareketlerinin öngörmüş olduğu kadar da büyük olmamıştır. Bunun iki değişik açıklaması vardır. Birisi; devletlerarası sistemde bir devletin (herhangi bir devletin) devlet mekanizması üzerindeki denetiminin pratikte kuramda olduğundan daha az gerçek iktidar sağlıyor olmasıdır. İkincisi; "ulusal kurtuluşu" gerçekleştirmiş olan devletlerin içinde sınıf mücadelelerinin sürüp gitmekte olmasıdır. Bu iki etken birbiriyle bağlantılıdır; ama analitik bakımdan bunları geçici olarak ayrı tutarak çözümlemeye başlamak konuya daha fazla açıklık getirecektir.</p>

  <p class="indent">Şu analitik soru, yani "devlet iktidarına sahip olunduğunda ne kadar iktidara sahip olunur?" sorusu, ideoloji gerçeklikten bir kere ayırt edildiği anda, açıklanması görece kolay bir soru olmaktadır. Modern devletlerarası sistemin ideolojik ilkelerinden biri de egemenliğin bütünselliğidir. Egemenlik, ya da devletlerarası sistemin öteki üyelerince kabul edildiği şekliyle bir "devlet"in bağımsız yargı statüsü, kuramsal olarak bu devlet yönetiminin yasa çıkarma ve kendi "iç" işlerini devletin anayasal yapısının ona dayattığı kısıtlamalardan başka hiçbir kısıtlama olmaksızın yürütme hakkı anlamına gelir. En açık ifadeyle, her hükümetin kendi sınırları içinde uygun bulduğu her şeyi yapabileceği varsayılmıştır. Ne var ki aslında durum, Birleşik Amerika ya da SSCB gibi güçlü devletlerde bile böyle değildir; Asya, Afrika ve Latin Amerika’nın daha zayıf devletleri açısından ise bu hiç geçerli değildir.</p>

  <p class="indent">Egemen devlet iktidarları üzerinde birçok kısıtlama vardır. Birincisi, var olduğu halde "gayri meşru" sayılan kısıtlamalardır. Örneğin dış odakların belli bir devletin politikalarını, bu devletin "iç" işlerine bir biçimde "müdahale etme" yoluyla açıkça altüst etme ya da kapalı kapılar ardında değiştirmeye çalışma yönündeki fiili gücü bu kısıtlamalardan biridir. Bu çok tanıdık bir öyküdür. Bu tür bir faaliyet, sonunda fiili askeri müdahaleyi de kapsayabilir. "Uluslararası hukuk" bakımından bu tür uygulamalar resmi anlamda "gayri meşru" olmakla birlikte, aslında bunlar o kadar sık kullanılmaktadır ki, iktidarda kalma niyetinde olan bir hükümet bu olasılıkları da dikkate almak zorundadır. Dolayısıyla bu tür gayri meşru müdahalenin oluşturduğu tehdit egemen devletleri pratikte belli bir "basiretliliğe" zorlar.</p>

  <p class="indent">Devletlerarası sistem normal olarak, bilinen (örneğin, şimdiki durumda, Birleşik Amerika ile SSCB arasındaki) rekabetlerin arenası olduğundan, egemen bir devletin güçlü bir devletin müdahale tehdidinden, bu devletin baş rakibiyle politik bir bağlantı kurarak "kurtulacağı" düşünülür çoğu kez. Bu kuşkusuz bir ölçüde doğrudur. Elbette bu da, bağlantı kurduğu devletin "müdahalesi" riskini getirir, ama bu olasılık daha dolaylı ve daha az tehdit edici görülebilmektedir. Gerçek soru bu olasılıkta değildir. Gerçek soru, egemen devlet iktidarları üzerindeki "meşru” denilebilecek kısıtlamalar alanında yatmaktadır.</p>

  <p class="indent">Bu "meşru" kısıtlamalar nelerdir? Bunlar devletlerarası sistemin <i>tüm</i> bellibaşlı güçlerinin yalnızca daha zayıf devletlere değil, kendilerine de dayatma konusunda, üzerinde fiilen anlaştıkları kısıtlamalardır. Bunlar bir devletlerarası sistemin varlığını teminat altına alan kısıtlamalardır. En başta, nadiren yasalaştırılmış ve bir ölçüde şekilsiz ve ayrıntıları bakımından değişken oldukları için, bu kısıtlamaların sayısı bizim normal olarak farkına vardığımızdan çok daha fazladır. Bunlar bazen devletler arası "uygar davranış" denilen şeyi de kapsarlar. Örneğin diplomatik dokunulmazlık çok seyrek ihlâl edilen oldukça kutsal bir ilkedir. Sistemi sürdürme yönündeki toplumsal baskı öylesine güçlüdür ki, bu ilke altındaki yükümlülüklerini yerine getirebilmek için devletler çok şiddetli tepki gösterecekleri zamanlarda bile çoğu kez kendilerini kısıtlama yolunu seçerler.</p>

  <p class="indent">Dayatılan ikinci bir kısıtlama devlet-ötesi mülkiyet haklarıyla ilgilidir. Bu fiili ilkeye göre tüm devletler kendi sınırları içindeki yabancı mülkiyet üzerinde <i>bir noktaya kadar</i> kamulaştırma haklarını kullanabilirler. Bu nokta biraz belirsizdir. Ancak herhangi bir devletin <i>hiç</i> tazminatsız millileştirme yapabileceği görüşü tarihsel olarak doğru değildir. Bu yönde birçok girişim olmuştur, ama karşı baskılar bunların <i>hepsinin</i> kısmen geriletilmesini sağlamıştır. SSCB hükümetinin yabancı mülkiyet hakları karşısındaki uygulamalarına hızla göz attığımızda bile bu nokta iyice belirginleşecektir. (SSCB örneğini, askeri güce ve ideolojiye sahip bir devletin bile bu kısıtlamaya uyduğunu göstermek için veriyoruz.)</p>

  <p class="indent">Dayatılmış kısıtlamaların bir üçüncüsü başka ülkelerdeki muhalif hareketlerin desteklenmesiyle ilgilidir. Tüm devletler (ya da aşağı yukarı tüm devletler) bu tür destekleme eylemlerine girişirler. Zaman zaman da, bunu yoğun bir şekilde yaparlar. Ne var ki bunu ancak <i>bir noktaya kadar</i> yaparlar. Yoldaşça dayanışmaya sürekli olarak bir sınır getirilmiş gibidir. Bir kez daha bu sınır açık değildir. Ama gerçeklik ortadadır.</p>

  <p class="indent">Eğer birisi kalkıp da, egemenlik üzerindeki bu dayatılmış "meşru" kısıtlamaların aslında, hele savaş zamanlarında nasıl işlediğini soracak olursa, bunun yanıtı, normları çiğneyenlere karşı dünya devletlerinin olağanüstü ölçüde güçlü bir mutabakatıyla desteklendiği için etkili olan zımni kuvvet tehditlerinin var olduğudur. Böylesine güçlü bir mutabakata kafa tutan rejimler pek uzun süre yaşayamazlar. Bu yüzden, bir "ulusal kurtuluş hareketi"nin iktidara gelmesinden sonra, "devrimci" hükümetin ilk yıllarında "gerçekçilikten" dem vuran bir fraksiyon mevcutsa, bu fraksiyonun ileri sürdüğü şey devletlerarası sistemin bu mekanizmalarını hesaba katmak gereğidir. Bir başka hareket, "gerçekçi" olmaya karar vermiş olan bir rejimi "revizyonist" olmakla suçlarsa bu suçlama doğru görünecektir. Ama bu "revizyonizm" gönüllü değil, yapısaldır. Açık konuşalım. "Gerçekçilik" ya da "revizyonizmin" meziyetlerini övüyor değiliz. Yalnızca ulusal kurtuluş hareketlerinin iktidara geldiği devletlerde sık sık yinelenen bu olayı açıklamaya çalışıyoruz.</p>

  <p class="indent">Ama kuşkusuz bütün öykü bundan ibaret de değil. Sınıf mücadelesi etkeni de söz konusu. Kapitalist bir dünya ekonomisinde yaşadığımız sürece sınıf mücadelesi vardır ve politik rengi ne olursa olsun, dünya sistemi içinde yer alan tüm devletler içinde de var olmaya devam etmektedir. Rejimlerin, kendi devlet sınırları içinde sınıf mücadelesi olmadığına ya da artık olmadığına ilişkin açıklamaları analitik tözden yoksun, ideolojik açıklamalardır. Sınıf mücadelesinin altta yatan toplumsal gerçekliği, ulusal kurtuluş hareketlerinin iktidara gelmiş olduğu devletler de dahil var olan tüm devletlerde sürüp gitmektedir. Soru şudur: Bu ulusal kurtuluş hareketi iktidara geldikten sonra sınıf mücadelesine ilişkin rolü ne olacaktır? Belki de soruyu tersyüz ederek kapitalist dünya ekonomisini tipik bir şekilde niteleyen öteki mücadele türleri karşısında, çekişen "seçkinler" arasındaki mücadeleler karşısında, yani burjuvazi içi mücadeleler karşısında, sınıf mücadelesinin rolünün ne olacağını sormalıyız.</p>

  <p class="indent">Bu tür burjuvazi içi mücadelelerin iki çeşidi bulunmaktadır. Birisi, devlet iktidarı ya da politik hâkimiyet uğruna mücadeledir. Bu mücadelenin kahramanları (halihazırda var olan ya da yeni yaratılmakta olan) devlet aygıtlarının "hâkim tepelerini" ele geçirme ve bir kez denetim altına alınca da devlet egemenliğini pekiştirme çabasıyla (parlamentolar, partiler, devlet bürokrasileri, vb. içinde ya da dışında) birbirleriyle çekişirler. Böyle bir pekiştirme ise (önceki sayfalarda vurgulandığı gibi) öteki devletlere karşı mücadeleleri olduğu kadar devletin kendi uyruklarına karşı mücadeleyi de getirir.</p>

  <p class="indent">Bu üç cephede (devlet aygıtının denetimi, devletlerarası sistemde egemenlik ve devletin uyrukları üzerinde otorite) devlet iktidarı için rekabet eden politik seçkinler arasındaki mücadelenin sonuçlarının birbiriyle yakından ilişkili olduğu apaçıktır. Buna karşılık bunlar, sınıf mücadelesinden açıkça ayrılması gereken, başka tür bir seçkinler arası mücadele tarafından da şiddetle etkilenirler: servetin sahiplenilmesi ya da ekonomik hâkimiyetin ele geçirilmesi için mücadele.</p>

  <p class="indent">Bu ekonomik mücadelenin kahramanları dünya ekonomisinde üretilen zenginlikten olabildiğince büyük bir pay kapmak için (piyasaların ve ekonomik örgütlerin içinde ve dışında) birbirleriyle rekabet ederler. Gerçekte elde edilen pay ne denli büyükse, gelecekteki mücadelelerde harekete geçirilebilecek kaynaklar da o denli büyük olur. "Servet", "devlet iktidarı"ndan daha kolay bir şekilde biriktirilebildiğinden, ekonomik hâkimiyet politik hâkimiyette noksan olan birikimsel bir nitelik taşır. Bu farklılıktan neler çıkabileceğini daha sonra tartışacağız. Şimdilik, bu farklılığın bir derece farklılığı olduğunu ve ekonomik hâkimiyetin yeniden üretiminin de birçok cephede sürekli bir mücadeleyi gerektirdiğini belirtelim.</p>

  <p class="indent">Küresel düzeyde, ekonomik mücadelenin asıl niteleyici özelliği, her bir aktörün (zorunlu olarak değil ama normal olarak kapitalist bir girişimin) bir yandan öteki aktörleri rekabete zorlamaya çalışırken aynı zamanda kendisi için (doğal, konumsal, teknolojik, örgütsel, vb.) bir rant ya da yarı-rant devşirebileceği görece korunaklı bir köşe, bir mevzi yaratmasıdır. Bu mücadele ekonomik faaliyetleri sürekli olarak (bir rantın ya da bir yarı-rantın sahiplenilmesini getiren) merkezsel faaliyetler ve (bu tür bir sahiplenme getirmeyen) çevresel faaliyetler şeklinde yapılandırır ve yeniden yapılandırır. Merkezdeki korunaklı mevziler hiç bir zaman uzun süre güvencede kalmaz. Bunlar yaratılır yaratılmaz, bizzat bunların yaratılması nedeniyle rekabete daha az dayanıklı mevzilere itilen öteki ekonomik seçkinlerin doğrudan ya da dolaylı karşı saldırısını davet ederler. Ve bu karşı saldırı yayıldıkça, önceki merkezsel faaliyetler ve birlikte, bunlara bağlı olan bölgeler ve örgütler de çevreselleşirler.</p>

  <p class="indent">Bundan çıkan şudur: Hareketlilik (faaliyetler, bölgeler, örgütsel biçimler, vb. arasında olduğu gibi) ekonomik seçkinlerin yaşaması/yeniden üretimi için de asli bir önkoşuldur ve bu önkoşul çoğu kez onları politik seçkinlerle çatışma içine sokma eğilimi taşır; bireysel düzeyde, birçok kişinin politik bir rol ile ekonomik bir rol arasında gidip gelmesi gerçeğine karşın, durum budur. Kuşkusuz politik ve ekonomik seçkinlerin çıkarlarının örtüştüğü birçok zemin vardır. Ekonomik seçkinlerin bizzat yeniden üretimi bile, mülkiyet hakları ile sözleşme yükümlülüklerini pekiştirme dışında başka hiçbir neden olmasa bile, politik hâkimiyetin desteğini gerektirir ve ekonomik seçkinler de, ellerinden geldiği her yerde, kendilerine rant ya da yarı-rant konumları yaratmak ya da bunları desteklemek için politik hâkimiyetten yararlanmaya ya da bunu kullanmaya ziyadesiyle çaba gösterirler.</p>

  <p class="indent">Tersi bir biçimde politik seçkinler de, ekonomik seçkinlerin sahip olduğu ekonomik hâkimiyetin desteği olmaksızın devlet iktidarı uğrundaki çok yönlü mücadelelerinde başarıya ulaşamazlar. Daha önce sözünü ettiğimiz servetin ya da ekonomik hâkimiyetin politik hâkimiyetten daha kolay biriktirildiği olgusu göz önünde tutulursa, bu özellikle doğrudur. Bu farklılığın olası sonucu, devlet iktidarı için mücadeledeki başarı ve başarısızlıkların, aktörlerin (biriktirilebilen) ekonomik hâkimiyeti (biriktirilemeyen) politik hâkimiyetle ilişkilendirebilme yeteneklerine giderek daha fazla bağlı olmasıdır.</p>

  <p class="indent">Ekonomik ve politik seçkinler böylelikle, sahip oldukları ekonomik ve politik hâkimiyeti paylaşma/değişime sokma yönünde oldukça baskı altındadırlar. Birazdan göreceğimiz gibi, bu yöndeki baskı yalnızca devlet iktidarı ve servet uğruna rekabetçi mücadelelerden değil, aynı zamanda ve özellikle sınıf mücadelesinden kaynaklanır. Ne var ki bütün bunların ötesinde, birincisi, politik hâkimiyet mücadelesinin mantığının ekonomik hâkimiyet mücadelesinin mantığından farklı olduğu ve ikincisi, bu farklılığın, politik ve ekonomik seçkinler arasındaki (ve aynı zamanda kendi içlerindeki) çatışma ve mücadelenin kaynağı olduğu gerçeği geçerli kalmaktadır.</p>

  <p class="indent">Bir bakıma, politik ve ekonomik hâkimiyet arasında, "değişim koşulları" konusunda çatışmalar doğması kaçınılmazdır. İki tip seçkinin de bu değişimden yarar sağlayacağı gerçeği kendi başına ve kendiliğinden, iki tarafın da değişimi gerçekleştirmek için üzerinde anlaşacağı koşulları belirlemez. Genişçe bir belirsizlik bölgesi vardır ve her iki tip seçkin de pazarlıktan mümkün olan en iyi sonuçla çıkmak ve fazla sıkıştırılırsa pazarlık sürecini açık çatışmaya dönüştürmek konusunda kendi rekabetçi mücadelelerinin baskısı altındadır.</p>

  <p class="indent">Bu dönüşümü sağlayan şey, muhtemelen, politik hâkimiyetin tipik olarak "bölgesel" (verili bir toprak parçasıyla sınırlı olması anlamında), oysa ekonomik hâkimiyetin çoğunlukla ve önde gelen aktörleri açısından özellikle "bölge-ötesi" (sınırlı bir toprak parçasının ötesinde de işlev görmesi anlamında) olması gerçeğidir. Bu iki hâkimiyet türü arasındaki farklılık bu durumda da yine bir derece farklılığıdır. Ancak bu yeterince gerçek bir farklılıktır ve politik seçkinlerle ekonomik seçkinler arasında, bu ikincilerin "bölge-ötesi" karakteri üzerinde, yani onların, devlet yetki alanlarından herhangi birisine sürekli ve tam olarak uymaktansa bu alanların içinde ve dışında hareket edebilmeleri konusunda sürekli bir mücadeleye yol açar.</p>

  <p class="indent">Bütün bu seçkinler arası ve seçkinler içi mücadeleler çoğu kez, kafa karıştırıcı bir biçimde, sanki bunlar sınıf mücadelesinin bir parçasıymış gibi tartışılır. Bizce, sınıf mücadelesi kavramını üretim araçlarıyla farklı ilişkileri olan grup ve bireyleri karşı karşıya getiren dikey çatışmalarla sınırlamak daha yararlı olacaktır. Seçkinler arası ve seçkinler içi çatışmalar ise, tersine, üretim araçlarıyla ya da meşru şiddet araçlarıyla benzer ilişkilere sahip grup ve bireyleri karşı karşıya getiren, tipik olarak yatay çatışmalardır. Aslında bunlardan rekabetçi mücadeleler olarak söz etmek ve rekabetin birincil nesnesinin servet ya da devlet iktidarı olmasına bağlı olarak ekonomik ya da politik seçkinler içi mücadeleler diye nitelemek daha doğru olacaktır.</p>

  <p class="indent">Daha kesin bir ifadeyle, sınıf mücadelesinin varlığından söz edebilmek için üç koşulun var olması gerekir. Birincisi, ortada tanınabilir bir kolektif ya da genelleşmiş protesto modeli olmalıdır. İkincisi, bu protestonun amaçları ve biçimleri öyledir ki, mücadelenin nedenleri protestoya katılanların sınıfsal durumunda (yani üretim araçlarıyla verili ilişkilerinde) bulunabilir. Üçüncüsü, bu mücadele üretim araçlarıyla farklı ilişkileri olan gruplar arasındaki bir karşı konumlanıştan türer ya da bunu yaratır.</p>

  <p class="indent">Bu ölçütlere göre, kimi mücadelelerin (grevler ve ücretli işçilerin diğer kolektif ya da genelleşmiş işyeri protesto biçimleri, köylülerin ya da çiftçilerin tarımsal fazlalığa elkoyması ya da ekini tahrip etmesi, topraksız köylülerin toprak işgalleri, işsiz kentlilerin gıda için ayaklanmaları, vb.) sınıf mücadelesi sahneleri olarak nitelendirilebilmesi şiddetle mümkündür. Başka durumlarda (gösteriler, kentsel ve kırsal gerilla savaşı, terör eylemleri, vb.) ise protesto eylemlerinin sınıf mücadelesinden sahneler olarak nitelendirilip nitelendirilemeyeceği başka birçok şeyin yanı sıra, bunların bağlamına, kahramanlarına, amaçlarına, vb. bağlıdır. Bu son örneklerdeki sorun, mücadele biçiminin, tanımlamış olduğumuz anlamda bir sınıf mücadelesinden çok, politik seçkinler arasındaki rekabetçi mücadele ile bağlantılı olmasıdır.</p>

  <p class="indent">Mücadelenin bu iki türü kuşkusuz kesişebilir ve iç içe geçebilir, zaten normal olarak da böyle olur. Sınıf mücadelesi çoğu zaman, mücadelenin kendisinden doğan yeni politik seçkinlerce ya da önceden var olan seçkinlerce karşılanan önderlik ve örgüt talepleri ortaya çıkarır. Her iki durumda da, sınıf mücadelesi devlet iktidarı için bir rekabet mücadelesi şeklinde "kabından taşar". Bu gerçekleşirken, toplumsal sınıflara önderlik ve örgütlenme sağlayan politik seçkinler (kendilerini içtenlikle, sınıf mücadelesinin "araçları" olarak görseler bile), genellikle, oyunu bu rekabetin kurallarıyla oynamak durumunda olduklarını anlarlar ve bu yüzden, devlet iktidarına yönelen yarışı sürdürebilmek için sınıf mücadelesini bu kurallara tabi kılma yönünde çaba göstermeleri gerekir. Çoğu zaman da tersine, politik ve ekonomik hâkimiyet için seçkinler arası ve seçkinler içi mücadelelerin, isteyerek ya da istemeden, sınıf mücadelesini kışkırttığı görülür. Bu durumda, başlangıçta seçkinler arası ve seçkinler içi rekabetin bir "aracı" olarak ortaya çıkan tikel bir sınıf mücadelesi, sonradan pekâlâ kendi ivmesini geliştirebilir. Her iki durumda da sınıf mücadelesi politik hâkimiyet mücadelesiyle kesişir ve içiçe geçer, ama yine de ayrı bir süreç olarak kalır ya da bu duruma gelir. Gerekli düzeltmeler yapılarak, aynı şey sınıf mücadelesiyle ekonomik hâkimiyet mücadelesi arasındaki ilişki için de söylenebilir.</p>

  <p class="indent">1917 Rus Devrimi bu üç tip mücadelenin çok özel bir konjonktürünün, yani ulusal alanlar içinde ve ötesinde, dünya ölçeğinde politik ve ekonomik hâkimiyet konusundaki özellikle keskin yatay ve dikey çatışmaların odaklanması ve kaynaşmasının bir sonucu oldu. Bu konjonktürden ustaca yararlanan Bolşevikler, işçi sınıfı adına, Rusya İmparatorluğu'nun hâkim mevzilerini ele geçirdiler. Böylece bu yeni fethedilmiş iktidarı ya kendi devlet sınırları içinde ve dışında sınıf mücadelesini sürdürmek için kullanmak ya da yeniden yapılandırılmış ama istikrarlı olması amaçlanmış bir devletlerarası sistem içinde kendi iktidarlarını pekiştirmek ikilemiyle karşı karşıya geldiler. Bu ikilemin zamanla ikinci eğilim yönünde çözüleceği daha Kronstadt'tan belli olmaya başladıysa da, sonuç seçkinler arası ve seçkinler içi uzun mücadelelerin ardından ortaya çıktı ve bu süreçte Bolşevik partinin ve devletin politik çıkarlarının dünya işçi hareketinin sınıfsal çıkarlarıyla söz düzeyinde özdeşleştirilmiş olması, mücadeleye katılanların davranışlarını etkilemek ve sınırlandırmakta önemli bir rol oynadı.</p>

  <p class="indent">SSCB'deki sınıf mücadelesinin bu şekilde başka mülahazalara tabi kılınması iki sonuç doğurdu. Bu durum, Sovyet politik önderliğine ve onun az çok geçici müttefiklerinin çıkarlarına karşı verilen sınıf mücadelesinin gayri meşru kabul edilmesi eğilimini ortaya çıkarıyordu. İkinci olarak devletlerarası sistemde, ulusal kurtuluş hareketlerinin ve bunların doğurduğu politik seçkinlerin kendi yararlarına kullanabilecekleri ve kullandıkları bir ideolojik kutuplaşmayı teşvik ediyordu. Bu iki eğilimin birleşik etkisi ise, ulusal kurtuluş hareketlerinin politik önderliği ile sınıf mücadelesi arasında süregiden ikircikli ilişkiler olmuştur.</p>

  <p class="indent">Gerçek ulusal kurtuluş mücadelesi evresinde, yani biçimsel bakımdan egemen yeni devletlerin oluşumu sürecinde, bu mücadeleleri yönlendiren politik seçkinler sınıf mücadelesi karşısında çifte standart kullanmışlardır. Yukarıda tanımlandığı şekliyle, gerçek sınıf mücadelesinin meşruluğu, bu mücadelelerin seçkinlerin Politik Hükümranlık yönündeki kozlarını güçlendirmesine ya da zayıflatmasına bağlı olarak savunuluyor ya da inkâr ediliyordu. Örneğin, bir grevin desteklenmesi/örgütlenmesi ya da desteklenmemesi/örgütlenmemesi çoğu kez, bunun sömürge otoritelerine ve sermayenin bağımsızlığa karşı kesimlerine mi, yoksa sermayenin bağımsızlığa eğilimli kesimlerine karşı mı yönelmiş olduğuna bağlıydı. Ulusal kurtuluş hareketleri önderlikleri devletlerarası sistemde kendilerini sınıf mücadelesinin araçları ya da failleri olarak betimledikleri zaman, bu çifte standart daha da şiddetle uygulanıyordu.</p>

  <p class="indent">Ulusal bağımsızlık bir kez elde edildiğinde bu çifte standardın kullanılması, oluşan yeni ulusal alanlardaki sınıf mücadelesinin meşruluğunun daha da daralması anlamına geliyordu. Bu eğilimin birbirinden oldukça ayrı iki kaynağı vardır. Bir yanda kendi iktidarlarını, merkez bölgelerin politik ve ekonomik seçkinleriyle ittifak kurarak pekiştirmeye çalışmış rejimler bulunmaktadır. Bu durumda sınıf mücadelesi, merkez ve çevre ülke seçkinleri arasındaki politik alışverişin bir parçası sayılarak gayri meşru hale getiriliyordu; böylelikle de çevre seçkinlerinin ulusal sınırlar içinde merkez sermayesine elverişli bir ortam yaratması karşılığında, merkez seçkinleri söz konusu ülkenin biçimsel egemenliğine saygı duyuyor/koruyorlardı. Diğer yanda ise tam tersi bir yol izleyerek kendi iktidarlarını, merkez ülke seçkinlerine karşı mücadele yoluyla pekiştirmeye çalışmış rejimler vardır. Bunların durumunda da, ülke içindeki sınıf mücadelesi, kendisini daha yüksek düzeyde bir sınıf mücadelesi olarak tanımlayan bu mücadeleye engel sayılarak gayri meşru kabul ediliyordu.</p>

  <p class="indent">İktidarın pekiştirilmesine ilişkin bu karşıt stratejilerin, Üçüncü Dünya'da sınıf mücadelesinin meşruluğu bakımından benzer sonuçlara yol açmış olması ancak, çoğu Üçüncü Dünya ülkesinin çevresel konumu ışığında anlaşılabilir. Bu çevresel konum dünya çapındaki artı değer üzerinde ya çok az bir hâkimiyete sahiptir ya da hiç değildir; bunun da sınıf mücadelesi açısından iki olası sonucu vardır: (1) kahramanları (toplumsal sınıflar) açısından bundan kazanılacak fazla bir şey yoktur ve bu yüzden de gerçek sınıf mücadelesi sahnelerinin sınıf bilincinden ziyade düşkırıklığı yaratması muhtemeldir; (2) bu koşullarda, politik hâkimiyet için yarışan çevre seçkinleri normalde toplumsal sınıfları güvenilebilir iktidar temelleri oluşturacak öğeler olarak görmedikleri için yukarıda anılan iki stratejiden birine başvurmuşlardır.</p>

  <p class="indent">Bu yüzden bizim sınıf mücadelesini kapitalist dünya ekonomisinin eksen süreci olarak görmemizde bir fevkaladelik yoktur. Bir mücadele olarak sınıf mücadelesinden, üretici güçlerin gelişmesi ve örgütlenmesi üzerindeki, dolayısıyla üretim araçlarının ve geçim araçlarının yönlendirilmesinin denetimi üzerindeki, dolayısıyla bu denetimi olgusal biçimde etkileyen toplumsal ilişkiler üzerindeki mücadele anlaşılmaktadır. Bir tarihsel süreç olarak sınıf mücadelesinden ise çatışma içine soktuğu ilişkili sınıfları sürekli şekilde biçimlendiren ve yeniden biçimlendiren bir süreç anlaşılmaktadır. Buna karşılık sınıfların yapılanışı, bilinçliliği, örgütlenmesi ve gelişimi, kuşkusuz, bir başka bağlamda söylendiği gibi "tarihsel ve ahlaksal bir öğe"den dolayı, dünya ölçeğindeki birikim sürecinin yapısal zaman-mekân kuşakları arasında ve içinde çok büyük ölçüde değişiklik gösterir. Sonuç olarak sınıf mücadelesi süreci ve bu süreçte oluşan sınıfların ilişkisel niteliği, tarihsel mevcudiyetlerinin ufku kendi sahicilikleri ve özgünlükleriyle belirlenmiş olarak, kültürel, örgütsel ve uygarlık açısından farklı versiyonlar halinde ve tarihsel olarak süreklilik taşıyan bir biçimde gerçekleşir. Dahası, sınıf mücadelesinin birikim sürecinin toplumsal yapılanışında yol açtığı süregiden değişimlerin kendileri de, tarihsel bir süreç olarak sınıf mücadelesinin içinde ve aracılığıyla işlev gördüğü koşulları mekânsal olarak farklı yollardan dönüştürürler. Oyun ve oyuncular -hiç seyirci yoktur- sanki hep aynıdır, ama kurallar, hakemler ve oyun alanının sınırları her defasında ve her vesileyle yenilenir - ve geçmişe dönüp bakılana dek çoğunlukla bilinmez kalırlar.</p>

  <p class="indent"><i>Komünist Manifesto</i>'nun I. Bölümü'ndeki taslaktan, Marx ve Engels'in o sırada merkezin sanayileşmesine damgasını vuran, dallanıp budaklanan bir toplumsal işbölümünün gerçekleştiği dönemde sınıf mücadelesinin iki büyük sınıfı oluşturmasını nasıl değerlendirdiklerini biliyoruz. İki savaş arası dönemin Avrupalı yazarlarından da -örneğin Gramsci, Lukâcs, Reich, Korsch- proletaryanın öngörülen gelişiminin devlet tarafından tecrid edilmesinin dünya işçilerinin birleşmesiyle nasıl derinden çeliştiğini biliyoruz. Bu durum, gelişme şansı olan devrimci eğilimleri ulusal ve uluslararası organlara, yani kapitalist ekonominin temel işleyiş yapılarından ve düzlemlerinden biri, yani onun devletlerarası sistemi olarak adlandırdığımız ilişkisel ağı aracılığıyla iş gören, böylece onu güçlendirip ona bağımlı duruma gelen organlara dönüşecek şekilde saptırdı. Öte yandan bunun karşılığı olan hareketi de biliyoruz. E. H. Carr'ın sözleriyle;</p>

  <p class="indent">Batı'da kısır olduğu ortaya çıkan devrim davası Asya’nın mümbit toprağında filizlendiğinde, geleceğin şekli radikal bir biçimde değişti... [Rus] devrimi artık, yalnızca, en geri Batı ülkesinde burjuva kapitalizmine karşı bir başkaldırı olarak değil, en ileri Doğu ülkesinde Batı emperyalizmine karşı bir başkaldırı olarak da görülebilirdi (1969: 30-31).</p>

  <p class="indent">Bunu daha önce tartışmış bulunuyoruz. Samir Amin Avrupa-merkezciliğin şaşırtıcı gücü konusunda yorumda bulunurken, kuramsal çalışma açısından zorunlu olan şu çıkarsamayı yapmıştı: "Batı'nın ‘ileri’ proletaryasının çevrenin 'geri' kitlelerine bir ’armağan’ olarak sosyalizmi getireceği hayali ’hoş görülemez’ değildir - yalnızca tarih tarafından çürütülmüştür" (1974: 603).</p>

  <p class="indent">Hegemonik güç olarak Birleşik Amerika’nın kanatları altında, dünya sisteminde hegemonyanın yeniden kurulmasıyla birlikte, düşüncede -Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney düşüncesinde- dönüşüm kavramlaştırmaları olan sınıf mücadelesi ve ulusal kurtuluş arasında daha belirgin bir <i>kuramsal</i> (salt tarihsel değil) ilişkilendirme çabası gelişti. Bu noktada daha önce nitelik bakımından ideolojik diye adlandırdığımız türden çabaları, yani ulusal kurtuluş mücadelelerinin önderliğini dünya proletaryasının tarihsel misyonu uğruna ve kimilerince de onun adına davranıyormuş gibi gören çabaları dikkate almıyoruz. Bugün kapitalist dünya ekonomisi üzerine araştırma yapan pek az kişi bu iki yapı arasındaki ilişkinin bu tür bir versiyonuna ya da görünümüne rağbet etmektedir.</p>

  <p class="indent">Bununla birlikte bu ilişkinin politik biçimi olarak adlandırdığımız şeye kısaca değinmek gerekiyor; burada ulusal mücadeleyi ve sınıf mücadelesini sosyalist devrimi önceleyen tarihsel alternatifler olarak değerlendirmenin zemini, devlet iktidarı için mücadelenin ikisinde de ortak öğe olmasıdır. Birçoğumuz bu formülasyonu açıkça sahiplenmesek de, kuramsal bakımdan buraya yöneldik. Bu kuramsal gelişmenin etkili bir ifadesi Lin Biao tarafından, "Yoldaş Mao Zedung’un Halk Savaşı Kuramının Uluslararası Önemi"nde ortaya koyuldu. Hatırlanacağı gibi Lin Biao önce, "proleter devrimci hareketin [yani, sınıf mücadelesinin] çeşitli nedenlerle, Kuzey Amerika ve Batı Avrupa kapitalist ülkelerinde, geçici olarak gerilemiş" olduğunu belirtir. Daha sonra, "ulusal demokratik devrimin sosyalist devrim için zorunlu bir hazırlık ve sosyalist devrimin de, ulusal demokratik devrimin kaçınılmaz devamı olduğu"nu ileri sürer. Ulusal demokratik mücadele kuşkusuz bir birleşik cephe biçimi taşır: "Devrim, saflarında yalnızca işçileri, köylüleri ve kent küçük burjuvazisini değil, aynı zamanda ulusal burjuvaziyi ve diğer yurtsever ve antiemperyalist demokratları da barındırır" (1967: 352-3, vurgu eklenmiştir).</p>

  <p class="indent">Bu, herhalde yukarıdaki düşüncelerimizin de gösterdiği gibi, ulusal kurtuluş ile sınıf mücadelesi arasındaki ilişkiler konusunda, bizim uyuşabileceğimiz bir <i>kuramsal</i> anlayış değildir. Ulusal kurtuluş mücadelelerinin varabileceği (varmış olabileceği ya da daha ileride varabileceği) tarihsel alternatifleri (buradakiler ve gelecektekiler) sayarken, bunlarla, dünya-tarihsel sınıf mücadelesi ve bu anlayışın getirdiği devrimci dönüşüm arasında bir benzerlik kurmak, gerçekten de kuramsal bir meziyet olabilir. Ne var ki; (1) ulusal kurtuluş mücadeleleri ve bunların kazanımlarının tanımladığı tarihsel alternatifler ile, (2) dünya ölçeğindeki sınıf mücadelesi ve bunun kavramsal bakımdan getirdiği tarihsel alternatifler arasında bir benzerlik kurmakta hiçbir kuramsal meziyet yoktur ve bu, büyük bir karışıklık doğurur. Kapitalist dünya ekonomisinin tek tek parçalarındaki ulusal kurtuluş ve bunun hâkimiyet ilişkilerinde ve başka toplumsal ilişkilerde gerçekleştirdiği dönüşümler, dünya-tarihsel birikim sürecinin toplumsal yapılanışını değiştirmiştir. Bu kadarı tarihsel bakımdan apaçıktır, bu yüzden de kuramsal bakımdan dikkate alınması gerekir. Ama bu, birikim sürecinin işleyişinin ilişkisel koşullarını ortadan kaldırmamıştır. Ve kapitalist dünya ekonomisinin sosyalist bir dünya düzenine dönüşmesinin eksen süreci olarak sınıf mücadelesi düşüncesinin içerdiği şey ise tam da sermaye birikiminin gerçekleştiği ilişkisel koşulların dünya-tarihsel ölçekte ortadan kalkmasıdır.</p>

  <p class="indent">Bizce ulusal kurtuluş hareketlerinin ve merkez kuşaktaki sosyal demokrat hareketlerin -devletlerarası sistem <i>içinde</i> iktidarı güvence altına alma ve yürütme üzerindeki ortak tarihsel odakları veri iken- değişim adına yapmış olduklarından daha fazlasını yapabilmeleri kuramsal bakımdan da mümkün değildi. Bununla birlikte, stratejik önceliği devletlerarası sistem içinde devlet iktidarını ele geçirmeye uyarlamaktan vazgeçecek olursak bunun çok daha fazlası tarihsel bakımdan ve dolayısıyla tarihsel olarak gerçekçi alternatifler alanı içinde kuramsal bakımdan mümkün bir hale gelir. Art arda gelen dalgalarıyla ulusal kurtuluşun, dünya ekonomisinin devrimci dönüşümü için herhangi bir biçimde gerekli bir koşul olduğunu ileri sürmek, kuşku götürür bir <i>kuramsal</i> iddia gibi görünüyor. Bunu yeterli bir koşul olarak öne sürmek ise kesinlikle savunulamaz.</p>

  <p class="indent">ABD hegemonyası döneminde dünya ekonomisinin yapılanması ve yeniden yapılanması önemli ölçüde ulusal kurtuluş hareketlerinin başarılarıyla, kısmen Birleşik Amerika'nın hegemonik duruma gelmesine bağlı olan ve bir noktaya kadar da -Küba ve Vietnam bununla çelişkili görünse de- aslında bu hegemonyayı daha da pekiştiren bu başarılarla gerçekleştirilmiştir. Bu süregiden değişimin üç yönü de bugün, hem dünya ölçeğinde örgütleyici bir süreç olarak sınıf mücadelesinin, hem de dünya işçilerinin "birleşmesini" engelleme yönünde çalışan, kuşatıcı, parçalara ayırıcı karşı süreçlerin içinde hareket ettiği mekânları önemli ölçüde sınırlamaktadır.</p>

  <p class="indent">Dünya işgücünün oluşumunun temeli -ya da, Lenin'in kullandığı anlamda üretimin, dolayısıyla da dünya proletaryasının toplumsallaşmasının temeli- kuşkusuz, ulus-ötesi şirketlerin işlemlerinden oluşan ve ayrıca toplumsal bakımdan ilişkili devlet ve devletlerarası kuruluşların işlemleriyle bütünleşmiş düzenlemeler yoluyla hızla büyüyen dünya ölçeğindeki <i>teknik</i> işbölümüdür. Fröbel, Heinriche ve Kreye bunu, "yeni uluslararası işbölümü" (1980) olarak nitelemişlerdir. Bu, kavramsal olduğu kadar ampirik bir mesele de olmakla birlikte bizim açımızdan o kadar da apaçık bir şekilde "yeni" değildir. Ama şu kesindir ki, terimin alışılmış anlamıyla, hiç de merkezi olarak "uluslararası" değildir. Her ne kadar devletlerarası sistem, ayrı ayrı emek süreçlerinin firmalar içinde bütünleşmelerinin ve birikimin bu dünya ölçeğindeki teknik işbölümünün gerektirdiği paralel yapılanmasının zeminini yaratmakta ve sürdürmekte önemliyse de, bu işbölümü daha çok merkezi olarak "dünya ölçeğindedir".</p>

  <p class="indent">Teknik işbölümünün -piyasa süreçlerinden çok, kapitalist bir firmanın planlama ve denetleme yapısı aracılığıyla zorlayıcı bir biçimde bütünleştirilen emek süreçlerindeki teknik işbölümünün- bu süregiden uzantıları, kuşkusuz, (sözümona) üretken sermayenin olağanüstü merkezileşmesini varsayar. Kuram bize, bu tür sermaye merkezileşmelerinin beklenmesi gerektiğini ve bunların muhtemelen de süreceğini söylemektedir; yakın tarihteki hiçbir şey de, kuramın bu noktada elden geçirilmesine gerek olduğunu göstermemektedir. Emek süreçlerinin birbiri arasındaki güçlenen "teknik" ilişkililik, sermayenin söz konusu hareketi yoluyla, bu yolla biraraya gelmiş işçiler kadar, bir adım uzakta kalanları da, yani üretici yetenekleri dünya ölçeğindeki üretim içinde doğrudan yer alanlara ("iç pazar" yoluyla) refah araçları sağlama amacıyla kullanılan işçileri de birbiriyle ilişkilendirmektedir. (Dünya ölçeğindeki üretim, kuşkusuz, "iç pazar" üretiminin yerini giderek daha fazla alıyor ama burada bunu bir kenara bırakıyoruz.) Kapitalist girişimin dünya ölçeğindeki bu bağları, dünya işçilerinin giderek daha büyük kesimlerini birleştirerek, dallanarak genişleyen ilişkisel ağlardan birini sağlamakta ve sınıf mücadelesi de onun bir araya getirdiği sınıfları bu ağ aracılığıyla oluşturmaktadır.</p>

  <p class="indent">Proleterlerin potansiyel birliğinin bu düzlemiyle çelişen gelişme eğilimleri çok çeşitlidir. Sermayenin kendi düzeyinde bu tür bir merkezileşmeye karşı çıkanlar görece zayıf görünmektedir (yerel sermaye, devlet burjuvazisi, vb.). Öte yandan, emek düzeyindeki eğilimler, özellikle devlet politikaları, milliyetçilik/yurtseverlik duyguları, vb. ise güçlü görünmektedir kuşkusuz. Buna, biraz aşağıda yeniden döneceğiz.</p>

  <p class="indent">Modern dünya sisteminin süregiden yeniden örgütlenmesinin ikinci yönü ise ilişkisel bakımdan çok farklıdır. Bu yön (sözümona) mali sermayenin süregiden merkezileşmesiyle ilgilidir ve artan <i>hükümet</i> borçlarının ilişkisel ağıyla bağlantılıdır. (Bu borç ilişkilerinden kimilerinin, tümüyle "sermaye"yi mi, yoksa daha çok üretken olmayan işlemler karşılığında gerçekleşen artıdan [gelirden] yapılan kesintileri mi ilgilendirdiği önemli bir sorudur, ama burada ele alabileceğimiz bir şey değildir). Bu ilişkiler kapitalist dünya ekonomisi içinde (oldukça çapraşık biçimde çizilen) borçlu-alacaklı mücadele hatlarını oluştururlar ve bu yüzden de (Weber kusurumuza bakmasın) doğrudan sınıf oluşturucu sonuçlar getirmezler. Bununla birlikte evrilen bu ilişkisel ağ, devletlerarası sistem kanalıyla, giderek daha fazla, çok büyük borçlu gruplaşmaları ile çok küçük alacaklı gruplaşmaları arasında oldukça dolayımlı ama belirgin bağlantılar kurmaya yönelmiş görünmektedir - oluşumları bakımından bu gruplar, girişim temelinde örgütlenmiş dünya ölçeğindeki işbölümü boyunca (sermaye tarafından) harekete geçirilen sınıf mücadelesinin oluşturmakta olduğu sınıflara, kısmen paraleldir.</p>

  <p class="indent">Dolayımlar önemlidir. Çünkü resmi borçlu ve alacaklı "devletlerin" yaratılması, onların devlet olarak varoluş koşulu gibi görünmektedir. Ve resmi olarak borçlu diye sınıflandırılmış devletlerin, devlet olarak kendi kredi alabilirliklerini (ve dolayısıyla günümüz dünyasında bizzat kendi "devlet olma niteliklerini”) yitirme korkusuyla kendi sınırları içinde emeğin sermayeye olan doğrudan ya da dolaylı maliyetini düşürerek kendi ihraç mallarının maliyetini düşürmeleri gerekmiştir. Resmi olarak düzenlenen bu kemer sıkma planlarına karşı yaygın gösteriler hemen her gün haber konusu olmaktadır. Dünyanın az çok proleterleştirilmiş işçilerinin yaşam koşullarını düşürme yönünde dünya düzeyindeki bu örgütlü baskının, sınıf mücadelesinin (sermaye tarafından) stratejik bir şekilde tırmandırılmasından başka türlü yorumlanması güçtür. Yine de bu, çözümlemesi hiç de kolay olmayan bir tırmanmadır (yeni bir ölçek). Sınıf mücadelesinin kuramsal açıdan pek iyi anlaşılmayan bir alanı ile, yani zorunlu emek, göreli artı değer ve geçim düzeyleri (ya da normatif olarak refah standartları) alanlarını sınırlayan karmaşık hatlarla ilgili, oldukça özgün mekanizmalar yoluyla gerçekleşmektedir bu. Ve bu özellikle, halkları kutupsal değil de örtüşen gruplaşmalar şeklinde bölen ilişkisel dolayımlar karmaşası verili olduğuna göre, bir tür baskı oluşturmaktadır. O zaman geriye, bu baskı derinleşip yaygınlaşırken, oluşan gruplaşmalar aslında temel sınıf oluşum sürecini pekiştirecek mi, yoksa zayıflatacak mı, bunu belirlemek kalıyor.</p>

  <p class="indent">Ne var ki bu popüler mücadeleler her bir ulusal ortamda, hangi rejimin yönetimde olduğu üzerinde ve dolayısıyla bir bütün olarak söz konusu ulusal halk adına kimin konuştuğu üzerinde ne denli odaklaşırlarsa, bu tür mücadelelerin dünya ölçeğindeki sınıf oluşum sürecinin çalışmasını o denli zayıflatacağı ve devletlerarası sistemi de o denli güçlendireceği düşünülebilir. Öte yandan, bu popüler hareketler, kendi devlet yetkililerinin bu baskının taşıyıcısı olan devletlerarası sistem ilişkilerini ilga etmelerini sağlamak üzere güçlerini sınırlar (ve kıtalar) ötesinde birleştirdikleri ölçüde, dünya ekonomisinin sınıf oluşturucu eksenel sürecini zayıflatma olasılıkları daha düşük, güçlendirme olasılıkları ise daha yüksek olacaktır. Üçüncü tarihsel alternatifi değerlendirecek olursak; bu popüler mücadelelerin yerel koşullar ya da yerel örgütleyici zekâ sayesinde yer yer, orada burada gerçekleşen örnekler hariç, sınıf mücadelesinin merkezi alan(lar)ıyla doğrudan bütünleşeceğini ve bu yolla onu pekiştireceğini varsaymak ise pek mümkün görünmüyor. O zaman, dünya ekonomisinin sözünü ettiğimiz türden borçlu-alacaklı ilişkileriyle bütünleşen bu yerel ya da bölgesel mücadeleler, dünya-tarihsel bakımdan kimi birikim ilişkilerini belirsiz durumda bırakabilir ama herhalde bunlar, modern dünya sisteminin merkezi örgütleyici gücü olarak birikim sürecinin ortadan kaldırılması konusunda kendi başlarına bir adım ya da aşama oluşturacak değillerdir.</p>

  <p class="indent">Kapitalist dünya ekonomisinin örgütlerindeki ve yapılarındaki süregiden değişmelerin üçüncü yönü "elektronik köy" nosyonunun çağrıştırdığı ilişkisel eğilimlerdir. "Elektronikleşme"nin sağladığı türden <i>maddi</i> iktidar uygulama koşulları olmaksızın, bunların gerçekleşebildiği ve işleyebildiği ilişkisel tahakküm yapılarını bir yana bırakın, sermayenin önceden bilinen merkezileşme türlerinden bir teki bile <i>kuramsal bakımdan</i> düşünülemez. Sözünü ettiğimiz ağa ek olarak oluşturulan ilişki ağları gerçekten de olağanüstü ölçüde karmaşıktır. Bu ağların, işleyişleri kadar, menzilleri de çoğu kez bunları incelemeye kalkışan bizlerin kafasını karıştırmaktadır; ama ister "hâkim" ister yalnızca "yerel" konumlarda olsun, bu ağların işleyişinden sorumlu olanlar ya da buna yönelik sorumluluklar taşıyanlar için de durum farklı değildir. Öte yandan, enformasyonun içe doğru, komutların ise dışa doğru akışını sağlamak üzere yapılandırılmış olan bu iletişim araçları artık yerleşmiştir ve hızla büyümektedir. Bunlar üretici sermayenin genişleyen merkezileşmeleriyle ve bunun sonucunda, genişleyen teknik işbölümleriyle bütünleşmişlerdir. Ve mali sermayenin genişleyen merkezileşmeleriyle ve bunun sonucunda, genişleyen resmi borçlu-alacaklı ilişki ağıyla, daha da fazla bütünleşmişlerdir. Bu gelişme koşulları ve eğilimleri kuşku götürmez.</p>

  <p class="indent">Ve yine Marx ve Engels'in <i>Komünist Manifesto</i>'nun I. Kısmı'nda gözlemledikleri gibi: "Ortaçağ kentlilerinin o sefil karayolları ile ulaşmaları yüzyılları bulan bu birliğe, modern proleterler demiryolları sayesinde birkaç yılda ulaşırlar" (1976: VI, 493). Burada demiryolları metaforuna taşıyabileceğinden daha fazla ağırlık verilmişe benziyor. Ama geneldeki nokta açık olduğu kadar Marx ve Engels'in sınıf mücadelesini sınıf oluşumu olarak algılayış tarzları açısından da merkezi önemdedir: burjuvazinin, ayrı ayrı emek süreçlerini (hem teknik, hem de toplumsal işbölümü) biçimlendirmek ve bütünleştirmek, böylelikle de faaliyetleri birbiriyle ilişkilendirilen emekçileri ilişkiye sokmak üzere başarılı bir biçimde yaygınlaştırdığı araçlar.</p>

  <p class="indent">Elektronik iletişim araçlarının asıl olarak yönetsel konuşlandırılmalarının ötesinde, olağan refahın tarihsel bakımdan güçlenen bir bileşeni olarak sermayeleştirilmeleri de söz konusudur ve bu, devletlerarası sistemin işleyişi dolayısıyla hükümetlerin, kendi toprakları üzerindeki tebaları için neyin enformasyon, neyin eğlence, neyin yorum vb. olup olmadığını tanımlama ve süzme çabalarıyla giderek (zorunlu olarak çelişmese de) doğrudan çatışan bir süreçtir. Tıpkı dünya-tarihsel bir süreç olarak elektronikleşmenin bir yönünün teknik işbölümlerini bütünselleştirerek, merkezi sınıf oluşumu sürecine bütünsel biçimde damgasını vurması gibi, burada üzerinde durduğumuz öbür yön de, varoluş koşulları -neye izin verilip neye verilmeyeceği, neyin istenilir olup neyin olmadığı- konusundaki popüler bilince ve dolayısıyla, "zorunlu emek" ve "göreli artı değer" gibi çapraşık konulara, bütünsel biçimde damgasını vurur.</p>

  <p class="indent">Borçlu-alacaklı ilişkisel yapıları için olduğu gibi, dünya ölçeğindeki "elektronikleşme"nin bu ikinci boyutu için de durum (hatta daha da fazlasıyla) böyledir: Bu süregiden gelişmenin popüler mücadelelere vereceği yönelimsel ivmeyi ve daha güçlü bir nedenle bunların, sınıf mücadelesi mekânlarının yapısal bakımdan kaymasıyla oluşan toplumsal hareketler üzerinde sahip olabilecekleri etkiler yelpazesini ölçebilecek kuramsal fikirlerden henüz kolektif anlamda yoksun bulunuyoruz. Bu nedenle, ulusal kurtuluş hareketlerinin ilk dalgasının kendi önüne koyduğu ilk görevleri az çok başarılı bir şekilde tamamlamasından sonra, önümüzdeki bu yeni dönemde, sınıf mücadelesini daha da ileri götürmek istiyorsak, bu tür bir kuramsal anlayış acil bir öncelik taşıyacaktır.</p>
</body>
</html>
