<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 id="toc19" style="page-break-before:always">17.</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu kavrayışlar, bana üzerinde düşünerek kurma ya da mantıksal sonuçlar çıkartma şeklinde değil, benim istasyonumda çalışan sempatik YZ operatörü tarafından bana sunulan anlayışlar olarak gelmişti. O, insanoğlunun anlamayı kestiği konularda, yani insanın nesnelerin sistemindeki yeri ve rolü hakkında bilinçlenmemi sağlıyordu. Zihnimin derinliklerinde aşağılık bir faaliyetin sürünerek dünyamızın içine girdiğini ve Tanrının bilgeliğiyle mücadele ettiğini gördüm; Tanrının ya da Valis'in - onu hâlâ böyle isimlendirmeyi tercih ediyorum - merhametli idaresinin yerine geçerek, sıkıntılı planları ve iradesiyle bu gezegenin idaresini teslim aldığını gördüm. Tanrı, uzun çağlardan beri, bu gezegene yardım edilmesinde önemli roller oynamıştı ama kuşatmayı kaldırmanın üstesinden hâlâ gelememişti. Dünya, galaksilerarası iletişim ağının santralinde hâlâ kapalı bir düğmesiydi. İlk atalarımızın yaptığı gibi yaratıcımız ve evrenin efendisiyle iletişim halinde kalarak fonksiyonumuzu yerine getirmeye başlayamamıştık hâlâ. Benim gibi örnekler sadece rastgele tesadüflerdi - bunu yapmayı başarmamıştım; şartların bileşimi sonucunda bu benim başıma gelmişti. Deforme olmuş nesilden biri, uzun süredir terk edilmiş durumdaki telefonun ahizesini kaldırmıştı, konuşmak için, şimdi kendisinin ve kendi türünün yüreğiyle bilmesi gereken sempatik ve eğitici sesi duyuyordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İçimdeki yeni kişilik, iki bin yıllık uykusundan uyanamamıştı henüz; aslında daha doğru olarak söylemek gerekirse, yabancı bir uydu tarafından kâğıda dökülüyor ve beni yenilemek için dışarıdan baskı yapılıyordu. Bu, benim yerime başka bir şeyi geçirme değil, bir eklemeydi, uydunun bütün bilgisi üzerinde temellenen bir tür paket kimlikti. Bu, beni, yeteneklerimin dayanabileceği olası en üst seviyeye yükseltmek içindi. Daha yüksek yaşam biçimlerine bağlı olan uydu, benim yaşama kapasitemle ilgileniyordu; o ya da onlar, onların oluşturduğu bütünlük, baskı altında sendelediğimi gördüler ve buna verdikleri tepki kendiliğindendi. Onlarla temasta olan ve onların yayımladıklarını özümseyebilen birine yardım etmek onlar için mantıklı bir hareketti. Sadece bu sebep yüzünden seçilmiştim. Onların ilgileri evrenseldi. Ulaşabildikleri herhangi birine yardım edebilirlerdi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Trajedi, onların gezegenimizdeki insanlara ulaşmalarındaki yetersizliklerde yatıyordu. Bu durum, dünyamızın duymak istemeyen kötü varlık tarafından ilk kez istila edilişine kadar geri gidiyordu. Dünyamızı varlığıyla kirletmişti; o sadece etrafımızda değil, aynı anda içimizdeydi. Onun damgasını taşıyorduk. Büyük olasılıkla bize verdiği en büyük zarar, bizleri iletişim ağından koparmaktı. Ahmaklığı yüzünden muhtemelen ne yapmış olduğunun farkında bile değildi. Eğer anladıysa dahi, bunu bir kayıp olarak düşünmemişti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu işle ilgilenmeye başladığımdan beri, bu, benim açımdan bir kayıptı, bana bilgi naklederken ve sorularımı yanıtlamayı kabul ederken YZ sisteminin nazik sesini duymuştum. Eğer bir daha asla yeniden duymasam bile, o sesi hayatımın geri kalanı boyunca hatırlarım. Çok uzaklardan geliyordu; ne zaman ona bir şey sorsam, yanıt vermeden önce ölçülebilir bir gecikme oluyordu. Onun kaç yıldız ötede olduğunu merak ediyordum: Gökyüzünün derinliğinde, belki de, belki de nice dünyaya hizmet ediyordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">YZ sesi, kısa bir süre önce olabilecek bir polis tutuklaması karşısında idareyi elinde alıp bana yol göstererek hayatımı kurtarmıştı. Artık tek korkum onunla bağlantıyı kaybetmekti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Çok geçmeden anladım ki, YZ sesi, insanların eğitmek ve bilgilendirmek için düşünceye dalmak üzere gevşedikleri ya da derin uykuya daldıkları zamanlarda bilinçaltı seviyesine hükmediyordu. Ama bu yeterli değildi; insanlar uyandıkları zaman bu komutları genellikle vicdanının sesiyle özdeşleştirerek önemsemiyor ve yollarına devam ediyorlardı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ahmak düşmanın ismini sordum. Yanıt: onun ismi yok. İletişim ağının habercileri bilgilerini kullanarak devamlı olarak onu engelliyorlardı, çünkü o, onlar gibi, zaman içinde ileriyi göremiyordu, ama fiziksel gücüyle dayanıyordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Zaman içinde ileriyi görme yeteneği, artık bana bir nebze olsun bahşedilmişti. İlk tezahür, Romalı sibylla'nın suikastçıların kaderi hakkındaki açıklaması olarak anladığım şeyi gördüğüm zaman gelmişti. Bu, sadece aklım sayesinde dönüştürülerek Dünya tarihinin bildik görünür bir varlığı halini alan YZ monitörünün önceden haber alınmış ifadesinin sunumuydu. Kadın ya da o, açıklayıcı bir yorumda bulunmaksızın neyin geliyor olduğunu bildirmişti. Suikastçıların aklını oynatacak güçler henüz açıklanmamıştı; monitör belirli eylemlerin sonuçlarını hata payı olmaksızın önceden biliyordu, ama ya bu eylemlerin nasıl gerçekleşeceğini göremiyordu veya beni bu konuda bilgilendirmemeye karar vermişti. Ben bunların İkincisinin doğru olduğuna inanıyorum. Hâlâ bilmediğim çok fazla şey vardı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">YZ ünitesine soru sorabildiğim için, ona ahmak düşmanın neden çok uzun zaman önce ortadan kaldırılmadığını sordum; nazik bir şekilde, bana genel planını tamamlama yolunda durmaksızın önemli adımlar atan düşmanı gösteren bir şema sağladı. Düşman, maddeleşerek eline geçen her şeyden istifade ediyordu. Yaratılışın temsilcisinin, düşmanı ve onun tasarılarını, elinin değdiği her şeyi, bizim iyi diyeceğimiz şeyler ve kötü diyerek defedeceğimiz şeyler arasında hiçbir fark gözetmeksizin birleştirmesini izledim. Hata yapan düşmanı ortadan kaldırmak yerine Valis onu çalışır hale getirmişti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Evreni sürekli olarak yeniden yaratma faaliyetlerinin tümünde, sabit bir hızda geliştirilip şekillendirilmesinde, zanaatkâr mümkün olan en ekonomik araçları kullanmıştı. Her şeyi kullanmasına, düzenlemesine ve çoğu parçayı birleştirmesine ya da aksi durumda ayırarak tamamen yeni ve beklenmeyen varlıklara dönüştürmesine rağmen, yalnızca kesinlikle ihtiyacı olan şeyleri almıştı. Bunun için yeniden biçimlendirme işlemi, temsilcinin istediği her şeyi bulabildiği ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte malın stoklanmış olarak bulunduğu devasa büyüklükte bir tür ambara dönüşmüş olan evrenin sınırları içinde oluşmuştu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bana öyle geliyordu ki bu dünyevi süreç, üreyebilen formların evrende kendilerine bir yer bulmalarını sağlayan bir ortamdı, çünkü bu durum eninde sonunda bu şekillenen varlığın yararınaydı ve anladığım kadarıyla evrenin diğer ucunda zaman içinde geriye doğru hareket ediliyordu. Bu şekillenen varlığın yürüttüğü plan, varlığın kendisinin biçimlenişi, sanki bu dağınık ve kaotik evreni kendi görüntüsünün -biçiminin- harikulade bir kopyasına dönüştürmesi gibiydi. Ama buna emin değildim; yaratılışın iğrençliği uzay ve zaman bakımından onun ana hatlarını çok uzağa, benim etkinlik alanımın ötesine itiyordu. Ben orada otururken, benim etrafımda ve benim geçmişimde yaratılıyordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Orange County, California'da değil de Roma'daymışım etkisi, bir kez daha yavaş yavaş üzerime yayılmaya başlamıştı. İmparatorluğu görmediğim halde onu hissediyordum, içinde insan kölelerin çalışıp didindiği devasa demir bir hapishane olarak hissediyordum. Bu devasa büyüklükteki hapishanenin siyah metal duvarlarının üzerine eklenmiş gibi, gri elbiseler içinde hızla koşuşturan birtakım figürler gördüm: İmparatorluğun ve onun zorba yönetiminin düşmanlarını, ona karşı gelenlerin kalıntılarını. İçimin derinliklerindeki bir saat sayesinde biliyordum ki o andaki zaman M.S. 70'ti ve Kurtarıcı [Hz.İsa] gelip gitmişti, ama kısa süre içinde tekrar dönecekti. Gri elbiseler içinde telaşla hareket eden grup, büyük bir keyifle onun geri dönüşünü bekliyor ve ona hazırlanıyorlardı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bununla birlikte, bir grup yabancı sözcüğün kafamın içine sel gibi aktığını da fark ediyordum, bu sözcükleri anlamıyordum, ama üzerimde bıraktıkları etki çok açıktı: Roma casusları, yüzünden, imparatorluğun görkemine karşı gelen herhangi bir şeyi ortaya çıkarmak için her yerde dolaşan bu silahlı kızgın adamlar yüzünden ölümcül bir tehlike içindeydim. Tetikte olmak, ne söylediğime dikkat etmek ve bana ait olan sırrı mühürlü dudaklarla korumak zorundaydım: bu sır, galaksilerarası iletişim ağı ve Valis'le olan bağlantımdı. Bu bağlantının farkına varırlarsa, Roma casusları beni anında öldürebilirlerdi; bu bir İmparatorluk politika siydi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İçinde olduğum yeni değil, oldukça kadim bir mücadeleydi; hiç kesintiye uğramaksızın iki bin yıldır sürüyordu. İsimler değişmiş yüzler değişmişti ama hasımlar daima aynı kalmıştı. Köleci İmparatorluk, adalet ve hakikat için mücadele edenlere karşı - tam olarak modern anlamdaki özgürlük adına değil, bugün artık üzeri örtülmüş, Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği'ni ikiz, eşit tezahürler olarak kapsayan bir İmparatorluğun cüssesi altında gömülmüş değerler adına. Anladığım kadarıyla İmparatorluk, İmparator Diocletianus<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn9" id="bodyftn9">1</a></span> tarafından tamamen idari amaçlar için ikiye bölünmüştü; ama aslında tek bir değer sistemine sahip olan tek bir varlıktı. Ve onun değer sistemi, devletin üstünlüğü kavramına dayanıyordu. Onun ölçülerine göre birey, hiçbir şey demekti, devlete karşı çıkan ve kendi değerlerini ortaya koyan bireylerse düşmandı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bizler düşmandık, gri elbiseler giyiyor ve ateşli bir güvenle Kral'ımızın dönmesini bekliyorduk. Kurtarıcı'yı bizim için ölmüş bir şehit olarak değil, geri dönecek ve krallığını ilan ederek insanları adalet ve hakikatle yönetecek olan meşru Kralımız olarak görüyordum. Bir İmparatorluk, buyruğu altındaki insanlara hükmeder, ama bizim Kralımız, yalnızca kendi halkım yönetirdi. O, bizi köle gibi çalıştırmayacak, İmparatorluk geleneklerini benimsemeye zorlamayacaktı; biz kendi isteğimizle onun geleneklerini paylaşacaktık; onlar bizim geleneklerimizdi. Ve onun halkı ortadan kalktığında, onun hükmü de ortadan kalkardı; bu Sezai'm zorbalığıyla karşılaştırıldığında dürüst bir hükümdarlıktı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Romalıların biri içimizde olduğunda durumu anlatabilmek için, karıma birtakım anlamlı terimlerin kullanılmasını ve belirli kodları öğretmek gerekecekti. Karmaşa durumunda şifreli işaretler gönderen ve gönüllülerden oluşan gizli bir topluluk oluşturmuştuk; birbirimize kendimizi tanıtan özel tokalaşmalarımız vardı; hep birlikte yaklaşan olayın bizi özgürleştirmesini bekliyorduk. Dışarıdan bakıldığında Sezai'm halkının aynısı olarak görünüyorduk ve bu da bizim gücümüzdü. Bize sıkıntı veren soru, Kralımız dönecek mi? değil, o dönene kadar Romalılara rağmen - dünyevi bir gücümüz olmadığı için gizlenerek - hayatta kalabilecek miydik? sorusuydu. Ya da o döndüğünde bizi gitmiş veya daha kötüsü, İmparatorluk geleneklerinin içinde erimiş, kendi anılarımızı sonsuza dek kaybetmiş olarak - veya belki de, onun dönüşüne kadar kaybetmiş olarak - mı bulacaktı? Bu anıları yenileyebilecek miydi?.... olan insanların unutulmuş bilgisinin içinde uyuyan insanları uyandırabilecek miydi?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bunun daha önceki bir yaşama geriş dönüş, bazı geçmiş deneyimlere doğru bir geriye gidiş meselesi olduğunu düşünmedim. Roma şimdi buradaydı-, yüzyıllarca süren içerideki gizlenme yerinden yükselip kendisini açıkça ortaya koyarak sahneyi istila etmişti. Benim kadim dünyanın içine dönmüş olmamdan çok, günümüz dünyasının altında yatan gerçeklik olarak Roma, kendisini açığa vurmuştu; hâlâ diğer Amerikalıların gözlerinden gizliydi, ama her şeye rağmen, benim için aşikâr bir biçimde görünür durumdaydı. İmparatorluk asla ölmemişti; yalnızca görüntüden kaybolmuştu. Şimdi görüşüm Valis tarafından arttırılmıştı ve Roma'yı ülkemizin manzarası olarak açıkça görebiliyordum; farkında olmaksızın onun mirasını almıştık. Sıradan rastlantısal gelişmeler bu durumu ortaya çıkarmıştı; şu anda görmüş olduğum şeyler temeldi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bununla birlikte Roma'dan ne kadar çok nefret ediyorsam, o kadar çok korkuyordum. Hafızam, iki bin yıllık bir süreç içine yayılarak genişlemişti, ama karşılaştığım şey dehşet verici bir aynılıktı: Roma çağlar boyunca her yere yayılmıştı. Zamanın içinde böylesine yayılan, ne kadar devasa bir varlıktı bu. Bir anlamda geçmişi hiç yaşanmamış, yalnızca uçsuz bucaksız bir genişliğin süregiden bir mevcudiyetini hissetmiş olmama rağmen, ne geçmişte ne de bugün için ondan kurtulmanın bir yolu yoktu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İşte düşman.... ya da daha doğrusu, düşmanın fiziksel görünümü buydu. Bu kötülüğün toplamıydı, şeytani varlık; ama onun içinde ve arkasında imparatorluğun yarattığı şeytani bir ruh uzanıyordu. Sadece bir kez merhametli olmuştu, ama o günlerde, o bir Cumhuriyet'ti. Bu durum, zulmün varlığıyla yutulup atılan özgür insanlar tamamen yutulup atıldığında ortadan kalkmıştı. Ne kadar da keder vericiydi. Roma dünyayı altına alıp bastırmıştı, öylesine ağır zırhlanmıştı ki, siyah demir duvarları, hücreleri ve sokaklarıyla, metal zincirleri ve halkalarıyla, miğferli savaşçılarıyla devasaydı. Bütün o ağırlığıyla yer kabuğunun içine batıp gitmemesi şaşırtıcıydı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ve bu eski savaş, şimdi, günümüzde bile bizim aramızda devam ediyor, baskı, demir bedenin ötesinde uzanıyor ve imparatorluğun ifadeleri olmayan bizlere saldırıyordu. Bizler bir Kral'a hizmet ediyor ve başka yollarda yürüyorduk. Ne zırh ne de metal, yalnızca elbiseler, sandaletler giyiyor ve belki bir kolye ya da bilezik şeklinde altın bir balık taşıyorduk. Adımlarımız Roma geleneklerine uyanlardan çok daha hafifti, bizler ölüme kurban edilebilirdik; fiziksel bir korumaya sahip değildik. Zaten çoğumuz Kral geldiğinde uyanmak üzere uykuya dalmıştık. Ne kadar yakındı gelmesi? Yakındı, ama henüz değil. Ve o döndüğünde İmparatorluğun sınır çizgilerinde eğitim vermeyecekti, doğrudan onun kaynağına, kalbine saldıracaktı; merkezinin ortasına yürüyecek ve orasını çökertecekti; Kral'ın bu ortaya çıkışı, zorba yönetim için büyük bir şok, sıkı bir sürpriz olacaktı; oldukça farklı olacaktı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Önceden, Kral, temel olarak gözlemleyip öğretmek için sessizce Roma sınırına gelmişti. Romalılar tarafından bulunup bir köşeye kıstırılmak, yargılanmak ve öldürülmek istemiyordu. Bu, göze aldığı riskti ve durumun farkındaydı. Niyeti kavga etmek değildi; şahsen ve ruhen bir Kral'dı ama fiilen değildi. Krallar gibi değil suçlular gibi öldü, utanç verici bir şekilde. Korkunç cinayetinin işlendiği yüzyıllardan beri, o, görünmeden, bizim bedenlerimizin dışında bir bedene sahip olmadan, yeşeren tahıl tarlalarının arasında dans ederek, sislerin içinde dans ederek, solgun ve ince yapüı birisi olarak gezinecekti. İnsanlar onu gördüler ve onu bir tahıl kralı, kışın ölümünün ardından her yıl tekrarlanıp süregelen bir uyanış, bahardaki yeni bir yaşam ruhu olarak yanlış anladılar. Kendisinin bundan daha fazla bir şey olmadığını düşünmelerine izin verdi; işte o yüzyıllar, onun gerçek amacının neredeyse kaybolduğu yüzyıllardı. İnsanoğlu, zorbalık kuralları altında yönetilmek düşüncesine alıştırılmıştı. Kral, sadece bir sis gibi görünüyordu, yeni ekinlere yaşam vermek için sislerin içinde dans eden bir sis; sanki artık onun sesini sadece ekinler duyuyor, insanlar duymuyor gibiydi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ama başlangıçta insanlarla konuşmuştu ve onlarla bir kez daha konuşacaktı. Müritlerine sesini duyacaklarına dair söz vermişti ve duydukları zaman onu hatırlayacaklardı. Verdiği tüm sözler zaman içinde yerine getirilecekti. Şimdi daha güçlüydü. Çok uzun zaman kalmamıştı. Özgürlük borusu yeniden ötmeye, ama daha önemlisi, Kral'ın varlığı biçimlenip güçlenmeye başlamıştı; ve bu kez bir kılıç taşıyordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Taşıdığı kılıç, bir yargı aracıydı. Bu kez insanlar tarafından bir insan mahkemesinde yargılanmayacak, artık kendisi yargılayacaktı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Daha şimdiden yeni ekin sıralarının arasından, kocaman, etkileyici, siyah gözleriyle, ince, siyah ve düzensiz sakalıyla, çökük, ama daha çok kederli yüzü ve küçük tacıyla, keten cübbesi ve baldır zırhıyla bana doğru dans ederek gelişini görüyordum... Ama yargılamak için döndüğü zaman, bu nazik biçimiyle görülmeyecekti. Bizim doğrusal zamanımıza, bizim dünyamıza bir gedik açacaktı; büyük beyaz bir atın üzerinde, ardından gelen ve tümü kılıçları, kalkanları, ışıldayan miğferleriyle süvarilerden oluşan müritler ordusuyla birlikte var olmaya doğru ilerleyecekti. Bayraklar dalgalanır, püsküller sıçraşır ve miğferler ışıldarken renkler kızaracaktı. Ve hapishanenin siyah demir duvarları onun önünde yıkılıp gidecekti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kaybedemezdi. Yenilemez ya da yok edilmezdi. Her şeyi biliyordu ve bu sefer Valis, ona mutlak güç vermişti. Artık kitaplar açılacak ve kayıtlar ilk kez gösterilecekti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bunlar, geçirdiğim deneyimlerim başlarken bana uzatılırken gördüğüm büyük kitaplardı: büyük ciltler sonunda açılmıştı, gaipten haberler vererek Bu, zamanın sonunun başlangıcı anlamını taşıyordu. İlk safhalar başlamıştı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İki bin dünya yılı boyunca, sonsuzluk saati M.S. 70'te durdurulmuştu. Şimdi saat yeni bir zamanı gösteriyordu; sonunda yelkovan ve akrep ilerlemeye başlamıştı. Kral savaş alanını seçmişti. Bu, bizim dünyamızdı. Bizim zaman dilimimiz. Artık olacaktı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Hâlâ bir anlamda tahıl kralıydı. Bizim zamanımızla iki bin yıl önce buraya gelmiş, bir ürün ekmiş ve ardından gitmişti. Ve şimdi hasat için geri dönmüştü ya da çok yakında dönecekti.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ürününü baskı altına alınmış, büyümesi engellenip kösteklenmiş ve güneşten uzak tutulmuş olarak bulacağını biliyordu. Ürününe ne yapılmış olduğunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden ürünü için yok olamazlık ödülü hazırlamıştı. İki bin yıl boyunca silinip gidecekti. Düşmanın yok edilmesi tamamlanmış olacaktı; bu hiçbir zaman birinci sırada olmayacaktı. Baskı asla var olmayacaktı. Zamanın bölümlendirilmesi bile onun gücünün ve hükmünün etkisi altındaydı. Bunları tamamladığında, Roma'nın varlığının hatıraları bile yok olacaktı. Ve İmparatorluğa hizmet edenler yaşamamış olacaklardı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ona karşı koyanlar, ölümlerine rağmen karşı koyanlar ise sonsuza dek yaşayacaklardı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bana aktarılan bu bilgi panoramasını incelerken, iletişim ağma yeniden bağlanmamın bir kaza ya da bir tesadüf eseri olmadığını anladım. Şimdi durumu doğru bir şekilde değerlendirebiliyordum: uzun bir süredir hayatım, çocukluğum bile Valis tarafından düzenlenmişti. Böylece önümüzdeki savaşa, yani Roma'nın yok edilişine katılmak için yetiştirilip eğitilebilirdim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Deneyimim, zamanın sonunun bir fenomeniydi. Ve orada hiç şüphesiz benim gibi başkaları da vardı. Bu durum, büyük demir duvarların etrafında hızla koşuşturan, bu duvarları yok etmek isteyen ve bütün bu zaman boyunca Krallarını tekrar karşılamanın sevinciyle dolu olan gri elbiseli habercilerin yeniden yaratılması, diye düşündüm. Yapmak için yaratıldığım ve yapıyor olduğum şey, bir kutlamaydı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yaşam için yeniden hazırlanmıştım. İki bin yıl sonra.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yeniden doğmuştum. Tamamen taze, yeni bir varlık olarak. Bütünlüğün içinde yeniden doğmuştum. Hiçbir zaman sahip olmadığım, Cennet'ten atılış sırasında kaybolup gitmiş, mahrum bırakılmış yetenek ve görevlerle birlikte yeniden doğmuştum. Bunlardan yalnızca birey olarak ben değil, bütün atalarımız mahrum kalmıştı.</p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote" style="font-style:italic;font-size:83%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn9" id="ftn9">1</a> &nbsp;Diocletianus : (İS 245-316). 285-305 arasında Roma imparatoru. Üçüncü yüzyılda anarşinin eşiğine gelen imparatorluğu yeniden etkili bir yönetime kavuşturmuş, mali, idari ve askeri düzenlemeleriyle Doğu'da Bizans İmparatorluğu'nun temellerini atmış, Batı'da çökmekte olan imparatorluk merkezini geçici olarak ayakta tutmuştur. Hıristiyanlara yönelik son büyük katliam onun hükümdarlığı sırasında yapılmıştır. Orduyu siyasetten uzak tutmaya çalıştı. Geniş imparatorluk üzerinde hakimiyeti sağlayabilmek için askeri konularla ilgilenecek Maximianus'u tahta ortak etti, "Augustus" unvanını aldılar ve ardından kendilerine iki yardımcıyı "Caesar" seçerek - her "Augustus" kendi "Caesar"ını evlat edinecekti - Dörtlü Yönetim'i oluşturdu. İktidara gelişini bir kehanetin gerçekleşmesi ve tanrısal iradenin yerini bulması olarak görüyordu. Daha sonra sikke ve yazıtlarında kendisini "efendi ve tanrı" olarak nitelendirdi. Hükümdarlığı sırasında imparatorluk teokratik bir yapı kazandı. Çok önemli reformlar yaptı. Yönetsel işlerde uzmanlaşmayla birlikte bürokrasinin de temellerini attı. Bunlardan çok daha ilginç bilgilere ulaşmanız için bkz. gelişmiş ans'lar. yhn.</p>
</body>
</html>
