<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 id="toc12" style="page-break-before:always">11.</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">O gece tanıdığım bir polisten telefon aldım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evine girdiler, değil mi?" diye sordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evet, öyle sanıyorum," dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Sana bir sır vereceğim. Birisi evine uyuşturucu sakladı ve yerel AHD görevlileri bunu biliyor. Eğer onu bulursak, seni tutuklamak zorunda kalırız."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Başka birinin sakladığım bilmenize rağmen mi?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evet," dedi polis. "Kanun böyle. İyisi mi onu bul ve yok et, bizim oraya gitmemiz emredilmeden önce."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Gecenin kalanını uyuşturucuyu aramakla geçirdim. Bütün bulduğum beş farklı yerde saklanmış beş paketti, hatta bir tanesi telefonun içindeydi. Hepsini yok ettim ama bir kısmını gözden kaçırdığımı biliyordum. Bundan emin olmanın yolu yoktu. Kim yaptıysa çok daha fazla yerleştirmiş olabilirdi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ertesi gün iki AHD'ci beni ziyaret etti. Bunlar gençti: beyaz gömlekli, bol pantolonlu ve kravatlı, zayıf bir delikanlı ile uzun etekli bir kız. Mormon misyonerleri olabilirlerdi, ama ikisi de AHD kol bantlarından takmışlardı. En kötüsü genç AHD'cilerdi ve o yüzden bu iki insanı gördüğüme pek sevinmedim. AHD'ci gençlik fanatik öncülerdi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Oturabilir miyiz?" diye sordu delikanlı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Tabii ki," dedim yerimden kıpırdamadan. Polis arkadaşım beni tam zamanında uyarmıştı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kız sedirime oturup ellerini kavuşturmuştu ve şöyle dedi, "Müşterek dostlarımız var. Nicholas Brady."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Yaa," dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evet," dedi delikanlı. "Onun arkadaşıyız. Sizden çok bahsetti. Yazarsınız değil mi?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evet," dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Yazmanızı kesmiyoruz değil mi?" dedi delikanlı. Kibarlık timsaliydiler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Hayır," dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Elbette çok önemli bazı romanlar yazdınız," dedi kız. “<i>Ubik, Şatodaki Adam</i>..."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"<i>Yüksek Şatodaki Adam</i>," diye düzelttim. Hiçbir kitabımı okumadıkları açıkça belliydi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Siz ve Bay Brady," dedi kız, "popüler kültürümüze pek çok katkıda bulundunuz, siz öykülerinizle ve o da kayıt edilecek sanatçıları seçerek, ikinizin de burada, dünyanın eğlence merkezinde yaşamasının sebebi bu mu?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Orange County mi?" dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Burada Güney'de."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Eee, burada insanlarla tanışmak daha kolay," dedim belli belirsiz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Siz ve Bay Brady yıllardır arkadaşsınız, değil mi?" dedi delikanlı. "Berkeley'de oda arkadaşı olarak beraber yaşadınız."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evet," dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Sonra o buraya taşındı ve birkaç yıl sonra siz taşındınız."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Evet, biz iyi dostuz."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Onun ve karısının politik sadakatine dair yeminli noter tasdikli bir ifade imzalamak ister miydiniz?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Ne?" dedim şaşırarak.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Yoksa <i>istemez</i> misiniz?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Tabii ki isterim," dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Önümüzdeki günlerde böyle bir ifadeyi kaleme almanızı isteyeceğiz sizden," dedi kız. "Tasarının son halinin hazırlamasını merkez büroda yapacağız. Ve size esas almanız için bazı modeller bırakacağız ve bir de talimat kılavuzu."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Ne için?" diye sordum.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Arkadaşınıza yardım etmek için," dedi kız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Neden yardıma ihtiyacı var ki?" dedim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Nicholas Brady'nin Berkeley günlerinden kalma şüpheli bir geçmişi var," dedi delikanlı. "Eğer şu andaki pozisyonunu elinde tutmak istiyorsa, arkadaşlarının desteğine ihtiyacı var. Siz bu desteği vermek arzusundasınız, değil mi? Onun arkadaşısınız."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Nicholas'a yapabileceğim her yardımı yaparım." Bunu söyledikten sonra içgüdüsel olarak yemi yuttuğumu biliyordum, anlaşılmaz bir polis tuzağındaydım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Güzel," dedi kız, gülümsedi ve ikisi de gitmek için ayağa kalktılar. Delikanlı masanın üstüne plastik bir paket bıraktı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"İçinde talimatlar, faydalı ipuçları ve modeller var, bir yazar olarak şüphesiz bunu çok basit bulacaksınız. Arkadaşınız hakkındaki ifadenizin yanında sizden kısa bir otobiyografik yazı kaleme almanızı istiyoruz, böylece ifadenizi okuyan kimse sizin hakkınızda da az çok bir şeyler öğrenecektir," dedi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Neyi içerecek bu yazı?" diye sordum; şimdi gerçekten korkuyordum ve tuzağa düştüğüme emindim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Bunu anlatan bir talimat da var," dedi kız ve ikisi de gittiler. Kırmızı, beyaz ve mavi renkli plastik çantayla baş başa kalmıştım. Çantayı açıp talimat kitapçığına bakmaya başladım, ince bir kâğıda basılmıştı. Başkanlık mührünü ve F.F.F.'nin basılı imzasını taşıyordu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Sevgili Amerikalı:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">En iyi bildiğiniz konuda kısa bir makale yazmaya davet edildiniz: kendiniz hakkında! Hangi konuların duruma uygun olacağı ve nelerin dışarıda bırakılması gerektiği tamamen size ait! Ama sadece dahil ettiklerinizle değil atladıklarınızla da sınıflandırılacaksınız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Bunu yapmanız büyük olasılıkla arkadaşlarınızdan ve komşularınızdan oluşan bir temsil heyeti, Amerikan Halkının Dostları tarafından istendi. Ya da kendi kişisel isteğinizle bu çanta için yazdınız. Veya yerel polisiniz bunu bir yol olarak önerdi size...</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kitapçığın, bir arkadaşın sadakati hakkında noter tasdikli ifade hazırlama bölümünü açtım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Sevgili Amerikalı:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Çok iyi bildiğiniz bir konuda kısa bir makale yazmaya davet edildiniz: çok yakın bir dostunuz hakkında! Hangi konuların duruma uygun düşeceği ve nelerin dışarıda bırakılması gerektiği tamamen size ait. Fakat, dahil ettiğiniz her ayrıntı ile dostunuz için büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Onun hakkında yazdıklarınız, tabii ki, tamamen gizli tutulacaktır; bu yazı yalnızca resmi amaç içindir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Bunu yapmanız büyük olasılıkla arkadaşlarınızdan ve komşularınızdan oluşan bir temsil heyeti, Amerikan...</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Daktilomun başına geçtim, kâğıdı yerleştirdim ve otobiyografik bir yazı yazmaya başladım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">İLGİLİ ŞAHSA:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Ben, Philip K. Dick, akli dengesi ve sağlığı yerinde olarak, uzun yıllardır düşmanlan tarafından Aramchek diye bilinen organizasyonunun yüksek bir memuru olduğumu beyan ederim. Casusluk ve yıkıcılık eğitimi derslerinde, yalan söylemeyi öğrendim. Yalan söylemesem bile gerçekleri öylesine etkili tahrif edebilirim ki, bu söylediklerim hedef devletimiz olan ABD'de gücü elinde tutanlar tarafından bile fark edilemez. Bu şartları göz önünde bulundurarak, şimdi hayat boyu arkadaşım olan Nicholas Brady hakkında ifade vereceğim, hatırladığım kadarıyla, o da yıllardır Aramchek politikalarının gizli bir taraftarı ve destekçisidir. Aramchek'in resmi çizgisi değiştikçe Nicholas da düşüncelerini aynı yönde değiştirir, ki bu değişimler, Ortaçağ'dan beri insanlara rağmen sürdürmüş olduğumuz iktidar mücadelesinin ilk kazançlarından biri olan SSCB de dahil olmak üzere Çin ve diğer Sosyalist güçlerin politikalarıyla uyum içinde olmak için yapılır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Kendi durumumu daha iyi açıklamak için belki de Aramchek'ten daha ayrıntılı bir şekilde bahsetmeliyim. Aramchek, Katolik Kilisesi'nin bir dalıdır ve her şey amaç için kullanılabilir prensibine dayanır. Bu yüzden olası her aracı amaca ulaşmak için sonuçlarını gözardı ederek ve sıradan insanın niyet ettiği şeye Tanrının karar vereceğini bilerek kullanırız. Bununla bağlantılı olarak Ferris F. Fremont'un, şu anda ABD'nin kukla zorbasının hedeflerine ulaşmasına engel olmak için her hileyi, her stratejiyi, her türlü kaynağı kullandık ve hâlâ kullanıyoruz. Onun çocukluğundan bir örnek vermek gerekirse, doğduğu evin önündeki sokak kaldırımına örgütümüzün adını kazıdık. Bunu, onu en etkili şekilde korkutmak ve şu gerçeği belirtmek için yaptık: ONU ER GEÇ YAKALAYACAĞIZ.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Belgeyi imzaladım ve bulunduğum durumu düşünmek için arkama yaslandım. Durum kötüydü. Kırmızı, beyaz ve mavi renklerdeki plastik çantayı fark ettim; bu halk arasındaki adıyla "gönüllü bilgi" çantasıydı, bir yurttaşın hükümetin faal istihbarat sistemine sürüklenmesinin ilk adımıydı. Gelir vergisi hesaplarının gözden geçirilmesi gibi, eninde sonunda her yurttaşın bir tane oluyordu. Bu F.F.F. kontrolü altındaki yaşam tarzımızdı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Eğer otobiyografik yazıyı ve Nicholas hakkındaki ifademi vermeseydim, AHD'ciler geri gelecek ve daha az kibar davranacaklardı. Eğer Nicholas ve kendi hakkımda eksik bir rapor teslim etseydim, kibarca daha fazla malzeme isteyeceklerdi. Bu ilk kez Kuzey Koreliler tarafından Amerikalı tutuklular üzerinde uygulanmış bir teknikti: Biraz kâğıt ve kalem veriliyor, gardiyanların müdahalesi olmaksızın kendileri ve hissettikleri hakkında yazmaları isteniyordu. Tutukluların kendi haklarında yazdıkları inanılmazdı, zorlamayla itiraf edeceklerinden çok daha fazlaydı. İhbar etme zamanı geldiğinde, bir adamın en kötü düşmanı ve en büyük gammazcısı kendisidir. Yapmam gereken daktilomun önünde yeterince oturmaktı. Sonra farkında olmadan Nicholas ve kendi hakkımdaki her şeyi anlatacaktım. Gerçekleri anlattıktan sonra hayal gücümün yarattıklarıyla devam edecektim, hepsi dinleyicilerin hayranlığını kazanmak içindi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İnsanoğlunun hoşnut etmeyi istemek gibi talihsiz bir eğilimi vardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Aslında ele geçirilmiş diğer Amerikalılar gibiydim: bir savaş mahkûmu. Kasım 1968'de F.F.F. seçilince mahkûm olmuştum. Gerçi hepimiz olmuştuk; artık duvarsız, Kanada, Meksika ve iki okyanusla sınırlı büyük bir hapishanede yaşıyorduk. Gardiyanlar, zindancılar, ihbarcılar ve Ortabatı'da bir yerlerde özel kampların ıssız hapishaneleri vardı. Çoğu insan farkına varmış gözükmüyordu. Parmaklıklar ve dikenli teller olmadığı için, suç işlemedikleri, tutuklanmadıkları ya da mahkemeye çıkarılmadıkları için durumlarının değişimini, korkunç dönüşümünü idrak edememişlerdi. Bir adamın durduğu yerde kaçırılmasında olduğu gibi bu da klasik bir durumdu. Hiçbir yere götürülmedikleri için ve yeni zalimin hakimiyetini seçerek iktidara getirdikleri için yanlış bir şey görmüyorlardı. Her nasılsa, üçte biri bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüştü. F.F.F'nin onlara söylediği gibi, artık Vietnam'daki savaş şerefli bir sonuca ulaştırılacaktı ve gizemli örgüt Aramchek yok edilecekti. Sadık Amerikalılar yeniden özgürce nefes alabileceklerdi. Özgürlükleri, onlara söylendiği gibi korunmuştu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Daktilomun başına döndüm ve yeni bir ifade kaleme aldım. İyi bir iş çıkarmak önemliydi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">YETKİLİLERE:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Ben Philip K. Dick, sizden asla hoşlanmadım. Evimdeki hırsızlık olayını, elektrik soketlerine ye telefonun içine uyuşturucu saklamaya çalıştığınız gerçeğine dayanarak biliyorum ki beni pek önemsemiyorsunuz. Benim sizden hoşlanmadığım kadar siz de benden hoşlanmıyorsunuz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Hiç hoşlanmadığım biri daha var: Bay Nicholas Brady. Size ondan hoşlanmamanızı öneriyorum. Nedenini açıklayayım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;font-style:italic">Birincisi, Bay Nicholas Brady kelimenin tam anlamıyla insan değil. Başka bir yıldızdan yayılan bir yaşam biçimi tarafından teslim alındı (veya daha doğrusu günün birinde ansızın teslim alınacak). Şüphesiz, yaptığım bu açıklama yüzünden bir dizi spekülasyon başlayacaktır. Muhtemelen, mesleğim bilimkurgu yazarlığı olduğu için, sizin nasıl tepki verdiğinizi görmek niyetiyle bir yığın hayal uydurduğumu düşünüyorsunuz. Öyle değil, yetkililer. Öyle olmasını isterdim. Bay Nicholas Brady'e, Valisystem A diye bilinen insanüstü varlık tarafından doğaüstü güçler verildiğini gözlerimle gördüm. Bay Nicholas Brady'nin duvarlardan geçtiğini gördüm. Camı erittiğini gördüm. Bir gün öğleden sonra, hayrete düşüren gücünün büyüklüğünü göstermek için Bay Nicholas Brady 91. otoyolun kenarındaki geniş düzlükte Cleveland'ın cisimleşmesini sağladı ve sonra tekrar yok etti, hiçbirimizin ruhu duymadan. Bay Nicholas Brady yer ve zaman sınırlarını kaldırıyor; o geçmişe dönebilir ya da gelecek yüzyıllara atlayabilir. O isterse, kendini derhal Alpha Centauri'ye nakledebilir ya da...</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Hay sikeyim, diye düşündüm ve yazmayı kestim. Amacım durumu abartarak AHD'cilerin inanmamalarını sağlamaktı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sonra bana bu plastik çantayı, bu öldürücü nesneyi getiren delikanlıyı ve kızı düşünmeye başladım. Onlara dikkat etmemiştim ama yüzlerindeki ifade tamamen gözlerimin önündeydi. Kız kötü görünmüyordu, diye düşündüm: koyu saçlı, yeşil</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">gözlü ve zeki görünüşlüydü; benden yaşça epey küçüktü ama böyle bu durum canımı daha önce hiç sıkmamıştı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kırmızı, beyaz ve mavi çantayı araştırdığımda üzerine takılmış beyaz bir kart buldum. Kartta isimler ve telefon numaraları vardı. Pekâlâ, diye düşündüm kendi kendime, belki de bundan kurtulmanın başka bir yolu vardı. İtaat etmekten başka bir yol. Belki de bu ifadeleri hazırlamak için yardım istemeliydim. Tam siyah saçlı AHD kızı hakkında karar veriyordum ki, telefon çaldı. Nicholas'tı. O akşam olanları anlattım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Yapacak mısın?" diye sordu. "Benim hakkımda ifade yazacak mısın?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Pekâlâ," diye başladım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Sen olduğunda bu o kadar kolay değil, değil mi?"</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Bak be adam," dedim, "evimde uyuşturucu saklıyorlar: Geçen gece bir polis bana sır verdi. Bütün geceyi onu arayarak geçirdim."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Bana da bir şey hazırladılar," dedi Nicholas. "Yaptılar ya da yapmayı planlıyorlar, senin durumunda olduğu gibi. Pekâlâ Phil, aynı gemideyiz. Ne yapacağına karar versen iyi olur. Ama eğer beni ihbar edersen..."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">"Benden bütün istedikleri bir destek ifadesi yazmak," dedim, ama onun haklı olduğunu biliyordum. Gerçekten ikimizi de aynı tuzakla yakalamışlardı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px"><i>Sen olduğunda bu o kadar kolay değil</i> derken haklıydı Nicholas. "Siktir et onları," diye öğüt vermiştim ona. Öğüt için bu kadarı yeterdi. Ama şimdi durum değişmiş, ayakkabı artık benim ayağıma geçmişti ve acıtıyordu; ruhumu derinden acıtıyordu, bıçaklayarak, düğümleyip yakarak. Üstelik hiçbir çözüm yoktu... Hiç.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sadece AHD'ci kızı arayıp tatlılıkla konuşabilirdim. Özgürlüğüm ve yaşamım buna bağlıydı. Ve Nicholas'ınki de.</p>
</body>
</html>
