<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İT KUYRUĞU</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter15">
		 <section>
			<h1 id="head-15"><st c="0">Sen Olmasaydın</st></h1>
			<section>
			<h1><span><st c="15">Ü</st></span><st c="17">Ç PERDELİK REZALET</st></h1>
			<section>		
			<h1><st c="35">BİRİNCİ PERDE</st></h1>
			<p><em><st c="49">(Kaymakamın odası. </st><st c="69">Kaymakam masasında. </st><st c="89">Karşısında elleri göbeğinde bir dağ köylüsü ayakta.)</st></em></p>
			<p><st c="141">– Kaymakam Bey, suyu benim tarlama salmıyorlar. </st><st c="190">Oysa, bıldır suyun benim tarlama koyuverilmesi için 500 kayme vermiştim.</st></p>
			<p><st c="262">– O geçen yıl içindi. </st><st c="285">Bu yıl için verdin mi? </st><st c="308">Bu yıl hayat pahalılığı arttı. </st><st c="339">Eğer derenin senin tarlana çevrilmesini istiyorsan, bin lira vereceksin.</st></p>
			<p><st c="411">– Aman efendim!</st></p>
			<p><st c="427">– Amanı, zamanı yok, böyle.</st></p>
			<p><em><st c="455">(Köylü çıkar, biraz sonra başka bir köylü girer.)</st></em></p>
			<p><st c="505">– Nasıl, bir karara vardınız mı?</st></p>
			<p><st c="538">– Vardık beyim, bin kayme vereceğim.</st></p>
			<p><st c="575">– Nee!.. </st><st c="585">Bin kayme mi? </st><st c="599">Mehmet Ağa demin binikiyüz lira verdi. </st><st c="638">Binbeşyüzden aşağı olmaz...</st></p>
			<p><st c="665">– Aman beyim.</st></p>
			<p><st c="679">– Amanı zamanı yok, böyle...</st></p>
			</section>
			<section>
			<h1><st c="708">İKİNCİ PERDE </st></h1>
			<p><em><st c="722">(Valinin odası. </st><st c="738">Her iki köylü de valinin huzurunda.)</st></em></p>
			<p><st c="774">– Kaymakam Bey tarlamıza Allahın suyunu vermek için bizden rüşvet istiyor. </st><st c="850">Bizi birbirimize düşürüp pazarlığa girişiyor. </st><st c="896">Beşyüz lira veriyorduk ya... </st><st c="925">Bu yıl bin, binbeşyüz istedi. </st><st c="955">Gayrı size güveniyoruz.</st></p>
			<p><em><st c="978">(Kaymakama, rüşvet alırken suçüstü yapılacaktır.) </st></em></p>
			</section>
			<section>
			<h1><st c="1029">ÜÇÜNCÜ PERDE</st></h1>
			<p><em><st c="1041">(Kaymakamın odası. </st><st c="1061">Kaymakamın karşısında köylü, numaralı paraları verir ve dışarı çıkar. </st><st c="1131">Duvarda bir büyük adamın çerçeveli resmi vardır. </st><st c="1180">Köylü dışarı çıkar çıkmaz, dışardan gürültülü ayak sesleri duyulur. </st><st c="1248">Kaymakam kendisine suçüstü yapılacağını anlayarak elindeki para demetini çerçeveli resmin arkasına atar.)</st></em></p>
			<p><st c="1353">– Çıkar paraları.</st></p>
			<p><st c="1371">– Ne parası?</st></p>
			<p><st c="1384">– Şimdi, biraz önce köylüden aldığın paraları çıkar...</st></p>
			<p><em><st c="1439">(Vali ile kaymakam tartışmaya başlarlar. </st><st c="1481">Kaymakamın üstü başı, masası aranır, para bulunamaz. </st><st c="1534">Köylülerden davacı olan kaymakam, çerçeveli resmin önünde diz çöker ve şu tirada başlar.)</st></em></p>
			<p><st c="1623">– Ey büyük adam! </st><st c="1641">Ey benim ulu kurtarıcım! </st><st c="1666">Ey büyük insan! </st><st c="1682">Sen olmasaydın benim halim nice olacaktı? </st><st c="1724">Beni mahvolmaktan sen kurtardın. </st><st c="1757">Varol, sağol! </st><st c="1771">Namusumuzun koruyucusu, bizi sen kurtardın, ey büyük adam!</st></p>
			</section>
			<p><st c="1829">PERDE İNER</st></p>
			</section>
    </section>
 <div id="charCountTotal" value="1840"></div></body>
</html>
