<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İT KUYRUĞU</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter20">
		 <section>
			<h1 id="head-20"><st c="0">Bir Demokrasi Kahramanı</st></h1>
			<p><span><st c="24">D</st></span><st c="26">edem çok ünlü bir şekerciymiş. </st><st c="57">Fındık şekeri dedin mi, dedemin üstüne fındık şekeri yapan şekerci yokmuş.</st></p>
			<p><st c="131">Babam rahmetli çok çalışkan bir adamdı. </st><st c="172">Yanımızdaki bakırcı, müşterilerinin eşeklerini bizim şekerci dükkânımızın önüne çektirirmiş. </st><st c="265">Babam kızmış. </st><st c="279">O yüzden komşusuna rekabet olsun diye bakırcılığa da başlamış. </st><st c="342">Bakırcı da babama kızmış, dükkânında şeker satmaya başlamış. </st><st c="403">Derken babam, bizim dükkânın karşısındaki bezaza kızmış. </st><st c="460">Bezaz bizim dükkâna doğru çirkef suları savururmuş. </st><st c="512">Küçüktüm, hatırlıyorum. </st></p>
			<p><st c="536">Babam,</st></p>
			<p><st c="542">– Komşunun biri dükkânımın önüne eşşek çeker, biri çirkef suyu döker. </st><st c="613">Dükkânımın şerefiyesini bozarlar. </st><st c="647">Ben size gösteririm! </st><st c="668">diye bağırırdı.</st></p>
			<p><st c="683">O kızgınlıkla, bezaza inat, Istanbul’dan denk denk kumaş getirtti. </st><st c="751">Ondan sonra bizim dükkânda şekerden, bakırdan başka kumaş, dokuma da satılmaya başlandı.</st></p>
			<p><st c="839">Bu sefer de babam sol bitişiğimizdeki kunduracıyla atıştı. </st><st c="899">Bunun üzerine Istanbul’dan sandık sandık hazır işi pabuç getirtti. </st><st c="966">En alafranga zenne pabucu bizim dükkânda satılırdı. </st><st c="1018">Babam Istanbul’a her gidişinde ne bulursa alır gelirdi. </st><st c="1074">Radyo ilkin bizim dükkânda satıldı. </st><st c="1110">İğneden ipliğe, yiyecekten giyeceğe, herşey satılırdı bizim dükkânda.</st></p>
			<p><st c="1179">Babam öldüğü zaman, bir memlekete gerekli kaç kalem mal varsa, hepsi de bizim dükkânda vardı. </st><st c="1274">Ben dükkâna koyacak yeni bir mal çeşidi bulamadım. </st><st c="1325">Allah vergisi bende bir yazarlık istidadı vardır. </st><st c="1375">Babam bana ticarette yapacak hiçbir iş bırakmayınca, ben de hiç olmazsa bir başka çeşit deneyeyim diyerek yazar olmaya kalktım.</st></p>
			<p><st c="1502">Ortaokuldan sonra okuyamadım ama, çok yazdım. </st><st c="1549">Üç defter dolusu şiirim var. </st><st c="1578">Bizim bura gazetelerinin birikisinde çıktı şiirlerim. </st><st c="1632">Burası küçük yer. </st><st c="1650">İş yok burada. </st><st c="1665">Kimse yazıdan anlamıyor.</st></p>
			<p><st c="1689">Istanbul’da çıkan bir magazine şiirlerimi gönderdim. </st><st c="1743">“Dert dinleme” sütununda cevap verdiler: Şiirlerimi çok beğenmişlerse de, ufak tefek kusurlarını düzelterek tekrardan gönderirsem, belki basılabilirmiş. </st><st c="1896">Laf... </st><st c="1903">Anlayamadılar.</st></p>
			<p><st c="1917">“Memleketin Kalkınması İçin Neler Yapılmalı?” diye yirmiiki sayfalık bir yazı yazıp gazetelerden birine yolladım. </st><st c="2032">Eğer yazım bir anlayanın eline düşerse, başyazı yaparlardı. </st></p>
			<p><st c="2092">Bigün arkadaşlardan biri,</st></p>
			<p><st c="2117">– Gazetede yazın çıkmış!.. </st><st c="2145">demez mi?</st></p>
			<p><st c="2154">Azkaldı kalbim duruyordu. </st><st c="2181">Ben o gazeteyi satır satır okurum da nasıl kendi yazımı görmem. </st><st c="2245">Heyecanımı hiç belli etmeden,</st></p>
			<p><st c="2274">– Arasıra yazıyorum gazetelere, dedim. </st><st c="2314">Kaç gazete hergün yazmam için rica ediyor ama, vakit nerede... </st><st c="2377">Sen yazımı hangi gazetede gördün?..</st></p>
			<p><st c="2412">Elindeki gazetenin beşinci sayfasında “Okuyucularla Başbaşa” başlıklı yeri gösterdi. </st><st c="2498">Benim yirmiiki sayfalık yazımı, beş satıra indirmişler. </st><st c="2554">Adımı, adresimi yazdıktan, “Bir vatandaş, memleketin kalkınması için, okur-yazarların çoğalmasını ve şeker pancarı ekilmesini teklif ediyor” diye yazdıktan sonra, o beş satırı koymuşlar. </st><st c="2741">O da benim yazdığım değil, kendileri uydurmuşlar. </st><st c="2791">Bir yalanlama göndereyim, dedim, ama bu sefer de herifleri kızdırırsam, hiç yazımı koymazlar. </st><st c="2885">Beş satır, beş satırdı. </st><st c="2909">Yavaş yavaş altı satıra, altmış satıra çıkar.</st></p>
			<p><st c="2954">Gazetede yazı yazmanın cakası da başka. </st><st c="2995">Babadan kalma şekerci dükkânında şırınga, kundura nalçası, soda, nalın satmaya benzemiyor. </st><st c="3086">Herkes gazeteye yazdığımı duymuş.</st></p>
			<p><st c="3119">– Aman, belediye başkanını da şikâyet et! </st><st c="3162">diyorlar.</st></p>
			<p><st c="3171">“Yolları da yaz,” diyen mi, “Orman korumayı yaz!” diyen mi ararsın! </st><st c="3240">Sen şu beş satırın kuvvetine bak. </st><st c="3274">Ya onbeş satır yazsam, kimbilir ne olacak.</st></p>
			<p><st c="3316">Gazetelerin “yazı ailesi” dedikleri bir aile var. </st><st c="3367">Temelli yazıcı olmak için o ailenin içine girmekten başka yol yok. </st><st c="3434">Ne kadar bildiğim gazete varsa hepsine ayrı ayrı “Muhterem gazetenizi ilk çıktığı gündenberi büyük bir alaka ile takip etmekteyim” diye başlayan mektuplar yazdım. </st><st c="3597">Dergilere o zamana kadar yazdığım gibi “ta çocukluğumdanberi yazı yazmaya karşı içimde sonsuz bir aşk” olduğunu anlatan mektuplar gönderdim. </st><st c="3738">Biraz üst perdeden alarak “Eğer isterseniz size yazı yardımında bulunabilir ve bunun için de hiçbir ücret istemem” diye yazmıştım. </st><st c="3869">Günün birinde, mektup yazdığım gazetelerin yalnız birinden cevap geldi. </st><st c="3941">Yeni kurulan gazeteleri için memleketin heryerinden muhabir arıyorlarmış. </st><st c="4015">Eğer istersem, kimlik cüzdanı vermeleri için vesikalık fotograf göndermeliymişim. </st><st c="4097">Hemen fotografı gönderdim. </st><st c="4124">Çok geçmeden kimlik cüzdanım geldi. </st><st c="4160">Artık bir gazetenin yazı ailesine girmiştim. </st><st c="4205">Şimdi iş gazeteye haberler bulup göndermeye kalmıştı. </st><st c="4259">Haber bulacağım diye dükkânla uğraşamaz oldum. </st><st c="4306">Gazeteci olmuşum, dükkânı kimin gözü görür!</st></p>
			<p><st c="4349">İlkin bir yaşlı kadının Kızılay’a ellibin lira bağışladığı haberini yolladım. </st><st c="4428">Haber gazetede çıkmadı. </st><st c="4452">Arkadan futbol maçı haberleri yolladım. </st><st c="4492">O da çıkmadı. </st><st c="4506">Cinayet haberi verdim. </st><st c="4529">Yolların tamir edildiğini yazdım. </st><st c="4563">Ankara’dan büyüklerin geldiğini bildirdim... </st><st c="4608">Durup dinlenmeden telgrafla, mektupla, telefonla gazeteye haber yağdırıyordum, hiçbiri çıkmıyor. </st><st c="4705">Çıkmadığı neyse, bir de etrafıma, falan işi bizim gazeteye yazdım, yarın okuyun, diyorum. </st><st c="4795">Ne desem çıkmıyor. </st><st c="4814">Bütün millet alay ediyor.</st></p>
			<p><st c="4839">– Hamit Ağa evinin kiremitlerini aktardı... </st><st c="4884">Aman gazeteye yaz! </st><st c="4903">diyorlar.</st></p>
			<p><st c="4912">– Bekir Efendinin eşeği çalındı, gazeteye haber ver! </st><st c="4966">diyorlar. </st></p>
			<p><st c="4976">Memlekete rezil oldum gitti. </st><st c="5005">Üstelik haber toplayıp gazeteye yetiştireceğim diye uğraşmaktan dükkâna, alışverişe bakamıyorum. </st><st c="5102">İşler hep yüzüstü kaldı. </st><st c="5127">Lisenin müsameresini yazıyorum. </st><st c="5159">Belediye seçimini kimin kazandığını yazıyorum, Zahire fiyatlarını bildiriyorum. </st><st c="5239">Hiçbiri gazetede çıkmıyor. </st><st c="5266">Bir de her Allahın günü onbeş, yirmi lira telefon, telgraf parası ödüyorum.</st></p>
			<p><st c="5341">Bir partili nutuk veriyor. </st><st c="5369">Nutku noktası noktasına telefonla vermesi bir saat sürdüğü gibi, cepten de kırk, elli lira gidiyor. </st><st c="5469">Gazetecilikten çoktan caydımsa da ar belası, ele güne karşı bir kere gazeteciyim diye, bir de muhabir kartımı herkese gösterdiğimden dönemiyordum... </st><st c="5618">Gönderdiklerimden biriki haber gazetede çıksa, ondan sonra, “Aman etme diye yalvardılar ama, dinlemedim. </st><st c="5723">İstifa ettim,” diyeceğim. </st><st c="5749">Ben gazetecilik yapayım derken, ta dededen, babadan kalma dükkânda mallar azalmaya başladı, tükenmeye yüz tuttu...</st></p>
			<p><st c="5863">Derken bigün muhabiri olduğum gazeteden şu mektup geldi:</st></p>
			<p><st c="5920">“Gazetemiz, bir ideal ve ihtisas gazetesi olarak çıkmak gaye ve ümidindedir. </st><st c="5998">Takdir edilir ki, bu durumda gazetemize orijinal haberler vermek, ilk düşünceniz olacaktır. </st><st c="6090">Bilhassa gazetecilik ölçüsü ile efkârıumumiyenin dikkat ve ilgisini çekecek haberler, enteresan oldukları nispette önem kazanır.</st></p>
			<p><st c="6218">Mesela: Beş kişinin bir adamı öldürmesi normal, fakat bir adamın beş kişiyi öldürdükten sonra onları yemesi haber bakımından önemlidir. </st><st c="6355">Bunun gibi, mesela, bir maçta seyircilerin hakemi dövmesi normal, hakemin seyircileri dövmesi ise orijinaldir. </st><st c="6466">Yetmiş yaşında torun sahibi bir erkeğin cinsiyet değiştirerek kadın olduktan sonra, beşiz doğurması gibi orijinal olaylar, gazete haberi olarak değerlidir.</st></p>
			<p><st c="6621">Modern anlayışta çıkan gazetemizin mümessili olduğunuza göre, yukarıdaki izahatımızı dikkate alarak çalışacağınız ümit ve temennisindeyiz.</st></p>
			<p><st c="6760">Başarı dileklerimizle...”</st></p>
			<p><st c="6786">Bu mektubu okuyunca ayağım suya erdi. </st><st c="6825">O zamana kadar verdiğim bunca haberin neden gazetede çıkmadığını anlamıştım. </st><st c="6902">Daha önce duymuştum: Gazeteler için, bir köpeğin bir adamı ısırması önemsiz, ama bir adamın bir köpeği ısırması gazetecilik bakımından değerli imiş. </st><st c="7051">Muhabir olduğum gazete de, benden önemli, değerli haberler bekliyordu. </st><st c="7122">Bu haberlerden başkasını gazeteye koymuyorlardı. </st><st c="7171">Ben o günden sonra dükkânı iyice serdim. </st><st c="7212">Gazetede çıkabilecek önemde haberler peşinde koştum. </st><st c="7265">Hiç böyle bişey de olmuyordu. </st><st c="7295">Peki, bu gazeteler nasıl çalışıyor? </st><st c="7331">Bu havadisleri nerden bulup çıkarıyorlar?</st></p>
			<p><st c="7372">Koca bir taşra vilayetinde, günlerce, gazeteye girecek bir haber olmaz mı? </st><st c="7448">Tevekkeli değil, yıllar var, gazeteler bizim vilayetten hiçbir laf etmezler. </st><st c="7525">Haber diye dönüp dolaşıyorum, hiçbişey yok. </st><st c="7569">Kahveye, sokağa, çarşıya, pazara çıkamaz oldum. </st><st c="7617">Kimi görsem, “Senin başmakaleyi okudum”, kime selam versem, “Gazetede çıkan yazını okuduk” diye alay ediyor. </st><st c="7726">Evden dışarı çıkamaz oldum. </st><st c="7754">Bigün yine evde, pencere önünde otururken, birden yüreğime gazetecilik ilhamı doğdu. </st><st c="7839">Karşı çayırda yeni kuzulamış koyunlar otluyordu. </st><st c="7888">Sürüde iki de eşek vardı. </st><st c="7914">Eşeklerin verdiği ilhamla kaleme sarıldım. </st><st c="7957">Yazdığım haberi gazeteye telgrafla bildirdim. </st><st c="8003">Verdiğim haber ertesi günkü gazetenin üçüncü sayfasında yer aldı.</st></p>
			<section>
			<h1><st c="8068">“BİR EŞEK KOYUN DOĞURDU”</st></h1>
			<p><em><st c="8093">...... muhabirimiz bildiriyor - Dün şehrimizde yirmibeş yaşında yaşlı bir erkek eşek iki kuzu yavrulamıştır. </st><st c="8202">Kuzulardan biri bülbül gibi ötmekteyse de, öbürünün anadan doğma dilsiz ve sağır olduğu anlaşılmıştır. </st><st c="8305">Erkek eşek, kuzularını kuyruğundan emzirmektedir. </st><st c="8355">Buradaki yaşlıların söylediğine göre, memleketimizde böyle bir hadise ilk defa vaki olduğundan, kart erkek eşeğin iki kuzu doğurması uğurlu ve hayırlı sayılmaktadır.</st></em></p>
			</section>
			<p><st c="8520">Artık şerefimi kurtarmıştım. </st><st c="8550">Başarı, insana çalışma gücü veriyor. </st><st c="8587">Gönderdiğim ikinci haber gazetenin birinci sayfasında çıktı :</st></p>
			<section>
			<h1><st c="8648">“GÖKTEN BALIK YAĞDI”</st></h1>
			<p><em><st c="8669">Özel muhabirimiz ......’den bildiriyor - Dün şehrimize gökten, şiddetli bir dolu halinde torik ve palamut yağmıştır. </st><st c="8787">Toriklerin her biri altı, yedi kilo ağırlığında olup, içlerinden salamlı ve sosisli sandviçler çıkmaktadır. </st><st c="8895">İki saat kadar süren palamut yağmuru ekinlere ve meyvelere oldukça ağır hasar vermiştir. </st><st c="8984">Palamut yağmuru devam ederse, bu yıl kıtlık tehlikesi olacağı söylenmektedir. </st><st c="9062">İlgili makamlar torik ve palamut yağmurunu önleyici tedbirler almak için havaya dalyan kurulacağını müjdelemişlerdir.</st></em></p>
			</section>
			<p><st c="9179">İşin kolayını almıştım. </st><st c="9204">Gazeteye gönderdiğim en önemsiz haber, bir yurttaşın kendi beygirine çifte atması, başka birinin damızlık boğayı boynuzlaması, bir kadının kurbağa doğurması gibi olaylardı. </st><st c="9377">Benim gazeteye verdiğim haberlere göre, bizim vilayette ne insanlar, ne hayvanlar normal doğum yapıyorlardı. </st><st c="9486">İnekler sekiz başlı, iki kuyruklu at, kadınlar da yarısı manda, yarısı deve, acayip hilkat garibeleri doğuruyordu. </st><st c="9601">Vilayetimizde hemen hemen cinsiyetini değiştirmediğim insan kalmamıştı.</st></p>
			<p><st c="9672">Altı çocuk, otuz torun sahibi, seksen yaşında ölen bir adamın ancak teneşirde kız oğlan kız olduğu anlaşıldı, diye yazıyordum. </st><st c="9800">Cinayetsiz hiçbir maç yaptırmazdım. </st><st c="9836">Nereye baksam orada bir rezalet, bir felaket görürdüm. </st><st c="9891">Uçan daire, uçan puro göründü diye gazetelerde okuduğunuz haberler hep benimdir. </st><st c="9972">Hafta geçmez bizim vilayete Merih’ten bikaç insan inerdi.</st></p>
			<p><st c="10029">Her ne yazsam gazetede çıkıyordu, hem de gazetenin ilk sayfasında. </st><st c="10097">Çok haberlerim gazetenin büyük başlığı oluyordu. </st><st c="10146">Bir anlamayana böyle gazetecilik haberleri uydurmak zormuş gibi gelir. </st><st c="10217">Benim için hiç zorluğu yoktu. </st><st c="10247">Evden çıkıyordum. </st><st c="10265">Bir şişe rakı ile üç de esrarlı cıgara içtim mi, içime, akla hayale gelmedik ilhamlar doğuyordu. </st><st c="10362">Babadan kalma dükkân, çoktan top atmıştı. </st><st c="10404">Ama ben gazetecilikten para kazanmaya başlamıştım. </st><st c="10455">İlkin parasız yazarken, gazete kendiliğinden, yolladığım ve yayımlanan her haberin santimine elli kuruş ödemeye başladı. </st><st c="10576">Sonra, haberlerimin santimini bir liraya, iki liraya, beş liraya çıkardılar. </st><st c="10653">Derken başka bir gazete haberin santimine on lira teklif etti. </st><st c="10716">Daha bir başkası yirmi lira vermeye başladı. </st><st c="10761">Verdiğim bir santimlik haber, yirmi lira getiriyordu. </st><st c="10815">Ama benim haberlerim yüzünden gazetenin sürümü durmadan artıyordu. </st><st c="10882">Haberlerin santimini uzatmak için ha babam atıyordum.</st></p>
			<p><st c="10935">Bizim okurlar maymun iştahlıdır. </st><st c="10969">En meraklı, en heyecanlı haberleri bile yavaş yavaş kanıksar... </st><st c="11033">Hergün daha heyecanlı haberler bekler. </st><st c="11072">İlk zamanlar bir adamın karısını boğmasına ilgi duyar. </st><st c="11127">Bikaç gün sonra böyle haberlere aldırış etmez olmuştur. </st><st c="11183">O zaman katilin, karısını kuşbaşı doğradığını yazmalı. </st><st c="11238">Ona da alışır... </st><st c="11255">Bu sefer karısının etlerini kıyma makinesinden geçirmiş diye bir haber uydurmalı. </st><st c="11337">Böyle bir haberi üçüncü kez okursa,</st></p>
			<p><st c="11372">– Aman, bunda da ne varmış... </st><st c="11403">Bunlar olağan işler. </st><st c="11424">Bir marifetmiş gibi gazeteye yazmışlar... </st><st c="11466">der.</st></p>
			<p><st c="11470">Ben bu sefer katilin, karısının etinden kıymayla kadınbudu köfte yapıp meze olarak yediğini yazarım.</st></p>
			<p><st c="11571">Uydurmanın sonu gelmez. </st><st c="11596">Ne kadar uydursan, bir zaman gelir okur yine beğenmez. </st><st c="11651">Onun için bana, çalıştığım gazeteden, “Aman daha heyecanlı, daha enteresan haberler gönder,” diye durmadan telefon ederler.</st></p>
			<p><st c="11774">İtibarım iyice arttı. </st><st c="11797">Herkes bana saygı gösteriyor. </st><st c="11827">Nereye gitsem kapılar açık, baş köşeye buyur ediyorlar. </st><st c="11883">Biliyorum, beni sevdiklerinden değil, korkularından. </st><st c="11936">Arkamdan, “Çirkefe taş atılmaz,” dediklerini biliyorum. </st><st c="11992">Beni kızdırırlarsa kendilerini gazetelerde rezil edeceğimi biliyorlar. </st><st c="12063">Onlar istedikleri kadar yalanlasınlar. </st><st c="12102">Okurlar, yalan ve kötü habere inanmaya eğilimlidir.</st></p>
			<p><st c="12153">Uydurma rezalet haberlerine herkes inanıyor da, yalanlamaya kimsenin inandığı yok. </st><st c="12237">Kendileri de böyle yaptıklarından, benden ödleri kopuyor, bana saygı gösteriyorlar.</st></p>
			<p><st c="12320">Onaltı yaşında bir kızın, otuz yaşında evli bir adamı dağa kaçırdığı, yetmişlik bir kocakarının da on yaşında bir oğlanı evine kapattığını gazeteye bildirdiğim gündü, bizim vilayete ileri gelen büyüklerimizden biri geldi. </st><st c="12543">Gazeteye haber uydurmak için bulunmaz bir fırsattı. </st><st c="12595">Ama ben vilayetimize gelen büyük adamı sevdiğim için, fedakârlık ederek, gazeteme ilk olarak doğru bir haber göndermeye karar verdim. </st><st c="12729">Tanınmış bir muhabir olduğumdan, kırk yılda bir doğru verdiğim haberi, gazeteye koymamazlık edemezlerdi. </st><st c="12834">O gün ne olduysa, neler konuşuldu, neler yapıldıysa, içine bir tek kelime yalan katmadan olduğu gibi dosdoğru yazdım. </st><st c="12952">Parti işi demek, memleket işi demek, yalan bişey yazamazdım.</st></p>
			<p><st c="13012">Gazeteciliğe başladığımdanberi ilk olarak doğru verdiğim haber gazetede çıktığı gün beni tutukladılar. </st><st c="13116">Şimdi cezaevindeyim. </st><st c="13137">Gazetelerde, “Cezaevinde saçları kesilen demokrasi kahramanı” diye çıkan resimlerimi görmüşsünüzdür. </st><st c="13238">Mesleğime ihanet etmenin cezasını gördümse de, arada bir de demokrasi kahramanı oldum. </st><st c="13325">Gazetecilik için bir o eksiğim kalmıştı. </st><st c="13366">Şimdi onu tamamlıyorum.</st></p>
    </section>
 <div id="charCountTotal" value="13389"></div></body>
</html>
