<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h3 style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;">23</h3>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Port Natal’den Kap Burnuna giden Dunottar Castle gemisinde lüks kamara tutmuşlardı. Gemide başka gençler de vardı. Şık yeni kılıklarını giyip heyecandan coşan Anna güvertede oyunlar oynayan, içen, dans eden, birbirileriyle gönül eğlendiren bu insanlardan oluşan grubun ortasındaydı.
    </div>

    <div>
      Garrick başlangıçta dikkati çekmeden Anna’nın yakınında kalmaya razı olmuştu. Kadının pardösüsünü tutuyor, istediği kitabı getiriyor, battaniyesini taşıyordu. Etrafına genç erkeklerin toplandığı Anna’yı kıskanmıyor, onun başarısından pay çıkarıp memnun oluyordu. Gemideki lüks kamaranın oturma salonuna yapılan rahatsız yatakta yatmaktan da yakınmıyordu. Gruptakiler bir süre sonra her gün içilen içkilerin, ayrıca ısmarlanan şeylerin parasını genellikle Garrick’in verdiğini gördüler. O zaman genç adamı fark ettiler ve içlerinde en zenginlerinin o olduğunu da anladılar. Böylece Garrick’i de aralarına almakta gecikmediler. Artık erkekler doğrudan doğruya onunla konuşuyor, öteki genç kadınlar onunla açık açık flörte kalkıyorlardı. Önceleri çok sevinen ve şaşıran Garrick yapılan şakalara nasıl karşılık vereceğini bilemedi. Ama kısa süre sonra bunun çok kolay olduğunu da anladı.
    </div>

    <div>
      «Bir kadeh içer misiniz, dostum?»
    </div>

    <div>
      «Hayır. Biliyorsunuz ben içki içmiyorum.» «Saçma. Herkes içer. Kamarot, dostuma bir viski getir.» Garrick de çaresiz içmek zorunda kaldı. Viskinin tadı pek pis geldiği için de birazını Anna’nın elbisesine döktü. Garrick eteği silerken Anna ona türlü hakaretler fısıldadı ve sonra sağında oturan bıyıklı bir gencin sözlerine katılarak güldü. Garrick yerinde üzüntüyle büzülerek viskinin kalanını da yuttu. Ama içkinin etkisi görüldü. Ağır ağır tatlı bir duygu içini ısıttı ve bu duygu parmak uçlarına kadar yayıldı.
    </div>

    <div>
      «Bir tane daha için, Mr.Courteney. Ne dersiniz?»
    </div>

    <div>
      «Teşekkür ederim. Aynı içkiden içeceğim. Fakat ısmarlama sırası bende.» Garrick gelen içkiyi de içti. Gece üst güvertede oturuyorlardı. Ay çıkmıştı ve hava da sıcaktı. Biri Chelmsford’un Zulu savaşından söz ediyordu.
    </div>

    <div>
      Garrick kesin bir sesle, «Bu konuda yanılıyorsunuz,» dedi. Bunu bir sessizlik izledi. Sonra savaştan söz eden adam hayretle ona baktı. «Özür dilerim! »
    </div>

    <div>
      Garrick ona aldırmayarak koltuğunda öne doğru eğildi ve savaşın nedenleriyle sonucunu özetleyiverdi.
    </div>

    <div>
      Genç kadınlardan biri, «Galiba siz de o savaşa katılmışsınız,» diyecek oldu. Kocasının topladığı ilgiye şaşan Anna onu ömründe ilk defa görürmüş gibi süzerek atıldı. «Kocam o savaşa girdi. Lord Chelmsford ona Victoria Nişanı verilmesini istedi. Londra’dan nişanın gelmesini bekliyoruz.» Dinleyenler Garrick’e yeni bir saygıyla baktılar. Biri mırıldandı. «Sıra bende sanırım, Mr.Courteney. Siz viski içiyordunuz değil mi?» «Evet. Teşekkür ederim.» Bu sefer viskinin tadı kötü gelmedi. Garrick ağır ağır yudumlarken bu sert içkide hafif bir tatlılık olduğu kanısına vardı.
    </div>

    <div>
      Gece geç vakit kamaralarına inerlerken de karısının beline sarıldı. Anna, «Bu gece pek eğlenceliydin doğrusu,» diye güldü.
    </div>

    <div>
      «Bu senin neşenin sadece bir aksi, şekerim. Senin aynanım ben.» Anna’yı yanağından öptü. Kadın geri çekildiyse de her zamanki şiddeti göstermedi.
    </div>

    <div>
      «Çok şakacısın, Garry Courteney.»
    </div>

    <div>
      Gemide Kap’daki çiftliklerine dönen bir balayı çifti daha vardı. Onların fazla ısrarı üzerine Anna ve Garrick, bir süre çiftlikte kalmayı kabul ettiler.
    </div>

    <div>
      Peter’le Jane Hugo, çok hoş bir çiftti Birbirilerini çok seviyorlardı. Oldukça zengindiler ve Kap sosyetesinde iyi bir yerleri vardı. Anna’yla Garrick, onlarla büyüleyici sayılacak altı hafta geçirdiler. Milnerton’a at yarışlarına gittiler. Muizenburg’da sıcak Hint Okyanusunda yüzdüler. Avlara katıldılar ve Kalede verilen davette Anna Valiyle dans etti. Ayrıca sık sık çarşıya çıkıp Anna’nın her istediğini aldılar. Bu arada Garrick de kendisine üstü lal taşlarıyla süslü, işlemeli gümüş bir cep şişesi aldı. Şişe iç cebine sığıyor ve kabarık durmuyordu. Garrick bu şişenin yardımıyla ötekilere ayak uydurmayı başardı.
    </div>

    <div>
      Son gece masada sadece dört kişiydiler. Jane Hugo, vedalaşarak Anna’yı öperken biraz ağladı. İki erkek aşağıda kalarak şişedeki içkiyi bitirdiler ve sonra birlikte yukarıya çıkarak Garry’nin yatak odasının önünde el sıkıştılar. Peter, «Gitmenize üzülüyorum,» dedi. «Size alışmıştık. Ha, seni erken uyandıracağım. Gemi kalkmadan önce birlikte bir kere daha yüzeriz.» Garry banyoda üstünü değiştirip usulca yatak odasına geçti. Kalın halıların üstünde takma ayağı ses çıkarmıyordu. Kendi yatağına oturup takma bacağını çıkardı. O sırada Anna, «Garry,» diye fısıldadı.
    </div>

    <div>
      «A... Senin uyuduğunu sanıyordum.»
    </div>

    <div>
      Anna elini çarşafın altından çıkararak kocasına doğru uzattı. «Sana iyi geceler demek için bekliyordum.» Birden ayılan Garry, kalkıp Anna’nın yatağına yaklaştı.
    </div>

    <div>
      Kadın mırıldandı. «Bir dakika otur.» Garry yatağın kenarına ilişince de devam etti. «Garry, bu son haftalardan ne kadar zevk aldığımı bilemezsin. Ömrümün en mutlu günleriydi bunlar. Sana çok teşekkür ederim, kocacığım.» Uzanıp Garrick’in yanağına dokundu. Yatakta pek ufak tefek duruyordu. «İyi geceler dilemek için beni öpmelisin, Garry.» Genç adam eğilip dudaklarını onun alnına değdirecek oldu. Ama Anna hemen başını kaldırıp onu dudaklarından öptü. Sonra dudaklarını Garry’nin dudaklarından pek ayırmadan, «istersen yanıma gelebilirsin,» dedi. Garry sıcacık olan yatağa girdi. Şaraptan biraz başı dönen Anna hamileliğin ilk aylarında rastlanan ihtirasa kapılmıştı. Her şeyin fevkalâde olması gerekirdi.
    </div>

    <div>
      Genç kadın sabırsızlıkla erkeğe uzandı ve ona dokununca duruma inanamayarak hayretle öyle kaldı.
    </div>

    <div>
      Sertleşmesi gereken organ çekingenlikten pek gevşekti.
    </div>

    <div>
      Anna kahkahalarla gülmeye başladı. Bacağını paralayan çiftenin patlaması bile bu kahkaha kadar azap vermemişti Garrick’e.
    </div>

    <div>
      Kadın acımasız kahkahaları arasında, «Çık yatağımdan,» diye bağırdı. «Kendi yatağına git.»
    </div>
  </div>
</body>
</html>
