<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h3 style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;">22</h3>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Katrina dayandı, sonra ölüm öncesi sayılan komadan çıkarak yavaş yavaş hayata döndü. Böylece Sean’un azabı umuda, sonra da eşsiz bir sevince dönmüştü. Kadının idrarı artık siyahımsı değil, pembe ve tortuluydu. Hem Katrina bitkinlikten yastıktan başını kaldıramamakla beraber kocasının yanında olduğunun farkındaydı. Gözleriyle adamı izliyordu. Ancak bir hafta sonra bebeğin öldüğünü öğrenebildi. Yorgun bir fısıltıyla çocuğu sorunca Sean büyük bir yumuşaklık ve şefkatle durumu anlatmaya çalıştı. Kadının büyük bir tepki gösterecek hali de yoktu pek. Gözlerini tepedeki brandaya dikerek sessiz sessiz ağladı.
    </div>

    <div>
      Bu korkunç malaryanın kadına verdiği zarar inanılacak gibi değildi. Bacakları sıskalaşmış, yüzünün ve vücudunun derileri sarkmıştı. Ayrıca o ateş direncini de yok etmişti. Bebeğinin ölümüne duyduğu acıya dayanacak halde değildi. Katrina görünmez bir kabuğun içine gizlenmiş gibiydi. Ne Sean, ne de oğlu ona erişebiliyordu. Erkek bütün günlerini karısının yanında geçiriyor, Zulular onun iştahını açmak için her gün vadide dolaşıp yabani meyveler, bal, zürafa iliği, çeşitli hayvan etleri, fil yüreği kebabı ve türlü balıklar getiriyorlardı. Katrina bunlardan güçlükle bir iki lokma alıyor, sonra dönüp yatarak arabanın brandasına gözlerini dikiyordu. Sean oturup ona alacakları çiftlikten söz ediyor, Witwatersrand’daki günlerini anlatıyor, kadını eğlendirecek hikâyeler düşünüyordu. Gözleri yemyeşil, siyah saçları kıvır kıvır olan Dirk de yürümeye başlamıştı artık. Sean karısını oyalamak için onun arabada oynamasını istiyordu. Fakat Dirk uzun süre arabaya kapanmaya dayanamayarak, «Bejaan! Bejaan!» diye bağırıyordu. Mbejane de hemen başını arabaya uzatarak izin ister gibi Sean’a bakıyordu. Sean da, «Pekâlâ,» diyordu. «Çocuğu götür. Ama
    </div>

    <div>
      Kandhla’ya söyle. Ona çok fazla yemek yedirmesin.» Mbejane, Sean’un fikrini değiştirmesine imkân bırakmadan hemen Dirk’i kaptığı gibi gidiyordu. Çocuğu şımartan iki düzine Zulu vardı.
    </div>

    <div>
      Hepsi de çocuğun sevgisini kazanmak için yarışıyordu. Gururlu Mbejane bile sırtında çocukla elleri ve dizlerinin üstünde yürüyerek arabaların arasında dolaşmaya razı oluyordu. Hlubi ve Kandhla çocuğu fazlaca şımartmaktaydılar. Diğer Zulular da Dirk’e bayılıyorlardı ama Mbejane ya da Hlubi’nin kıskançlığından korktukları için pek yaklaşamıyorlardı. Sean olanların farkındaydı fakat Katrina’nin yanından ayrılamadığı için durumu önleyemiyordu.
    </div>

    <div>
      Sean ömründe ilk kez kendisini tam anlamıyla birine veriyordu. Bu fedakârlığı yaparken de yapayalnızdı. Adam, Katrina yataktan kendi kendine kalkacak hole gelene dek de böyle davranmaya devam etti. Sonra da kadın biraz güçlenene kadar yine ona baktı. Sean aradan ancak aylar geçince Katrina’nın yola dayanabileceği kanısına vardı. Kadın için bir sedye yaptılar. Sean onun araba sarsıntısından rahatsız olacağını düşünmüştü. İlk gün iki saat yol aldılar. Sedyesinin üstüne bir de güneşlik yapılmış olan Katrina’yı dört Zulu taşıyordu. Ama yine de kadın iki saat sonra yoruldu. Sırtı ağrıyor, sarı cildinden terler akıyordu. Böylece bir hafta her gün iki saat gittiler. Ondan sonra daha fazla yol almaya başladılar.
    </div>

    <div>
      ‘Magaliesberg’in yarı yoluna gelince bir suyun yanında konakladılar. Mbejane, «Bir araba boş,» dedi. «Buradan dört saat ötede bir yerde bir kaç arabayı dolduracak kadar fildişi var.» Sean’un dudakları acıyla büküldü. Güneydoğuya doğru bakarken hafif bir seste konuştu. «Mbejane, ben hâlâ genç bir erkeğim fakat yaşlılığımda bile beni mutsuz edecek kadar acı anılar topladım. Bir arkadaşımdan sadece hayatını değil, fildişi hissesini de çalmamı ister misin?» Mbejane, ‘Hayır,’ der gibi başını salladı.
    </div>

    <div>
      «Ben sadece sordum.»
    </div>

    <div>
      «Ben de cevap verdim, Mbejane. O fildişi Duff’ın... Bırak orada gömülü kalsın.»
    </div>
  </div>
</body>
</html>
