<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h3 style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;">21</h3>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Limpopo Irmağına temmuz sonunda vardılar. Irmağı geçecek bir yer buldular. Yalnız önce kıyıda arabaları boşaltmaları ve ırmağı öyle geçmeleri gerekti. Kıyıda bıraktıkları eşyayla fildişlerini taşımak da üç günlerini aldı. Üçüncü gün, akşam üzeri herkes bitkin düşmüştü. Hemen yemeklerini yiyen Zulular battaniyelerine sarınarak yattılar.
    </div>

    <div>
      Sean o gün Katrina’nın soluk olduğunu fark etmişti. Kadın daha sonra arabaya gidip biraz dinleneceğini de söylemişti. Ama Sean, daha sonra karısına bakmaya gidince onun sıkı sıkı battaniyelere sarılmış olduğunu gördü. Yüzü de inanılmayacak kadar soluktu. Erkek, «Şekerim çok berbat gözüküyorsun,» dedi. «Hasta mısın?»
    </div>

    <div>
      Sonra gözü yerdeki siyahımsı kana ilişti. O anda soluğu kesilir gibi oldu. «Tanrım.»
    </div>

    <div>
      «Sean, kara su humması bu.»
    </div>

    <div>
      «Evet... Biliyorum.» Gerçeği inkâr etmekle bir şey kazanamayacağını anlamıştı. Kara su humması en korkunç malarya türüydü. Böbreklere zarar verir ve kanamaya yol açardı. Böbrekler kara kanla dolar, her an patlayabilirdi. «Hareket etmeden yatmalısın.» Elini kadının alnına götürdü. Katrina’nın alnı ateşin çıkmakta olduğunu açıklıyordu.
    </div>

    <div>
      Sonra dalıp gitti kadın. Korkunç bir nöbet gelmişti. Katrina gülüyor, anlamsız bir korkuyla haykırıyor, Sean ona su içirmeye kalkınca başını kaçırıyordu. Oysa yaşaması için su içmesi ve böbreklerdeki zehirleri dışarıya atması şarttı. Bu sırada annesinin halinden korkan Dirk ağlamaya başladı. Sean «Mbejane,» diye seslendi.
    </div>

    <div>
      «Nkosi ne yapabilirim?»
    </div>

    <div>
      «Çocuk... Çocuğa bakabilir misin?» Mbejane, Dirk’in yattığı yatağı tutup kaldırdı. «Onun için üzülme. Çocuğu öbür arabaya götürüyorum.»
    </div>

    <div>
      Sean da Katrina’ya döndü. Kadının ateşi, yükseliyordu. Gittikçe çılgınlaşıyor ve hareketleri kontrol edilmeyecek bir hal alıyordu. Hlubi bir saat sonra elinde buharları tutan bir tencere ve bir fincanlar geldi. Sean kaptaki sıvının kokusunu duyunca yüzünü buruşturdu.
    </div>

    <div>
      «Bu da ne?»
    </div>

    <div>
      «Kız göğsü ağacının kabuklarını alarak kaynattım.
    </div>

    <div>
      Nkosizani bunu içmeli.» Sean durakladı. O ağacı biliyordu. Yüksek yerlerde bulunan bu ağacın gövdesinde göğüs biçim ve iriliğinde çıkıntılar olurdu.
    </div>

    <div>
      Sean, «Bunu nereden buldun?» diye sordu. Karısına ilacı içirmesinin doğru olup olmayacağını düşünüyordu.
    </div>

    <div>
      Zulu ilaçlarını bilirdi. Bunlar insanı öldürmezlerse iyileştirebilirlerdi. «Hlubi dört gün önce konakladığımız tepelere gitti. Bu kabukları da bir saat önce buraya getirdi.» Hlubi altı saatte otuz millik yolu aşmıştı demek.
    </div>

    <div>
      Sean üzüntüsüne rağmen gülümsedi. «Hlubi’ye söyle, Nkosizani ilacını içecek.» Kandhla, kadının başını tutarken Sean da pis kokulu ilacı onun ağzına akıttı. Zorla bir tencere sıvıyı Katrina’ya içirdi. Ağaç kabuğunun; suyu karaciğerde toplanan pis kanı dağıtmaya iyi geliyordu anlaşılan. Kadın sabah olmadan dört defa siyahımsı idrar çıkardı. Sean her seferinde vücudunun kımıldamaması için onu sıkıca tuttu. Sonra yavaş yavaş kriz komaya döndü. Sabah olup güneş arabayı aydınlatınca Sean onun yüzünü görerek ölmekte olduğunu düşündü. Yüzü sarımsı bir beyazdı. Saçlarının pırıltısı ve canlılığı kaybolmuştu. Kandhla bir tencere daha ilaç getirdi. Kadına bunu da içirdiler..
    </div>

    <div>
      Kap boşalınca Kandhla, «Nkosizani’nin yanına yere bir yatak serelim,» dedi. «Nkosi yatsın. Ben burada kalırım. Nkosizani kımıldarsa seni uyandırırım.»
    </div>

    <div>
      Sean ona mutsuz gözlerle baktı. «Uyuyacak çok zaman olacak, dostum. Belki de çok yakında.»
    </div>

    <div>
      Katrina’nın vücudu birden kasıldı ve Sean yatağın yanında diz üstü çöktü. Ne olduğunu da ancak bir süre sonra anlayabildi. Kandhla’ya, «Hemen git!» dedi. Onun sesindeki acı Zulunun içini paraladı, görmeyen gözlerle arabadan fırladı. Sean’un ikinci oğlu da o sabah doğdu. Kandhla, Katrina’nın başında beklerken, Sean çocuğu bir battaniyeye sarıp düzlükte bir yere gömdükten sonra yine Katrina’nın yanına döndü. Günler, geceler umutsuzluk içinde birbirine karışıyordu. Katrina ölüme giderken Sean da çıldırmak üzereydi. Arabadan ayrılmıyor, karısının yüzündeki terleri siliyor, dudaklarına bir fincan dayıyordu. Çocuğunu kaybetmişti ve gözlerinin önünde Katrina san bir iskelete dönüyordu. Adamı Dirk kurtardı. Mbejane’nin getirdiği çocuk Sean’un kucağına tırmanıp sakalını çekti. Bu, karanlıklarda parlayıveren çok küçük bir ışıktı.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
