<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h3 style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;">13</h3>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      O gece Katrina’nın arabalarını ırmağın güney kıyısına götürdüler yine. Hâlâ yağmur yağıyordu. Sean’un adamları el sallayıp işaret verdiler. Ama kabarmış çamurlu su hızla aralarından akıyordu. Geçme umudu yoktu. Katrina da suya baktı. «Gerçekten bunu yüzerek mi geçtin, meneer?» «Öyle hızlı geçtim ki ıslanmaya bile vaktim olmadı.» Genç kız, «Teşekkür ederim,» dedi. Yağmura ve tüten ateşe rağmen Katrina, Oupa’nınki kadar lezzetli bir yemek hazırladı. Fakat fırtınada açıkla oturmak zordu, Sean arabaya girmelerini söyleyince Katrina bir an durakladı. Sonra kendi yatağının ucuna ilişti. Sean da onun karşısındaki sandığa oturdu. Önce sıkılarak bir, iki kelime ettilerse de sonra heyecanla konuşmaya başladılar.
    </div>

    <div>
      Katrina sonunda, «Saçlarım hâlâ ıslak,» dedi.
    </div>

    <div>
      «Konuşurken saçlarımı kurutmama sinirlenmezsin ya?»
    </div>

    <div>
      «Ne münasebet!»
    </div>

    <div>
      «Öyleyse sandıktan havlumu çıkar.»
    </div>

    <div>
      İkisi aynı anda ayağa kalktılar. Arabanın içinde pek az yer vardı. Birbirilerine çarptılar ve sonra yatağa düştüler.
    </div>

    <div>
      Dudaklarını örten sıcak dudaklar, boynunu okşayan güçlü parmaklar kızın kafasını iyice karıştırdı. Önce yavaş yavaş ve sonra heyecanla erkeğe karşılık verdi. Sean’a böyle sarılmasına anlam veremiyor ama pek de aldırmıyordu. Bu şaşkınlık bütün benliğini sarmıştı. Duramıyor, durmayı da istemiyordu. Uzanıp parmaklarını erkeğin saçlarına daldırdı.
    </div>

    <div>
      Onun yüzünü yüzüne doğru çekti. Dudaklarını ezen dişleri kıza tatlı, heyecan dolu bir zevk verdi. Ancak Sean’un eli ince pamuklu bluzun altına girerek göğsünü tutunca, Katrina ilk defa kamçı yiyen bir kısrak gibi davranıp onu itti. Sean geri geri gitti ve başını sandığa çarptı. Sonra yerde oturup kalarak kıza baktı. Alnındaki şişi yoklayamayacak kadar aptallaşmıştı. Katrina soluk soluğaydı, güçlükle konuşabildi. «Artık gitmelisin, meneer. Uşaklar sana başka bir arabada yatak yaparlar.» «Fakat Katrina... lütfen... Ben başka bir arabada uyuyamam.» Bu düşünce Sean’u dehşete düşürmüştü.
    </div>

    <div>
      «Yemeklerini pişirir... çamaşırlarını yamarım... Her şeyi yaparım. Ama bir rahip bulana kadar...» Devam etmedi ama Sean onun ne demek istediğini anlamıştı. Tartışmaya başladı. İlk defa Boer’lerin inadını anlıyordu.
    </div>

    <div>
      Sonunda yatacak bir yer bulmaya gitti.
    </div>

    <div>
      Sean genç kıza onun bu tutumuna ne kadar sinirlendiğini göstermeye kararlıydı. Nazik fakat resmi olacaktı.
    </div>

    <div>
      Ama ertesi sabah kahvaltıya oturduktan beş dakika sonra hoşnutsuzluğu yok oldu. Gözlerini kızdan alamıyordu. Bir saat konuştuğu için de kahvaltı pek uzun sürdü.
    </div>

    <div>
      Yağmur üç gün daha devam etti. Sonra durdu. Ama ırmak alçalana kadar aradan on gün daha geçmesi gerekti.
    </div>

    <div>
      Bu süre içinde Sean’la Katrina birlikte mantar toplamaya gittiler. Kampta oturdular. Katrina iş yaparken Sean onu seyretti. Pek çok şey konuştular. Kız onun anlattıklarını büyük bir zevkle dinliyordu. Sean için de Katrina’nın her sözü sihirliydi. Eğer kız hep aynı sözü de tekrarlasaydı bu sihir bozulamazdı. Ama geceleri zordu. Sean ona sokulmak için bahaneler buluyordu. Katrina onu istemekle birlikte ilk seferki gibi duygularının kendisini aciz bırakmasından korkuyordu. Bu yüzden bazı kurallar koydu.
    </div>

    <div>
      «Beni öpmekten başka bir şey yapmayacağına söz verir misin?» «Aksini söylemediğin sürece tabi .» Kız bu tuzağı sezdi. «Hayır.» «Yani bana izin verdiğin zaman bile sadece seni öpmemi mi istiyorsun?» Katrina kızardı.
    </div>

    <div>
      «Gündüz söylersem sorun yok. Ama gece söyleyeceğim şeyler sayılmaz. Sözünden dönersen bir daha bana dokunmana izin vermem.» Sular inene kadar da Katrina bu fikrinden caymadı. Sonra Sean arabaları ve atları karşıya geçirdi. Katrina’yla son arabadaydılar. Kendi kampına gelince kızı elinden tutarak indirdi. Onu gören Zulular sevinçle bağırmaya, Sean’u kutlamaya başladılar.
    </div>

    <div>
      Yağmurlar yüzünden filler uzaklara gitmişlerdi. Sean’un adamları etrafı araştırıp dönüyor, hiç ize rastlamadıklarını söylüyorlardı. Ama Sean bu duruma üzülmüyordu. Yeni bir av bulmuştu. Elinden kaçabilen bu av, yaşlı bir erkek filden çok daha zevk vericiydi. Bununla birlikte Katrina’ya bir av demek doğru olmazdı. O yepyeni bir dünya, beklenmeyen sırlar, umulmadık sevinçlerle dolu bir yaratıktı. İnsanı sinirleyen çocuksu bir kadındı. Katrina hemen günlük işleri düzene koydu. Artık Sean’un elbiseleri daima temiz, düğmeleri dikiliydi.
    </div>

    <div>
      Arabasındaki botlar, kitaplar ve yıkanmamış çoraplar kaybolmuştu. Hep Kandhla’nın kızarttığı etin yerini türlü değişik yemekler almıştı. Ata binmesini de biliyordu. Ama, ata yan binerdi ve inerken Sean’un bakması yasaktı. Bu arada Sean’un saçını da Johannesburg’daki usta bir berber gibi kesti. Arabasındaki ecza sandığı sayesinde kamptaki insan ve hayvanları tedavi edebiliyordu. Bir erkek gibi tüfek kullanıyor, Sean’un Mannlicher’ini söküp yağlıyordu. Doğumdan tıpkı bir doktor, gibi kayıtsızlıkla söz ediyor, Sean kendisine bakacak olursa da birden kızarıyordu. Sonra istediği zaman bir katır kadar inatçı, istediği zaman da küçük bir çocuk gibi şendi. Bazen çok saflaşınca Sean onun şaka ettiğini sanıyor, sonra Katrina’nın çok genç olduğunu hatırlıyordu. Bir saat içinde erkeği büyük mutluluktan öfkeye, hiddetten, neşeye götürebiliyordu. Sean, Katrina’nın o güne dek gördüğü en eşsiz yaratık olduğunu düşünüyordu. En önemlisi de kızla konuşabiliyordu.
    </div>

    <div>
      Kız onun arabasındaki öbür yatağı, kendisine küçük olduğu belli elbiseleri görerek merak etmişti. Sean da ona Duff’ı ve olanları anlatmıştı. Katrina’nın durumu anladığını da sezmişti.
    </div>

    <div>
      Günler haftalara döndü. Öküzler iyice semirmişlerdi. Katrina küçük bir sebze bahçesi yapmış, artık buradan ürün alıyordu. Noel gelince de kekler yaptı. Sean ona Mbejane’nin gizli gizli diktiği maymun postlarından bir pelerin armağan etti. Katrina da ona göğüslerine marka işlediği ve kendi yaptığı gömlekleri verdi. Yeni yıl oldu ve Sean geçen altı haftada tek bir fil bile vuramamıştı. Mbejane adamlarla ona geldi. Sean’a büyük bir nezaketle ne zaman avlanacaklarını sordu.
    </div>

    <div>
      Bunun üzerine arabaları toplayarak kuzeye doğru yol aldılar. Ama sonunda Sean’un gerilimi dayanılmaz bir hal aldı. Her gün uzun saatler avlanarak yorulmak, gevşemek istiyordu. Ancak avlandıkları yerdeki diken gibi paralayan otlar, ısırdıkları zaman can yakan iri sinekler yüzünden Sean daha da sinirlenmeye başladı. Bu yüzden de zaman zaman kovalamakta olduğu fil sürüsünü bırakarak geri dönüyordu. O da üzgündü, adamları da. Buna karşılık Katrina güneş doğarken şakıyan bir kuş kadar mutluydu. Bir erkeği vardı. Bu kampın hanımıydı. Orasını güvenle yönetiyordu. Duyguları da Sean’unkiler gibi uyanmadığı için fiziksel bakımdan rahattı. Her gece kurallara uyarak Sean’un arabasına gidiyor ve içinde ateş yanan erkeği belirli zamanda bırakarak hülyalı hülyalı kendi yatağına dönüyordu. Sean’un durumu anlatıp tek yakınabildiği yaratık, yatağına sahip çıkmaya kalkan, bu yüzden ‘Hırsız’ adı takılan köpekti. Hırsız burnunu Sean’un koluna dayayıp battaniyenin altında yatıyor, adamın sözlerini sessiz sedasız dinliyordu. Zulular sorunun ne olduğunu anlamışlardı. Ama buna anlam veremiyorlardı. Hem konuyu tartışmıyorlardı. Birinin anlamlı anlamlı kollarını açması ya da öksürmesi hepsine durumu açıklıyordu. Sonunda Mbejane gerçeği söylemek zorunda, kaldı. Bir balta kaybolmuştu. Bundan kimin sorumlu olduğu belli değildi ve Sean kıyameti koparıyordu. Adamlarını toplayıp hepsinin geçmişlerine ve geleceklerine sövdükten sonra arabasına gitti. Bunu uzun bir sessizlik izledi.
    </div>

    <div>
      Hlubi enfiye boynuzunu Mbejane’ye uzattı.
    </div>

    <div>
      Mbejane bir tutam enfiye alarak, «Bir çiti nasıl devireceğini bilmeyen bir küheylan aptaldır,» dedi.
    </div>

    <div>
      Ötekiler başlarını salladılar. «Doğru... Doğru.» Konu böylece kapandı.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
