<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="paragraf ParaOverride-7"><span class="CharOverride-8">Sunuş  </span></p>
			<p class="paragbas"><span class="CharOverride-9">Mark Twain, 1835’te Amerika’nın Florida yöresinde, Missou</span><span class="CharOverride-9">ri’de doğmuş. Bir avukatın oğlu. Bütün yaşamı boyunca zen</span><span class="CharOverride-9">gin olmaya çabalamış, ama bunu hiçbir zaman başa</span><span class="CharOverride-9">ramamış serüvenci bir kasaba avukatı</span><span class="CharOverride-9">nın oğlu. Çocukluğu Mississippi ırmağı boy</span><span class="CharOverride-9">larında, uykulu bir ırmak kenti olan Hannibal’da geçmiş. Ger</span><span class="CharOverride-9">çekte, ünlü yapıtları </span><span class="CharOverride-10">Tom Sawyer ile Huckle</span><span class="CharOverride-10">berry Finn</span><span class="CharOverride-9">’de, bu yörede geçirdiği ilk on yılın izlerine sık sık rast</span><span class="CharOverride-9">lanır: kıyıları boyunca kımıl kımıl yaşam do</span><span class="CharOverride-9">lu kocaman bir ırmak, alabildiğine uzanan doğa, her ta</span><span class="CharOverride-9">bakadan renk renk taşra insanları. Gerçek adı Samuel Lag</span><span class="CharOverride-9">horne Clemens’tir. Mark Twain takma adı “iki kulaç derinlik” anlamı</span><span class="CharOverride-9">na gelir: o günlerde ırmak ulaşımında kullanı</span><span class="CharOverride-9">lan bir deyimdir bu. On iki yaşına varmadan, babasının ölü</span><span class="CharOverride-9">mü üzerine okulu bırakıp ekmeğini kazan</span><span class="CharOverride-9">mak zorunda kalmıştır küçük Sam. İlkin bir basımevin</span><span class="CharOverride-9">de çıraklığa başlar. Sonra Mississippi’deki ır</span><span class="CharOverride-9">mak gemilerinde dümenci olarak çalışır, ço</span><span class="CharOverride-9">cukluk yıllarının en büyük özlemini gerçek</span><span class="CharOverride-9">leştirmiş olur böylece. Mississippi ırmağı</span><span class="CharOverride-9">nın kıyısını bucağını karış karış öğrenir bu işi sı</span><span class="CharOverride-9">rasında. Daha sonra </span><span class="CharOverride-10">Life on the Mississippi </span><span class="CharOverride-9">(Mis</span><span class="CharOverride-9">sissippi’de Yaşam, 1883) adlı yapıtında bu yılları ya</span><span class="CharOverride-9">şamının en mutlu yılları yılları diye anacak</span><span class="CharOverride-9">tır.  </span></p>
			<p class="paragraf">Amerikan iç savaşı yıllarında, ırmak ulaşımı durunca, işsiz kalır. Gönüllü askerliği, 1861’de bir ara Nevada’da gümüş madenciliğini dener, yazarlığa da gazeteci olarak bu yıllarda başlar. Adını duyuran ilk öyküsü 1865’te yayımladığı “Calaveras İlinin En Hızlı Sıçrayan Kurbağası” (The Celebrated Jumping Frok of Calaveras County) olur. Bu öyküyle Mark Twain de büyük ününün basamaklarına sıçrar hızla. Bir gazetenin haber yazarı olarak Hawai Adaları’na gider bir süre. 1867’de Avrupa’da, Ortadoğu’da dolaşır. Avrupa’nın büyük sanat merkezlerinde, İtalya’da, İstanbul’da, Kudüs’te ağzı açık dolaşan Amerikalı şaşkın gezginlerin o günlerdeki öncülerini anlatan<span class="CharOverride-11"> Innocents Abro</span><span class="CharOverride-11">ad</span> (Saflar Yabancı İllerde) adlı yapıtıyla Amerika’nın en başta anılan güldürü yazarı olur. 1879’da çok sevdiği Olivia Langdon ile evlenir. Sonraki yıllarda, konuşmalarından, yazılarından büyük para kazanır. Milyoner olmaktır başlıca tutkusu. Baba kalıtı bu tutku ile 1894’te bütün parasını bir basımevi ortaklığına, yeni geliştirilecek bir baskı makinasına yatırır: varını yoğunu batırır sonunda, gırtlağına dek borca batmış bir yoksul adam olarak çıkar bu serüvenden. Dört yıl boyunca sürekli borç öder. Kendisini iş dünyasının ucuz açıkgözleri, kapkaç yöntemleri, töresizliği ile karşı karşıya getiren bu serüven sonunda, kötümserliği, kırgınlığı, insan doğası konusundaki kuşkuları artar. Bu duygular, karısıyla iki kızının ölümü üzerine daha da yoğunlaşır. Alaycılığının, güldürüsünün temelinde hep bu burukluk yankılanır bir bakıma. Uygarlık diye, işbilirlik diye yutturulan çıkar düzenlerine, ucuz taşra politikasına, ikiyüzlülüğe, yeteneksizliğe öfkesi gitgide artar. Yaşamının sonuna doğru, yapıtlarının geliriyle gene zengin bir adam olur. Connecticut’a yerleşir, varlıklı bir yaşam sürer, ama büyük bir yalnızdır. Ülkenin dört bir yanından yığınların hayranlığı, milyonlarca okurun ilgisi, kendisine yağdırılan onurlar, gününün en ünlü kişilerinin dostluğu avutamaz onu. 1910 yılında mutsuz ölür. İsteği üzerine, yapıtlarından çoğu, ölümünden sonra yayımlanır.  </p>
			<p class="paragraf">Elinizdeki derleme, Mark Twain’in “Calaveras İlinin En Hızlı Sıçrayan Kurbağası”, “Çalınan Fil” (The Stolen White Elephant, 1882), “1.000.000’luk Banknot” (1.000.000 Bank-Note, 1893) gibi en ünlü öyküleriyle, güzel birkaç kısa öyküsü yanısıra, “Âdem’in Güncesi” (Adam’s Diary, 1904), “Havva’nın Güncesi” (Eve’s Diary, 1906) gibi ünlü güldürü yazılarını içeriyor. Âdem ile Havva, Mark Twain’in sık sık işlediği, sevdiği konulardan biridir. Buradaki güncelerde, kadın erkek ilişkisi, evrensel değişmezleriyle, mutlu, duygusal, gülünç yönlerden çiziliyor. Ama her Mark Twain güldürüsünde olduğu gibi, düşündürücü bir kara yönü de yok değil bu yazıların. “Mankafa Wilson’un Güncesinden İnciler” ise, yazarın ünlü <span class="CharOverride-11">Puddn’head Wilson </span>(1894) romanında bölüm başlarına serpiştirdiği özdeyişlerdir. Buruk bir alaycılığın çarpıcı örnekleri olan bu sözler, Mark Twain’in dünyaya, insanlara bakışını en kestirme yoldan yansıtır niteliktedir.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8"><span class="CharOverride-11">Akşit Göktürk</span></p>
		</div>
</body>
</html>