<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>5-14</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-16">Mark Twain</span><span class="CharOverride-17"> (asıl adı Samuel Langhorne Clemens) 1835’te ABD’nin Missouri eyaletine bağlı çok küçük bir köy olan Florida’da doğdu. Dört yaşındayken Clemens ailesi başka bir küçük köye, Mississippi ırmağı kıyısındaki Hannibal’e yerleşti. Esnaflık ve avukatlık yaparken politikaya atılan babası on bir yaşındayken ölünce Samuel okuldan ayrılıp bir matbaada çırak olarak çalışmak zorunda kaldı. Ardından ağabeyinin çıkardığı </span><span class="CharOverride-18">Hannibal Journal</span><span class="CharOverride-17"> adlı yerel gazetede dizgiciliğe başladı. Aynı gazeteye ve Boston’da çıkan mizah dergisi </span><span class="CharOverride-18">The Carpet-Bag</span><span class="CharOverride-17">’e mizah yazıları yazdı. Dizgicilikten sıkılınca dört yıl boyunca Mississippi nehrinde çalışan buharlı gemilerden birinde kaptanlık yaptı. Abisiyle batıya gitti; gazete muhabiri olarak çalışmaya başladı. Mark Twain adını ilk kez 1863’te mizahi bir gezi yazısında kullandı. “Mark Twain” (İngilizcede “ikiyi işaretle”) geminin dibe oturmaması için gerekli su derinliğini ölçen bir gemici terimiydi. 1867’de ilk kitabı</span><span class="CharOverride-18"> The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County </span><span class="CharOverride-17">(Calaveras İlinin En Hızlı Sıçrayan Kurbağası) yayımlandı. 1870’te kısa ve özlü bir biçimde yaptığı konuşmalarıyla ününü tazeledi. Aynı yıl evlenerek Connecticut’ta Hartford’a yerleşti, üç kızı oldu. Çocuklar ve gençlere yönelik en iyi romanlardan biri sayılan </span><span class="CharOverride-18">Tom Sawyer</span><span class="CharOverride-17">’</span><span class="CharOverride-18">ın Maceraları’</span><span class="CharOverride-17">nın ardından başyapıtı </span><span class="CharOverride-18">Huckleberry Finn’in Maceraları</span><span class="CharOverride-17">’nı yazdı. 1880’lerde bir dizgi makinesine yatırım yaptı ama iflas etti. Kitaplarının geliri ve birçok ülkede yaptığı konuşmalarla borçlarını ödeyebildi. 1906’da başladığı otobiyografisini bitiremeden öldü.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17"><span class="CharOverride-17">Başlıca yapıtları: </span><span class="CharOverride-18">Tom Sawyer’ın Maceraları</span><span class="CharOverride-17"> (1876); </span><span class="CharOverride-18">Huckleberry Finn’in Maceraları</span><span class="CharOverride-17"> (1884); </span><span class="CharOverride-18">Adem ile Havva’nın Cennet Günlüğü</span><span class="CharOverride-17"> (1905); </span><span class="CharOverride-18">Çalınan Taç</span><span class="CharOverride-17"> (1881</span><span class="CharOverride-18">), Yurtdışında Bir Serseri</span><span class="CharOverride-17"> (1880) , </span><span class="CharOverride-18">Mississippi’de Yaşam</span><span class="CharOverride-17"> (1883).  </span></p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17"><span class="CharOverride-16">Akşit Göktürk</span><span class="CharOverride-17"> (27 Aralık 1934, Van–26 Şubat 1988, İstanbul), edebiyat eleştirmeni, yazar ve dilbilimci.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17"><span class="CharOverride-17">İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü bitirdi (1960). 1961’de aynı fakülteye asistan olarak girdi. 1965’te doktorasını verdi; 1972’de doçent, 1978’de profesör oldu. İngiltere ’de Nottingham Üniversitesi’nde (1964-65) ve Almanya’da Konstanz Üniversitesi’nde (1970, 1974-76) araştırmacı olarak çalıştı. Uppsala (İsveç) ve Batı Berlin üniversitelerinde çeviri kuramları ve yöntemleri konulu seminerler yönetti. </span><span class="CharOverride-18">Robinson Crusoe</span><span class="CharOverride-17">’nun Türkçedeki ilk tam çevirisiyle 1969 TDK Çeviri Ödülü’nü kazandı. 1975-83 arasında TDK Yönetim Kurulu üyeliğinde bulundu.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17"><span class="CharOverride-17">1958’den sonra </span><span class="CharOverride-18">Varlık, Yeni Dergi, Türk Dili, Yeni Ufuklar, Çağdaş Eleştiri</span><span class="CharOverride-17"> gibi dergilerde inceleme yazıları ve çeviriler yayımlayan Göktürk, eleştirilerinde dil çözümlemelerine ve üslup sorunlarına ağırlık verdi.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17"><span class="CharOverride-17">D. H. Lawrence, D. Defoe, F. Dürrenmatt, Bertrand Russell, T. S. Eliot gibi yazarlardan yaptığı çevirilerle tanınan Göktürk’ün başlıca yapıtları </span><span class="CharOverride-18">Ada </span><span class="CharOverride-17">(1973), </span><span class="CharOverride-18">Okuma Uğraşı</span><span class="CharOverride-17"> (1979), </span><span class="CharOverride-18">Çeviri: Dillerin Dili’</span><span class="CharOverride-17">dir (1986) ve </span><span class="CharOverride-18">Sözün Ötesi</span><span class="CharOverride-17">’dir (1989).</span><span class="CharOverride-17">  </span></p>
		</div>
</body>
</html>