<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOROS CANAVARI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter18">
  	<section>
				<h1 id="head-18"><st c="0">Istanbul’un Havası Kalleştir</st></h1>
			<p><span><st c="29">K</st></span><st c="31">adıköy vapur iskelesinin bekleme salonunda karşılıklı iki genel telefon vardır. </st><st c="111">Bu telefonlar açıktadır. </st><st c="136">Açıkta olduğu için telefonda konuşanın neler söylediğini bütün salondakiler duyar. </st><st c="219">Vapur gelinceye kadar bekleme salonunda bu telefon konuşmalarını dinler, eğlenirim. </st><st c="303">Ayıp mı diyeceksiniz? </st><st c="325">Ben kimsenin konuşmasına kulak vermiyorum ki... </st><st c="373">Bu konuşmalar gizli kapaklı da değil, herkesin içinde oluyor. </st><st c="435">Eğer sağır değilseniz, duymak, dinlemek zorundasınız. </st><st c="489">Yok eğer, başkalarının konuşmalarını dinlemek ayıptır diye kulaklarınızı tıkarsanız, o başka...</st></p>
			<p><st c="584">Bu telefon konuşmaları çok eğlenceli oluyor. </st><st c="630">Hep içimden, şuracıkta bir ses alma makinesi olsa da şu telefon konuşmalarını makineye alabilsem diye geçirirdim.</st></p>
			<p><st c="743">Geçen gün Kadıköy iskelesine geldiğim zaman vapura yirmi dakika vardı. </st><st c="815">Bekleme salonunda oturacak yer de buldum. </st><st c="857">Benim için bundan iyi fırsat olamazdı. </st><st c="896">Çantamı dizimin üstüne koydum. </st><st c="927">Kâğıdımı kalemimi de çıkardım. </st><st c="958">O iki telefonda konuşanların sözlerini defterime geçirdim.</st></p>
			<p><st c="1016">Belki o sırada telefonda konuşanlardan biri de sizdiniz. </st><st c="1074">Yada oradan telefon edenlerden biri sizinle konuşuyordu. </st><st c="1131">Siz, biz, onlar... </st><st c="1150">O sırada siz oradan telefon etmeseniz, size de oradan telefon edilmese bile, başka bir zaman, başka biyerden bu biçim telefon konuşmaları yapmışsınızdır.</st></p>
			<p><st c="1303">Deftere yazdığım telefon konuşmaları bana sonradan çok eğlenceli geldi. </st><st c="1376">Bakalım, sizin düşünceniz nedir?</st></p>
			<p><st c="1408">Bir daha söyleyeyim, Kadıköy vapur iskelesi bekleme salonu. </st><st c="1469">Saat onüç. </st><st c="1480">Kış, ama hava yazdan bigün gibi, açık ve ılık, gök duru, deniz durgun. </st><st c="1551">İki telefonun başında da konuşmak için kadınlı erkekli sıraya girmişler. </st><st c="1624">Sol yandaki telefonda orta yaşlı, iyi giyimli bir erkek, sağ yandakinde vazo ve kuş yuvasına benzeyen şapkalı bir kadın.</st></p>
			<p><st c="1744">Soldaki erkek – Allo... </st><st c="1769">Allo... </st><st c="1777">Semahat... </st><st c="1788">Allo, Semahat... </st><st c="1805">Sen misin yavrum? </st><st c="1823">Ben şimdi yazıhanedeyim. </st><st c="1848">Sana yazıhaneden telefon ediyorum.</st></p>
			<p><st c="1882">Sağdaki kadın – Allo... </st><st c="1907">Allo... </st><st c="1915">Faik... </st><st c="1923">Allo... </st><st c="1931">Faik.. </st><st c="1938">Sen misin canikom? </st><st c="1957">Ben şimdi hastanedeyim. </st><st c="1981">Sana hastaneden telefon ediyorum.</st></p>
			<p><st c="2014">Soldaki erkek – Yavrum, hani Amerikalılarla bir işimiz vardı ya. </st><st c="2080">Ha? </st><st c="2084">Evet. </st><st c="2090">İşte o iş. </st><st c="2101">Olacak galiba. </st><st c="2116">Şimdi Amerikalı heyet benim yazıhanemde. </st><st c="2157">Burada müzakere halindeyiz. </st><st c="2185">(O sırada iskele memuru düdük öttürür. </st><st c="2224">Adamın karısı telefonda düdük sesini duyar.) Ne? </st><st c="2273">Düdük mü? </st><st c="2283">Ne düdüğü canım? </st><st c="2300">Yanımda birisi düdük mü çalıyor? </st><st c="2333">Haa... </st><st c="2340">Anladım. </st><st c="2349">Bilirsin ya, bu Amerikalılar dünyanın en acayip insanlarıdır. </st><st c="2411">N’apalım, onları da Allah böyle bir acayip yaratmış. </st><st c="2464">Buraya gelen ticaret heyetinin başkanının bir huyu var. </st><st c="2520">İkidebir cebinden düdüğü çıkarıp çıkarıp öttürüyor, dinle beni!..</st></p>
			<p><st c="2585">Sağdaki kadın – Ben sabahtanberi hastanedeyim Faik. </st><st c="2638">Doktorlar, annenle görüşmeme müsaade etmediler. </st><st c="2686">Konuşması kati olarak yasakmış. </st><st c="2718">O kadar rica ettim, yalvardım, olmaz dediler. </st><st c="2764">(O sırada salona giren gazeteci çocuğun bağırması duyulur: Yazıyoooor!) Ne? </st><st c="2840">Ne diyorsun Faik? </st><st c="2858">Yazıyor mu? </st><st c="2870">Aaa... </st><st c="2877">Sen çıldırdın mı? </st><st c="2895">Yanımda kimse yok vallahi... </st><st c="2924">Hastaneden telefon ediyorum ayol. </st><st c="2958">Kim olurmuş yanımda?</st></p>
			<p><st c="2978">Soldaki adam – Beni dinle yavrum, bu Amerikalı ticaret heyetine, malum ya, bir ziyafet vermek, gezdirmek filan lazım. </st><st c="3097">Onun için ben belki bu gece gelemem. </st><st c="3134">Eğer ellerinden kurtulabilirsem erken gelmeye çalışırım yavrum. </st><st c="3198">(İskele memurunun düdüğü: Fır, fırrt!) Bak şu Amerikalıya, amma acayip adam, fırrr... </st><st c="3284">fırrr... </st><st c="3293">boyuna düdük öttürüyor. </st><st c="3317">Haydi canım, allahaısmarladık, beni merak etme.</st></p>
			<p><st c="3364">Sağdaki kadın – Doktorlar konuşturtmuyorlar. </st><st c="3410">Yalvardım, yakardım, bırakmadılar. </st><st c="3445">(Gazeteci: Millet var, Millet!) Ne? </st><st c="3481">Anlamıyorum. </st><st c="3494">Millet mi? </st><st c="3505">Millet değil ayol, illet... </st><st c="3533">Doktor, illet çıktı, imkânı yok konuşturmam, diyor. </st><st c="3585">Annende illet çıkmış. </st><st c="3607">Sen boşu boşuna gelme. </st><st c="3630">Konuşturmuyorlar. </st><st c="3648">En aşağı iki, üç ay daha hastanede yatması gerekirmiş. </st><st c="3703">Ben geleyim mi? </st><st c="3719">Ayol, zavallı kadıncağızı bırakıp da nasıl geleyim?.. </st><st c="3773">Yazık değil mi? </st><st c="3789">Ben akşama kadar burada bekleyeceğim. </st><st c="3827">Belki bir kolayını bulur, konuşurum. </st><st c="3864">Beni merak etme Faik. </st><st c="3886">Akşama kadar hastanedeyim. </st><st c="3913">Belki geç kalırım... </st><st c="3934">Allahaısmarladık canım.</st></p>
			<p><st c="3957">Telefonu, arkada bekleyenlerden sırası gelen aldı. </st><st c="4009">Soldaki telefona bir delikanlı geçti. </st><st c="4047">Sağdakine bir genç kız...</st></p>
			<p><st c="4072">Soldaki delikanlı – Baba... </st><st c="4101">Allo!.. </st><st c="4109">Baba... </st><st c="4117">Siz misiniz? </st><st c="4130">Ben Yalçın...</st></p>
			<p><st c="4143">Sağdaki kız – Allo... </st><st c="4166">Anne... </st><st c="4174">Ben Ayla... </st><st c="4186">Gülbinlerin evindeyim. </st><st c="4209">Sana Gülbinlerden telefon ediyorum. </st><st c="4245">Aman anne, bir yağmur, bir yağmur, sorma... </st><st c="4289">Sokakları seller götürüyor. </st><st c="4317">Nasıl? </st><st c="4324">Orada hava açık mı? </st><st c="4344">Yaz gibi mi? </st><st c="4357">Bilmem işte, burası berbat...</st></p>
			<p><st c="4386">Soldaki delikanlı – Baba ben şimdi Beykoz’dayım. </st><st c="4436">Size Beykoz’dan telefon ediyorum. </st><st c="4470">Cafer Beyi evinde bulamadım. </st><st c="4499">Yokmuş. </st><st c="4507">Sordum baba, nereye gittiğini kimse bilmiyor. </st><st c="4553">Gazetelere, “kayıp aranıyor” diye ilan vereceklermiş. </st><st c="4607">Ne zamandanberi mi? </st><st c="4627">Bu sabah onda evden çıkmış, bir daha gelmemiş. </st><st c="4674">Yani şey... </st><st c="4686">Bir haftadır ortada yokmuş. </st><st c="4714">Hemen geleyim mi? </st><st c="4732">Aman baba, nasıl geleyim? </st><st c="4758">Havayı görmüyor musun? </st><st c="4781">Havada ne mi var? </st><st c="4799">Hava berbat... </st><st c="4814">Kar, tipi, fırtına... </st><st c="4836">Şimdi bir kadın denize uçtu. </st><st c="4865">Bir tipi, bir tipi... </st><st c="4887">Orada bişey yok mu? </st><st c="4907">Güneş mi var? </st><st c="4921">Baba, bu Istanbul havası, bilirsiniz, kalleştir.</st></p>
			<p><st c="4969">Sağdaki kız – Aman anne, burada kaldım, ne yapacağım bilmem. </st><st c="5031">Gelmemin imkânı yok. </st><st c="5052">Hem yağmur, hem dolu yağıyor. </st><st c="5082">Dolmuş mu? </st><st c="5093">Ne diyorsun anne?.. </st><st c="5113">Gözümüzün önünde bir taksiyi seller aldı götürdü.</st></p>
			<p><st c="5162">Soldaki delikanlı – Ben artık havanın düzelmesini bekleyeceğim baba. </st><st c="5232">Merak etmeyin. </st><st c="5247">Yatacak biyer bulurum. </st><st c="5270">Olur olur... </st><st c="5283">Hiçbiyere çıkmam.</st></p>
			<p><st c="5300">(Delikanlının yanındaki kız kıkır kıkır güler.) Kız sesi mi? </st><st c="5362">Bir kız mı gülüyor? </st><st c="5382">Ne kızı baba? </st><st c="5396">(Yanındaki kıza: Gülme Ayla!) Sizin kulağınıza öyle gelmiştir baba... </st><st c="5466">Olur bazen... </st><st c="5480">Hadi allahaısmarladık. </st><st c="5503">Hava açar açmaz gelirim baba...</st></p>
			<p><st c="5534">Sağdaki kız – Anne, hava düzelinceye kadar ben Gülbinlerde kalırım. </st><st c="5603">Ne? </st><st c="5607">Gülbin’in annesini mi istiyorsun? </st><st c="5641">Annesi mutfakta... </st><st c="5660">Nasıl çağırayım canım. </st><st c="5683">Kadın mutfaktan telefona çağrılır mı? </st><st c="5721">Gülbin’i mi vereyim? </st><st c="5742">Aman anne... </st><st c="5755">Kız ders çalışıyor içerde.</st></p>
			<p><st c="5781">Beni merak etme. </st><st c="5799">Hava açınca gelirim. </st><st c="5820">Çıkmam. </st><st c="5828">Hiçbiyere çıkmam. </st><st c="5846">Bu havada nereye çıkılır?.. </st><st c="5874">Olur... </st><st c="5882">Allasmarladık anneciğim...</st></p>
			<p><st c="5908">Soldaki telefona bir erkek, sağdakine de kadın geçer.</st></p>
			<p><st c="5962">Soldaki genç erkek – Beyefendi, Allo... </st><st c="6003">Ben Şahap... </st><st c="6016">Beyefendi... </st><st c="6029">Sabahtanberi Kadıköy iskelesindeyim. </st><st c="6066">Vapur bekliyorum. </st><st c="6084">Yok Beyefendi, vapurlar işlemiyor. </st><st c="6119">Bir sis, bir sis... </st><st c="6139">Göz gözü görmüyor. </st><st c="6158">Bendeniz iskeleyi bile zor buldum Beyefendi. </st><st c="6203">Bir adam rıhtımdan denize uçtu. </st><st c="6235">Gelemeyeceğim Beyefendi.</st></p>
			<p><st c="6259">Sağdaki kadın – Allo... </st><st c="6284">Sıtkı Beyi rica ediyorum... </st><st c="6312">Allo... </st><st c="6320">Sıtkı!.. </st><st c="6329">Sıtkı ben Pendik’te kaldım. </st><st c="6357">Sana Nazanlardan telefon ediyorum.</st></p>
			<p><st c="6391">Soldaki genç erkek – Bugün işe gelemeyeceğim. </st><st c="6438">Sordum efendim, bugün hiçbir vapur işlemeyecekmiş. </st><st c="6489">Belki akşama işler diyorlar. </st><st c="6518">Ahmet Bey geldi mi? </st><st c="6538">Nasıl olur Beyefendi, gelmemiştir. </st><st c="6573">Geldi mi? </st><st c="6583">Allah Allah... </st><st c="6598">Siz bikez gelip gelmediğini kendisine sorun. </st><st c="6643">Üsküdar’dan mı? </st><st c="6659">Oradan da vapurlar işlemiyor. </st><st c="6689">Radarlı vapurlar mı? </st><st c="6710">Radarlar işlemiyormuş efendim. </st><st c="6741">Gaz yok Beyefendi, gaz nerde? </st><st c="6771">Gaz olmayınca radar madar işler mi? </st><st c="6807">Bir okul arkadaşım, elli yıldır Istanbul’da böyle sis olmadı, diyor. </st><st c="6876">Evet, benim okul arkadaşım. </st><st c="6904">Elli yıldanberi görmemiş. </st><st c="6930">Nasıl? </st><st c="6937">Kaç yaşında mı?.. </st><st c="6955">Yani şey... </st><st c="6967">Babamın okul arkadaşı.</st></p>
			<p><st c="6989">(Vapur düdüğü öter, çımacı bağırır: “Köprüü”) Kim? </st><st c="7041">Düdük mü? </st><st c="7051">Sisten Beyefendi, sisten vapurlar boyuna düdük öttürüyor. </st><st c="7109">Birisi “Köprü” mü dedi?.. </st><st c="7135">Şaka... </st><st c="7143">Ahali şaka ediyor. </st><st c="7162">İskeleyi görmeyin, ben diyeyim ellibin, siz deyin yüzbin kişi... </st><st c="7227">Mahşer gibi. </st><st c="7240">Herkes vapur bekliyor. </st><st c="7263">Evet... </st><st c="7271">Orada hava açık mı? </st><st c="7291">Olabilir, Istanbul havası Beyefendi, malum-u âliniz, kalleş bir havadır. </st><st c="7364">Yarın, tabii... </st><st c="7380">Erkenden gelirim Beyefendi... </st><st c="7410">Ahmet’e inanmayın Beyefendi... </st><st c="7441">Gelmemiştir, Istanbul yakasında kaldıysa, onu bilmem. </st><st c="7495">Allahaısmarladık.</st></p>
			<p><st c="7512">Sağdaki kadın – Sıtkı... </st><st c="7538">Tiren çarpıştı. </st><st c="7554">Yaralı da var... </st><st c="7571">Ölülerin sayısı daha belli değil, sayıyorlar. </st><st c="7617">Bana bişey olmadı. </st><st c="7636">Ben nerde miyim? </st><st c="7653">Canım nerde olurum. </st><st c="7673">Nazan’dayım. </st><st c="7686">Ana-baba günü. </st><st c="7701">Herkes ağlaşıyor, ağlaşıyor... </st><st c="7732">(Cikletçi bağırmaya başlar: “Çikleeet... </st><st c="7773">Royal Emeriken çiklet...” Jilet satan adam bağırır: “Yedi milimlik atom jiletleri... </st><st c="7858">Vatandaşlar!.. </st><st c="7873">En sert sakalları...”) Ne? </st><st c="7900">Sıtkı! </st><st c="7907">Ne diyorsun? </st><st c="7920">Kulağına ses mi geliyor? </st><st c="7945">Canım şaşırmış millet! </st><st c="7968">Herkes şaşkınlıktan ne yaptığını bilmiyor, ağlaşıyor... </st></p>
			<p><st c="8024">Şaşkınlık Sıtkı... </st><st c="8043">Nerde miyim? </st><st c="8056">Sana kaç kez söyleyeceğim. </st><st c="8083">Pendik’teyim işte... </st><st c="8104">Nazanların evinde. </st><st c="8123">Olur şey değil... </st><st c="8141">Ama Pendik istasyonundayım. </st><st c="8169">Sen de mi Pendik’teydin. </st><st c="8194">Nasıl? </st><st c="8201">Ay, Pendik’te miydin? </st><st c="8223">Ne? </st><st c="8227">Çarpışma hangi tirende mi? </st><st c="8254">Saat kaç tireni mi? </st><st c="8274">Canım ben onikiye çeyrek tirenine bindim. </st><st c="8316">Aaaa... </st><st c="8324">Üstüme iyilik sağlık. </st><st c="8346">Sende mi o tirendeydin? </st><st c="8370">Aman biyerine bişey olmadı ya... </st><st c="8403">Nerde mi? </st><st c="8413">Tiren kazasında. </st><st c="8430">Sizin tirene bişey olmadı mı? </st><st c="8460">Öyleyse sen başka tirendeydin. </st><st c="8491">Allah Allah!.. </st><st c="8506">Belki o saatte iki tiren birden kalkıyor. </st><st c="8548">Biri çarpıştı, biri çarpışmadan kenardan dolaşıp geçti. </st><st c="8604">Tiren yolu bitane mi? </st><st c="8626">N’olacak? </st><st c="8636">Bir yoldan iki tiren gidemez mi? </st><st c="8669">Ne? </st><st c="8673">Nasıl? </st><st c="8680">Demek, ben yalan söylüyorum. </st><st c="8709">Öyle mi? </st><st c="8718">Bana inanmıyor musun? </st><st c="8740">Yalancı, alçak! </st><st c="8756">Rezil!.. </st><st c="8765">Bir de utanmadan Pendik’teydim diye beni aldatıyorsun... </st><st c="8822">Utanmaz yalancı...</st></p>
			<p><st c="8840">İskele kapısı açıldı. </st><st c="8863">Vapura girdim. </st><st c="8878">Bu eğlenceli telefon konuşmalarının arkasını dinleyemedim. </st><st c="8937">Vaktiniz bol, paranız da olmadığı zaman siz de Kadıköy iskelesine gidip telefon konuşmalarını dinleyin. </st><st c="9041">Telefon kulübeleri kurulmadıkça, Istanbul havasının kalleşliği sürüp gidecek.</st></p>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="9118"></div></body>
</html>
