<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOROS CANAVARI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter2">
  	<section>
	    <h1 id="head-2"><st c="0">Hepsi Hepsi İyi</st></h1>
			<p><span><st c="16">İ</st></span><st c="18">kinci mevki insanları vardır, bilir misiniz? </st><st c="63">Yaşamımın çoğu ikinci mevki insanları arasında geçtiği için onları çok iyi tanırım. </st><st c="147">Onları tanımak bibakıma çok zor, bibakıma çok kolaydır. </st><st c="203">Çok kolaydır, çünkü dış görünüşleriyle azçok hepsi birbirlerine benzerler. </st><st c="278">Ada, Boğaz, Kadıköy vapurlarının ikinci mevkilerine girip bakın, oralarda hep o ikinci mevki insanları vardır. </st><st c="389">Çocukluğum Heğbeliada’da geçti, otuz yıl önce. </st><st c="436">O zamandanberi vapurların ikinci mevkilerinde gördüğüm insanlar sanki hiç değişmemişlerdir. </st><st c="528">Ne zaman ikinci mevkiye girsem, otuz yıl öncesinin ikinci mevki insanlarını sanki yine o sıralarda, o peykelerde oturur görürüm. </st><st c="657">Hep o dişsiz ihtiyarlar, hep sakalı uzamış orta yaşlılar, hep yaşamadan ihtiyarlamış gençler... </st><st c="753">Kadınlar yine o solgun yüzlü kadınlar, çocuklar yine o büyümeden yaşlanmış çocuklar. </st><st c="838">Rengi atmış elbise kumaşları, yamalı çoraplar bile değişmemiş. </st><st c="901">Dahası var, konuşmalar, sözler, şakalara kadar hiçbişey değişmemiş.</st></p>
			<p><st c="968">Şimdi Erenköy’de oturuyorum. </st><st c="998">Kadıköy’e gelen dokuz vapuru yolcularını alan halk otobüsüne binerim akşamları. </st><st c="1078">Bu İçerenköy’e giden son otobüstür. </st><st c="1114">İçerisi ikinci mevki insanlarıyla tıklım tıklım dolar. </st><st c="1169">O otobüsün ölü ışığındaki kişilere bakınca, otuz yıl önce Ada vapurunun ikinci mevki insanlarının arasındayım sanırım.</st></p>
			<p><st c="1287">Otobüsün birinci, ikinci mevkii yok. </st><st c="1325">Olmadığı için de, birinci mevki yolcuları dolmuşa, taksiye binerler. </st><st c="1394">Ama arasıra, otobüse binip yanlışlıkla ikinci mevki yolcuları arasına düşenler de olur.</st></p>
			<p><st c="1481">Geçen gece, dokuz otobüsünde bunlardan birini gördüm. </st><st c="1536">Otobüse geç bindiği için ayakta kalmıştı. </st><st c="1578">Boyu uzundu, neredeyse otobüsün tavanına değecek. </st><st c="1628">İrikıyım bir adamdı. </st><st c="1649">Kocaman sağ eliyle askı kayışını avuçladı. </st><st c="1692">Sırtında kalın, lacivert bir palto vardı. </st><st c="1734">Başında da pahalı bir şapka. </st><st c="1763">Suratı Mussolini’ninki gibi, geniş kafa, ondan da geniş çeneli bir dörtgendi. </st><st c="1841">İkinci mevki insanları arasında bulunmaktan tedirgin bir duruşu vardı.</st></p>
			<p><st c="1911">İçerenköy’e, yani otobüsün son durağına bilet aldı. </st><st c="1964">Otobüs kalkmadan içeri bir adam daha girdi. </st><st c="2008">Tuhaf ama, önce ayağındaki yamalı lastikleri gördüm. </st><st c="2061">Gözlüğünün sol kulpu kopmuş, gözlük çerçevesini iplikle kulağına bağlamıştı. </st><st c="2138">Eski paltosunun bir dirseği yamalıydı. </st><st c="2177">Heryerinden ikinci mevkilik akıyordu. </st><st c="2215">İrikıyımlık adamla karşı karşıya durdular. </st><st c="2258">Gözlüklü olanı,</st></p>
			<p><st c="2273">– Merhaba... </st><st c="2287">dedi. </st></p>
			<p><st c="2293">İri adam da ona,</st></p>
			<p><st c="2309">– Merhaba, dedi.</st></p>
			<p><st c="2326">Dedikten sonra da gözlüklüye sırtını çevirdi. </st><st c="2373">Anlaşılan konuşmak, çene çalmak istemiyordu. </st><st c="2418">Oysa öbürü, irikıyım ve iyi giyimli adamla yakınlık kurmak istiyordu.</st></p>
			<p><st c="2487">– Nasılsın Cafer Bey? </st><st c="2510">diye sordu. </st></p>
			<p><st c="2522">İri adam başını çevirmeden kısaca,</st></p>
			<p><st c="2556">– İyiyim, deyip sözü kesti.</st></p>
			<p><st c="2584">Öbürü ille konuşmak istiyordu. </st><st c="2616">Belki de otobüstekilere, “Bu da eskiden bizdendi” demek istiyordu. </st><st c="2683">Onunla konuşup kendine övünme payı çıkaracaktı.</st></p>
			<p><st c="2730">– Ne var, ne yok? </st><st c="2749">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="2760">İri adam ileri doğru zorlandı ama otobüs kalabalıktı, gidemedi. </st><st c="2825">Gidemeyince,</st></p>
			<p><st c="2837">– İyilik... </st><st c="2850">dedi.</st></p>
			<p><st c="2855">Konuşmak istemiyordu işte... </st><st c="2885">Belki de, kendisinin de eskiden ikinci mevki insanı olduğunu otobüstekilerin anlamamaları için konuşmak istemiyordu. </st><st c="3002">Gözlüklü bunu anladı da kızdırmak için inadına mı, yoksa ille de konuşmak için mi bilmem, yine sordu:</st></p>
			<p><st c="3103">– İşler nasıl Cafer Bey?.. </st></p>
			<p><st c="3131">Cafer Bey kızdı, ters ters,</st></p>
			<p><st c="3158">– İşler de iyi... </st><st c="3177">dedi.</st></p>
			<p><st c="3182">– Oh oh, Allah iyilik versin. </st><st c="3213">Çocuklar ne âlemde?</st></p>
			<p><st c="3232">– İyiler...</st></p>
			<p><st c="3244">– Oh oh, Allah iyilik versin.</st></p>
			<p><st c="3274">Otobüs kalktı. </st><st c="3290">Bir sarsıntı oldu. </st><st c="3309">Bu sarsıntıyla iri adam, bir kişi öne geçti. </st><st c="3354">İkisinin arasına başka biri girdi. </st><st c="3389">Gözlüklü, aralarına giren adama,</st></p>
			<p><st c="3421">– Bayım, siz benim yerime geçer misiniz lütfen? </st><st c="3470">Arkadaşım var da... </st><st c="3490">dedi.</st></p>
			<p><st c="3495">Adam yer verdi. </st><st c="3512">Gözlüklü yine iri adamın arkasındaydı.</st></p>
			<p><st c="3550">– Daha ne var ne yok Cafer Bey?</st></p>
			<p><st c="3582">Cafer Bey başka bişey sormasın diye, hem sert, hem ters,</st></p>
			<p><st c="3639">– İyilik birader! </st><st c="3658">dedi, ne olsun, iyilik işte...</st></p>
			<p><st c="3688">– Yaa... </st><st c="3698">Aman Allah iyilik versin.</st></p>
			<p><st c="3723">İki dakika kadar durdu, sonra bir daha sordu:</st></p>
			<p><st c="3769">– Daha daha ne var ne yok Cafer Bey?</st></p>
			<p><st c="3806">Cafer Bey sesini çıkarmadı. </st><st c="3835">Öbürü bir daha sordu, Cafer Bey yine duymamışçasına sesini çıkarmadı. </st><st c="3905">Gözlüklü üçüncü sorusuna da karşılık alamayınca elini uzattı, iri adamın sırtına vurdu. </st><st c="3993">Cafer Bey bağırdı:</st></p>
			<p><st c="4011">– Ne var yahu?</st></p>
			<p><st c="4026">– Daha daha ne var, ne yok diye soruyorum.</st></p>
			<p><st c="4069">– Daha daha iyilik be kardeşim!</st></p>
			<p><st c="4101">– Aman çok iyi. </st><st c="4118">Allah iyilik versin, senin Ahmet Bey ne yapıyor?</st></p>
			<p><st c="4166">– İyidir.</st></p>
			<p><st c="4176">– Patron olacak dürzü nasıl? </st><st c="4206">O da iyi mi?</st></p>
			<p><st c="4218">– O da iyi...</st></p>
			<p><st c="4232">– Çok iyi, çok iyi... </st><st c="4255">İyi olsunlar.</st></p>
			<p><st c="4268">Kadıköy’den sonra üç durak geçtik. </st><st c="4304">Gözlüklü düşünüyor, düşünüyor, iyi olup olmadığı sorulmamış biri hatırına gelirse, hemen soruyor:</st></p>
			<p><st c="4401">– Yahu Cafer Bey, hani sizin bir komşunuz vardı, adı Naci mi, Necdet mi neydi? </st><st c="4481">Ne yapıyor?</st></p>
			<p><st c="4492">– İyi...</st></p>
			<p><st c="4501">Cafer Bey, gözlüklüden kurtulmak için durakta inenlerin yerine, ileri doğru geçiyor. </st><st c="4587">Ama gözlüklü arkasını bırakmıyor.</st></p>
			<p><st c="4620">– Sizin bir komşunuz daha vardı. </st><st c="4654">Adını unuttum. </st><st c="4669">Hani balıkçılık yapardı...</st></p>
			<p><st c="4695">– O da iyi...</st></p>
			<p><st c="4709">– Karısı filan...</st></p>
			<p><st c="4727">– Hepsi iyi...</st></p>
			<p><st c="4742">– Komşularınızdan...</st></p>
			<p><st c="4763">Sözünü tamamlatmadan cevap verdi:</st></p>
			<p><st c="4797">– Bütün komşular iyi. </st><st c="4820">Hepsi iyi be kardeşim. </st><st c="4843">Hepsi de iyi yahu!</st></p>
			<p><st c="4861">– Oh oh... </st><st c="4873">İyi olsunlar. </st><st c="4887">Ya şey nasıl? </st><st c="4901">Adı dilimin ucunda... </st><st c="4923">Neydi bakayım.</st></p>
			<p><st c="4937">– İyi be birader. </st><st c="4956">İyi dedik ya işte... </st><st c="4977">Cümlesi iyi... </st></p>
			<p><st c="4992">Gözlüklü boyuna ortaklaşa tanıdıklarını hatırlayıp “O nasıl?”, “Bu nasıl?” diye sorup öbürü de sıkıntıdan sövercesine, “İyi,” diye bağırdıkça düşünmeye başladım. </st><st c="5154">Ne istiyor bu gözlüklü? </st><st c="5178">Kimi sorsa, “İyi,” denildiği için kızıyor mu? </st><st c="5224">Acaba Cafer Bey, sorulanlardan biri için, “İyi değil, çok kötü...” dese, gözlüklü rahatlar da artık sormaz mı? </st><st c="5335">Belki kötü adam. </st><st c="5352">Bir kötülük duymayınca içi rahatlamıyor belki... </st><st c="5401">Belki de hiç öyle değil. </st><st c="5426">Şu iriyarı, iyi giyimli eski arkadaşının da kendisine, “Sen nasılsın?” diye sormasını bekliyor. </st><st c="5522">Adam yerine konulmak istiyor. </st><st c="5552">Cafer Bey, “Sen nasılsın?” diye sorsa gözlüklü sevinecek, belki de, “Hamdolsun iyiyim,” deyip susacak. </st><st c="5655">Yada anlatmak zorunda olduğu bir derdi var. </st><st c="5699">Sormuyor ki şu herif anlatsın da rahatlasın.</st></p>
			<p><st c="5743">– Cafer Bey, sizin muhasebeci nasıl allasen?..</st></p>
			<p><st c="5790">– İyi dedik ya yahu... </st><st c="5814">Hepsi iyi be!.. </st><st c="5830">Hepsi iyi... </st></p>
			<p><st c="5843">Gözlüklü duruyor, düşünüyor, sonra birini daha hatırlıyor:</st></p>
			<p><st c="5901">– Şey nasıl?</st></p>
			<p><st c="5914">– İyi...</st></p>
			<p><st c="5923">– Hani...</st></p>
			<p><st c="5933">– İyi be!..</st></p>
			<p><st c="5945">– Daktilo giren kadın?..</st></p>
			<p><st c="5970">– İyi iyi... </st><st c="5984">Daktilo maktilo hepsi iyi...</st></p>
			<p><st c="6012">Yeni paltolu iri adam, gözlüklü yapışkan adamdan kurtulmak için gide gide şoförün yanına kadar gitti. </st><st c="6115">Ön kapının ağzına geldi, dayandı. </st><st c="6149">Daha gidilecek yer yok. </st><st c="6173">Gözlüklü, yırtık lastiklerini sürüyerek arkasından adım adım sokuluyor.</st></p>
			<p><st c="6244">– Çamaşıra giden bir Fatma’nım vardı. </st><st c="6283">O nasıl?</st></p>
			<p><st c="6291">– İyi...</st></p>
			<p><st c="6300">Gözlüklünün, “Ben nasılım?” diye sormasını bekliyorum. </st><st c="6356">Onu da soruyor:</st></p>
			<p><st c="6371">– Son günlerde hastalandım Cafer Bey. </st><st c="6410">Zayıfladım değil mi? </st><st c="6431">Nasılım?</st></p>
			<p><st c="6439">– İyi iyi... </st><st c="6453">Çok iyi...</st></p>
			<p><st c="6463">Daha İçerenköy’e çok var. </st><st c="6490">Yarı yola bile gelmedik. </st><st c="6515">Cafer Bey gideceği İçerenköy’e kadar dayanamaz, mutlak bomba gibi patlar.</st></p>
			<p><st c="6588">– Patronun şoförü vardı?</st></p>
			<p><st c="6613">Cafer Bey susuyor. </st><st c="6633">Gözlüklü dürtüyor:</st></p>
			<p><st c="6651">– Şoförü soruyorum. </st><st c="6672">Hani kapıcıyla kavga etmişti, o şoförü...</st></p>
			<p><st c="6713">– O da iyi...</st></p>
			<p><st c="6727">– Ustabaşı Kâzım?</st></p>
			<p><st c="6745">– O da iyi be! </st><st c="6761">Hepsi iyi...</st></p>
			<p><st c="6773">– Laz bahçıvan vardı...</st></p>
			<p><st c="6797">– İyi dedik ya... </st><st c="6816">Allah Allah... </st><st c="6831">Hepsi toptan iyi... </st></p>
			<p><st c="6851">Biletçi,</st></p>
			<p><st c="6859">– Sahrayı Cedit! </st><st c="6877">diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="6890">Otobüs durdu. </st><st c="6905">Ön kapı açıldı. </st><st c="6921">Gözlüklü,</st></p>
			<p><st c="6930">– Hani bir terzi Melahat Hanım vardı... </st><st c="6971">derken lafını tamamlayamadı. </st><st c="7000">Cafer Bey kendini otobüsten attı. </st><st c="7034">Gözlüklü arkasından bağırıyordu:</st></p>
			<p><st c="7066">– Melahat Hanım nasıl? </st></p>
			<p><st c="7090">– İyi.</st></p>
			<p><st c="7096">– Kocası?</st></p>
			<p><st c="7106">– Kocası da iyi, karısı da, çocukları da... </st><st c="7151">Hepsi iyi ulan!.. </st><st c="7169">Hepsi iyi be!.. </st><st c="7185">Allah belanı versin, hepsi iyi... </st><st c="7219">Alçak, namussuz herif, hepsi iyi...</st></p>
			<p><st c="7254">Cafer Bey, “Hepsi iyi!” diye bağıra bağıra karanlıklarda kayboldu. </st><st c="7322">Otobüsümüz kalktı. </st><st c="7341">Gözlüklü kendi kendine, otobüstekilere duyurarak konuştu:</st></p>
			<p><st c="7398">– Yalan söylüyor hergele... </st><st c="7427">Vallahi yalan söylüyor. </st><st c="7451">Bu zamanda herkes iyi olur muymuş? </st><st c="7486">Hepsi iyi olur mu? </st><st c="7505">Bunların hepsi de mi partiye girdiler? </st><st c="7544">Kih kih güldü. </st><st c="7559">Bu saatte ne dolmuş, ne otomobil, ne otobüs bulunur. </st><st c="7612">Kerata bu soğukta İçerenköy’e kadar yayan gitsin de aklı başına gelsin... </st><st c="7686">Cimri alçak... </st><st c="7701">O kadar parası var da hâlâ Kadıköy’den bir taksiye binmez. </st><st c="7760">İlle bu otobüse binecek. </st><st c="7785">İyi kızdırdım hergeleyi... </st><st c="7812">Canını zor attı otobüsten...</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="7840"></div></body>
</html>
