<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOROS CANAVARI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter4">
  	<section>
    <h1 id="head-4"><st c="0">Var mı Bana Yan Bakan?</st></h1>
			<p><span><st c="23">G</st></span><st c="25">alata’da, bütün kulağı kesiklerin gece dokuzdan sonra, teker teker düştükleri Yandım Ali’nin kahvesi, bu gece herzamankinden daha kalabalık. </st><st c="166">İşte, bileğinin hakkına bütün randevuevlerinden haraç yiyen Bahriyeli Nuri. </st><st c="242">Onun yanında, bir elinde cıgara, bir elinde kahve fincanı, gocuğu bir omzunda, sol kaşının altından dudağının kenarına kadar eski bir bıçak yarası izi görünen Kürt Abo! </st><st c="411">Bir tamam onsekiz yıl mapusta yattı, daha yeni çıktı mapustan. </st><st c="474">Kahve iskemlesine ters oturmuş, bıyıkları kozmetikli kara yağız delikanlı, en azılılardan Tahtakaleli Rıza’yı bir gece Yüksekkaldırım’ın alt başından Tepebaşı’na kadar kovaladı.</st></p>
			<p><st c="651">Hele şu, gömleğinin sıvalı kolundan pazusundaki dövme denizkızı resmi görünen Arabacı Rahmi... </st><st c="747">İdam altında ondört yıl hapiste yattı.</st></p>
			<p><st c="785">Kahvede yirmiyedi müşteri var, hepsi birbirinden azılı, belalarını arayan kabadayılar. </st><st c="873">Kimi bikaç cana kıymış, hapisten yeni çıkmış, kimi vurduğu yerden ses getiren takımından, kimi kelle koltukta canını pazara atmışlardan...</st></p>
			<p><st c="1011">Burası başka yerlere benzemez, ağız dalaşı, kavga, patırtı olmaz. </st><st c="1078">Kimin haddine, hepsi de parlamak için bir kıvılcıma bakıyor. </st><st c="1139">Ama bir de kavga olursa tam olur, bikaç leş serilmeden kahve kapanmaz. </st><st c="1210">Yandım Ali’nin kahvesi neler görmüş, neler...</st></p>
			<p><st c="1255">Sokağın başından bir ses duyuldu:</st></p>
			<p><st c="1289">– Haaaayt... </st><st c="1303">Var mı ulan bana yan bakan?</st></p>
			<p><st c="1330">Kahvedeki bütün kulaklar dikildi. </st><st c="1365">Bu ne iş be? </st><st c="1378">Bu kadar kabadayının oturduğu kahvenin sokağında nara atmak ha? </st><st c="1442">Besbelli canına susamış hergele...</st></p>
			<p><st c="1476">Nara bikaç kez daha duyuldu. </st><st c="1506">İnce, titrek, çatal çatal bir sesti. </st><st c="1543">Sonra narayı patlatan adam kahvenin kapısında görüldü:</st></p>
			<p><st c="1597">– Ulan! </st><st c="1606">Beni dövecek kabadayı daha anasının karnından çıkmadı...</st></p>
			<p><st c="1662">Memur kılıklı bir herifti. </st><st c="1690">Kolalı gömlek, boyunbağı, ütülü elbise... </st><st c="1732">Üstelik de ufak tefek, sıska, kara kuru ve yaşlıydı.</st></p>
			<p><st c="1784">– Var mı? </st><st c="1795">Sıkı mı ulan? </st><st c="1809">Bileğimi bükecek erkek göremiyorum ben...</st></p>
			<p><st c="1850">Herif, ölümüne mi susamış ne? </st><st c="1881">Şu kabadayıların biteki bir sıkı öksürse, sıska herif uçacak. </st><st c="1943">Daha da postasını koyuyor. </st></p>
			<p><st c="1970">Ama ne o? </st><st c="1980">Kahvedekilerde çıt yok. </st></p>
			<p><st c="2004">Bitanesi,</st></p>
			<p><st c="2013">– Tanıyor musun bunu? </st><st c="2036">diye yanındakinin kulağına fısıldıyor.</st></p>
			<p><st c="2074">– Yooo... </st><st c="2085">Kodeslerde görmedim, bitirimhanelerde görmedim, kerizde görmedim.</st></p>
			<p><st c="2150">– Ben de hiç görmedim.</st></p>
			<p><st c="2173">Adam kahvedeki masalardan birinin mermerine yumruğunu indirip bağırıyor:</st></p>
			<p><st c="2246">– Beni dövecek adam yoktur ulan bu dünyada!</st></p>
			<p><st c="2290">Vay anasını! </st><st c="2304">Adam bağırdı çağırdı sonra da çıkıp gitti. </st></p>
			<p><st c="2347">Kahvedekiler konuşmaya başladılar:</st></p>
			<p><st c="2381">– Ceket altında adam kısmı belli olmaz.</st></p>
			<p><st c="2421">– Herifin mangal kadar yüreği var be!</st></p>
			<p><st c="2459">– Analar ne aslanlar doğuruyor imanım!</st></p>
			<p><st c="2498">Sonra eski hikâyelerden anlatılmaya başlandı. </st><st c="2545">Eskilerden biri,</st></p>
			<p><st c="2561">– Belli olmaz, diyordu. </st><st c="2586">Adamın ufak tefek olduğuna bakmayacaksın. </st><st c="2628">Böyleleri çetin ceviz gibi olur. </st><st c="2661">Ne yapsan kırılmaz namussuz. </st><st c="2690">Benim gençliğimde, tıpkı bunun gibi Basri Bey adında, hem de memur biri vardı...</st></p>
			<p><st c="2770">O bitirince hikâyesini, öbürü başlıyordu:</st></p>
			<p><st c="2812">– Herif elbet bişeyine güveniyor imanım. </st><st c="2854">Böyle sıska, ihtiyar diye haklarım sanma... </st><st c="2898">Ben bunun gibi birini bilirim, kedi gibi çevikti. </st><st c="2948">Gözümün önünde dört kabadayının elinden bıçaklarını aldı, herifleri o zamanki Yenicami helalarına kadar kovaladı.</st></p>
			<p><st c="3061">– Bunlar iyi bıçak kullanır. </st><st c="3091">Tabancayla üstüne gidemezsin... </st></p>
			<p><st c="3123">Memur kılıklı bu ihtiyardan bütün kabadayılar sinmişti. </st><st c="3179">Herifin bir hüneri vardı ki, durup dururken Istanbul’un en kalburüstü kabadayılarına postasını koyuyordu.</st></p>
			<p><st c="3284">Arabacı Rahmi, ne olursa olsun, bu raconu kendine yediremedi. </st><st c="3347">Ertesi gece yine o nara duyuldu. </st><st c="3380">İhtiyar, sallana sallana kahveye girdi. </st><st c="3420">Bikaç kez,</st></p>
			<p><st c="3430">– Bana fiske vuracak adam daha dünyaya gelmedi! </st><st c="3479">gibilerinden bağırdı, çağırdı. </st></p>
			<p><st c="3510">Arabacı Rahmi, şu herife bir görüneyim diye düşündü ama, ne olur ne olmaz, bu kadar omuzdaşın arasında bozulabilirdi.</st></p>
			<p><st c="3627">Adamın arkasından o da çıktı. </st><st c="3658">Adam önde sallana sallana o duvar senin, bu duvar benim yürüyordu. </st><st c="3725">Arabacı Rahmi,</st></p>
			<p><st c="3739">– Sıksam suyunu çıkarırım! </st><st c="3767">diye düşündü.</st></p>
			<p><st c="3780">Ama belli olmaz ki... </st><st c="3803">Ne olursa olsun, ucunda ölüm olsa bile, şu adamla çarpışacaktı. </st><st c="3867">Başka şey değil, merak... </st><st c="3893">Merak ediyordu. </st><st c="3909">Gösterişi yoktu ama, çok mu yürekliydi, demir gibi mi kuvvetli idi? </st><st c="3977">Yoksa kedi gibi çevik miydi?</st></p>
			<p><st c="4005">Tabancasına, bıçağına mı güveniyordu? </st><st c="4044">Delik deşik de olsa, Arabacı Rahmi bunu anlayacaktı. </st><st c="4097">Yalnız bu çarpışma, kimsenin göremeyeceği biyerde olsun istiyordu. </st><st c="4164">Kabadayılar arasında bozulmak, hele böyle sıska bir ihtiyarın karşısında bozum olmak ölümden beterdi...</st></p>
			<p><st c="4267">Öndeki adam karanlık bir sokağa saptı. </st><st c="4307">İn cin yoktu. </st><st c="4321">Arabacı Rahmi, kan akıtmaya alesta, iç cebindeki, kınsız, sivri ucu mantarlı Bursa bıçağını yokladı. </st><st c="4422">Herifi şöyle bir hafiften hacamat edecekti. </st><st c="4466">Öyle arkadan, kancıkçasına değil, karşı karşıya... </st><st c="4517">Bir de tabancasını yokladı. </st><st c="4545">O da tamam... </st><st c="4559">İhtiyar tin tin önünden gidiyordu. </st><st c="4594">Arabacı Rahmi yaklaştı. </st><st c="4618">Hayır... </st><st c="4627">Basbayağı korkuyordu ihtiyardan. </st><st c="4660">Belli ki eski bir kurt... </st><st c="4686">İster misin, herif birden arkasına dönüp de iki tane yapıştırsın, Rahmi Mevlasını şaşırsın... </st><st c="4780">Daha karanlık bir sokağa girdiler. </st><st c="4815">Rahmi üçbuçuk atmaya başladı. </st><st c="4845">Şimdiye kadar yaraladıkları sayısızdı. </st><st c="4884">Hem hepsi de adı söylenir takımından.</st></p>
			<p><st c="4921">Adam bir hamamın kapısından girdi. </st><st c="4957">Arabacı Rahmi de arkasından. </st><st c="4986">Adam soyundu. </st><st c="5000">Rahmi de soyundu. </st><st c="5018">Adam içeri girdi, Rahmi de... </st><st c="5048">Ya ölüm, ya kalım, bu işi bu gece bitirmeli, meraktan kurtulmalıydı.</st></p>
			<p><st c="5116">Vakit geç olduğu için koskoca hamamda ikisinden başka kimsecikler yoktu. </st><st c="5190">Rahmi,</st></p>
			<p><st c="5196">– Tam yeri, dedi içinden, herif çırçıplak... </st><st c="5242">Peştamalın altında da bıçağı yok ya bunun.</st></p>
			<p><st c="5284">Adamın yanındaki kurnaya oturdu. </st><st c="5318">Yoktan hır çıkarmak istiyordu.</st></p>
			<p><st c="5348">– Bana bak moruk, dedi. </st><st c="5373">Üstüme pis suları sıçratıyorsun. </st></p>
			<p><st c="5406">Adam,</st></p>
			<p><st c="5411">– Affedersiniz! </st><st c="5428">dedi. </st></p>
			<p><st c="5434">Başka bir kurnaya geçti.</st></p>
			<p><st c="5458">– Çirkef suların buraya geliyor be...</st></p>
			<p><st c="5496">– Peki kardeşim, peki... </st><st c="5522">Başka yere giderim...</st></p>
			<p><st c="5543">Rahmi çıkışıyordu ama, herifin yumuşaklığından da büsbütün korkuyordu. </st><st c="5615">Çünkü eski kabadayıların çok yumuşak, çok efendi adamlar olduklarını duymuştu. </st><st c="5694">Sabrederler ederler, bir de kızdılar mı, artık onlardan kaç, durma.</st></p>
			<p><st c="5761">– İhtiyar, hamam tasını kurnaya vurup durma, başım şişti.</st></p>
			<p><st c="5819">– Haklısın kardeşim, başüstüne!</st></p>
			<p><st c="5851">Vay anasını, ne herifti be... </st><st c="5882">Arabacı Rahmi, adamın kurnasına gitti:</st></p>
			<p><st c="5920">– Kalk ulan buradan? </st><st c="5942">Burda ben yıkanacağım...</st></p>
			<p><st c="5966">– Başüstüne. </st><st c="5980">Ben başka yerde de yıkanırım. </st><st c="6010">Buyurun! </st></p>
			<p><st c="6019">Rahmi gittikçe sesini yükseltiyordu:</st></p>
			<p><st c="6055">– Len, it oğlu it, suları döküp durma, bana su kalmıyor.</st></p>
			<p><st c="6112">– Peki kardeşim, sen yıkan, ben sonra da yıkansam olur. </st></p>
			<p><st c="6169">Arabacı Rahmi çatlayacak. </st><st c="6195">Herif kavgaya çanak tutmuyor ki haklasın.</st></p>
			<p><st c="6236">– Çık lan dışarı! </st><st c="6255">Çık... </st><st c="6262">Hassiii! </st><st c="6271">Ben hamamda yalnız başıma yıkanacağım.</st></p>
			<p><st c="6309">– Kızma kardeşim, kızma... </st><st c="6337">Gülegüle yıkan. </st><st c="6353">Hadi ben çıkıyorum.</st></p>
			<p><st c="6372">Herif ıslak peştamallarını toplayıp çıkarken, Rahmi koluna yapıştı:</st></p>
			<p><st c="6440">– Ulan, ben senin izzetli, saadetli, gelmişini, geçmişini, kızını, kısrağını, ebeni, bebeni, kundaktakini, eşiktekini, beşiktekini...</st></p>
			<p><st c="6574">Adlı adınca öyle ağır, öyle okkalı sövüp saydı ki... </st></p>
			<p><st c="6628">Boynu bükük ihtiyar,</st></p>
			<p><st c="6648">– Pekâlâ aslanım, pekâlâ... </st><st c="6677">dedi, senin canın sağolsun. </st><st c="6705">Tabii yaparsın.</st></p>
			<p><st c="6720">– Ulan, dedi, sen değil misin iki akşamdır bizim kahveye gelip de, beni dövecek adam daha anasından çıkmadı, diye bağıran?</st></p>
			<p><st c="6843">– Evet, benim...</st></p>
			<p><st c="6860">– Hani seni dövecek adam yoktu... </st><st c="6895">Karşımda gık diyemedin. </st></p>
			<p><st c="6919">İhtiyar,</st></p>
			<p><st c="6927">– Ee peki, dövdün mü evladım, dedi, dövebildin mi? </st><st c="6979">Bende bu yumuşak başlılık, bu huy olduktan sonra, evvelallah kimse kılıma bile dokunamaz!</st></p>
			<p><st c="7068">İhtiyar nalınları tıkırdatarak dışarı çıktı. </st><st c="7114">Arabacı Rahmi arkasından baka kaldı.</st></p>
   </section>
  <div id="charCountTotal" value="7150"></div></body>
</html>
