<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOROS CANAVARI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter10">
  	<section>
      	<h1 id="head-10"><st c="0">Gemiyi İstila Eden Salyangozlar</st></h1>
			<p><span><st c="32">-</st></span>  <span><st c="34">S</st></span><st c="35">OS! </st><st c="39">SOS! </st><st c="44">Nokta, hat, hat, hat, nokta nokta, nokta, hat. </st><st c="91">SOS! </st><st c="96">Tat, tââ... </st><st c="108">tat, tat, tââ... </st><st c="125">tat... </st><st c="132">SOS! </st><st c="137">Hat, hat, nokta, hat, nokta. </st><st c="166">SOS!</st></p>
			<p><st c="170">Telsiz Unkapanı şilebinden geliyordu. </st><st c="209">En yakın liman başkanlığının telsizcisi, Unkapanı şilebine morsla sormuştu:</st></p>
			<p><st c="284">– Ne var?</st></p>
			<p><st c="294">Gelen cevap kısaydı:</st></p>
			<p><st c="315">– Adalar Denizi, sıfır sıfır üç derece kuzey, sıfır sıfır bir derece üç saniye batıdayız. </st><st c="406">Gemiyi salyangozlar ele geçirdi. </st><st c="439">Tehlike büyük. </st><st c="454">SOS! </st><st c="459">SOS!</st></p>
			<p><st c="463">Unkapanı şilebinden son alınan haber, işte bu kadarcıktı. </st><st c="522">Liman başkanlığının telsizcisiyle, başka yerlerdeki, seferde olan gemilerin telsizcileri boşu boşuna manipleye bastılar. </st><st c="643">Unkapanı şilebinden başka hiçbir cevap alınmadı.</st></p>
			<p><st c="691">Haber, bikaç dakika içinde Adalar Denizi’ndeki bütün gemilere verildi. </st><st c="763">Telsizler durmadan çalışıyordu:</st></p>
			<p><st c="794">– Unkapanı şilebini salyangozlar ele geçirdi.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="840">– Salyangoz mu?</st></p>
			<p><st c="856">– Evet salyangoz.</st></p>
			<p><st c="874">– Ne salyangozu?</st></p>
			<p><st c="891">– Ne bileyim ben ne salyangozu? </st><st c="924">Telsizcinin son sözü salyangoz olmuş. </st><st c="962">“Salyangozlar gemiyi zapt etti” demiş, sonra susmuş.</st></p>
			<p><st c="1014">– Salyangozu anlamadım. </st><st c="1039">Bu bizim bildiğimiz sümüklüböcek olmasın sakın?</st></p>
			<p><st c="1086">– Sümüklüböcek mi? </st><st c="1106">Sümüklüböcek gemiyi zapt eder mi yahu?</st></p>
			<p><st c="1144">– Peki öyleyse nedir bu salyangoz? </st><st c="1180">Yanlış anlamış olmasınlar?</st></p>
			<p><st c="1206">– Zannetmem... </st><st c="1222">Bir kişi değil ki, bütün telsizciler aynı imdat işaretini almışlar... </st><st c="1292">Bizim telsizci onsekiz yıllık telsizci. </st><st c="1332">“Unkapanı şilebi, salyangozların eline geçti” demiş.</st></p>
			<p><st c="1384">– Demek, sana göre bu salyangozlar, sümüklüböcek olamaz.</st></p>
			<p><st c="1441">– Sümüklüböcek gemiyi zapt edebilir mi kardeşim?</st></p>
			<p><st c="1490">– Orasını bilmem. </st><st c="1509">Şimdi biz tahlisiyeye ne diye bildirelim?</st></p>
			<p><st c="1550">– Biz ne aldıksa, onu satarız. </st><st c="1582">Salyangoz, salyangoz...</st></p>
			<hr />
			<p><st c="1605">– Unkapanı şilebini salyangoz... </st></p>
			<p><st c="1639">– Evet...</st></p>
			<p><st c="1648">– Bunlar korsan filan olmasın?</st></p>
			<p><st c="1679">– Bilmem ki...</st></p>
			<p><st c="1694">– Salyangoz korsanları.</st></p>
			<p><st c="1718">– Bak şu haritaya.</st></p>
			<p><st c="1737">– Sardunya Adası var, Sakız var, Sisam Adası...</st></p>
			<p><st c="1785">– Sardunya’yı salyangoz anlamasınlar?</st></p>
			<p><st c="1823">– Bilmem... </st><st c="1836">Belki de Sardunya korsanlarıdır.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="1868">Unkapanı şilebine Istanbul limanından beş ton salyangoz yüklenmişti. </st><st c="1938">Salyangozlar sandıklar içinde ambara kondu. </st><st c="1982">Bu salyangozlar Fransa’ya gidecekti. </st><st c="2019">Daha başka yükler de alan gemi, yola çıktı... </st><st c="2065">Geminin hareketinin ertesi gecesiydi. </st><st c="2103">Kaptan yatağında uyuyordu. </st><st c="2130">Yüzünde gezinen yumuşacık ve ıslak bişeylerle uyandı. </st><st c="2184">Elini yüzüne attı. </st><st c="2203">Yumuşak, cıvık bişey... </st><st c="2227">Bişey değil, bikaç şey... </st><st c="2253">Gece lambasını yaktı... </st><st c="2277">Yaz sıcağında han odasında tahtakurusu istilasına uğramış gibi, bütün vücudunu, yatağı, salyangozlar sarmıştı. </st><st c="2388">Kaptan bağırarak kamarasından fırladı. </st><st c="2427">Ayağını attığı yerde çıtır çıtır salyangoz eziyordu. </st><st c="2480">Kimisi kabuklarından çıkmış, kimisi sırtındaki kabuğunu taşıyan binlerce salyangoz...</st></p>
			<p><st c="2565">Kaptanın sesini ilk duyan, dümenci ile nöbetçi tayfa olmuştu. </st><st c="2628">Sese koştular. </st><st c="2643">Daha doğrusu koşmak istediler ama, koşamadılar... </st><st c="2693">Dümenci ilk adımını atar atmaz, bir salyangozun üstüne bastı. </st><st c="2755">Basmasıyla da ayağı kayıp güvertenin üstüne kapaklanması bir oldu. </st><st c="2822">Elinin altında da iri ceviz büyüklüğünde bişeyler kıpırdayıp duruyordu.</st></p>
			<p><st c="2893">O sırada ikinci çarkçı güverteye fırladı. </st><st c="2936">Bütün makine dairesini salyangozlar sarmıştı. </st><st c="2982">Yerler, duvarlar, makineler, pistonlar, saatler...</st></p>
			<p><st c="3032">Yalnız, makine dairesini böyle sanan çarkçı, güverteye çıkarken büsbütün şaşırdı. </st><st c="3115">Merdivenler, trabzanlar, hatta geminin direkleri, halatları bile salyangozla örtülmüştü...</st></p>
			<p><st c="3205">Gemicileri bir korku aldı. </st><st c="3233">Tehlike gerçekten büyüktü. </st><st c="3260">Çünkü hiçkimse bu küçük hayvancıklara elini süremiyordu. </st><st c="3317">Hatta kaptanı bir öğürtü almış, doğru helanın musluğuna koşmuştu. </st><st c="3383">Ama helayı, musluğu, pencereleri de salyangozlar istila etmişti. </st><st c="3448">En son bağırarak güverteye çıkan ateşçi oldu. </st><st c="3494">Kazan dairesinde salyangozlardan bir karış boş yer kalmamıştı.</st></p>
			<p><st c="3556">Gemi su alsa, delinse, pervanesi kırılsa, korku bu denli büyük olmazdı.</st></p>
			<p><st c="3628">Tayfalar çalı süpürgeleriyle salyangozları süpürüp denize atıyorlar, ama onlar biyandan ağır ağır, boşalan yerleri doldurmaya devam ediyorlardı. </st><st c="3774">Sanki durmadan doğuruyor, biyerden kaynıyordu...</st></p>
			<p><st c="3822">Salyangozlar gemicilerin üstüne yürümeye başladılar. </st><st c="3876">Son çare, imdat istemek... </st><st c="3903">Telsizci, büyük bir tiksinti içindeydi, ençok iğrenen oydu. </st><st c="3963">Saatlerdir öğüren kaptan, emir verdi:</st></p>
			<p><st c="4000">– Çabuk, imdat iste!</st></p>
			<p><st c="4021">Telsizci, salyangozların kapladığı telsiz aletine yaklaştı. </st><st c="4082">Elini sürmeye iğrendiği için, ayaklarıyla telsizi kaplayan salyangozları itti, telsizi çalıştırdı:</st></p>
			<p><st c="4180">– SOS! </st><st c="4188">SOS! </st><st c="4193">Gemiyi salyangozlar ele geçirdi. </st></p>
			<p><st c="4226">Salyangozlar ayaklarından yüzüne doğru yürümüşlerdi. </st><st c="4279">Bağırarak dışarı fırladı. </st><st c="4305">Telsizi görecek, manipleye basacak hali yoktu.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="4351">Unkapanı şilebi bu mücadele içinde Marsilya’ya kapağı attı. </st><st c="4412">Gemiyi salyangozlardan temizleyemediler ama, batmadan kurtarabilmişlerdi.</st></p>
			<p><st c="4485">Şilebi bir ilaçla, mesela zehirli bir dumanla temizlemekten başka çare yoktu. </st><st c="4564">Kaptan, ikinci kaptan, çarkçıbaşı, makinist, daha bikaç gemici kendilerini karaya dar attılar. </st><st c="4659">Hemen bir otele gittiler, soyundular. </st><st c="4697">Elbiselerinin ceplerinden bile salyangozlar çıkıyordu. </st><st c="4752">İlk iş otelde banyoya girdiler, yıkandılar. </st><st c="4796">Elbiselerinin üstünde salyangozların gümüş parlağı izleri duruyordu. </st><st c="4865">İki gün gemide yemek yiyemeyen gemiciler, hemen otelin lokantasına indiler. </st><st c="4941">Kaptan garsona,</st></p>
			<p><st c="4956">– Aman bize yemek... </st><st c="4978">dedi.</st></p>
			<p><st c="4983">– Ne emredersiniz?</st></p>
			<p><st c="5002">– Ne olursa olsun. </st><st c="5022">Biz yoldan geldik. </st><st c="5041">En iyi yemeğiniz neyse getirin.</st></p>
			<p><st c="5072">Tıka basa karınlarını doyurdular. </st></p>
			<p><st c="5107">Çarkçı,</st></p>
			<p><st c="5114">– Çorba çok nefis! </st><st c="5134">dedi. </st></p>
			<p><st c="5140">Makinist,</st></p>
			<p><st c="5149">– Kızartma da enfes! </st><st c="5171">dedi. </st></p>
			<p><st c="5177">Kaptan,</st></p>
			<p><st c="5184">– Ya bu haşlamaya ne buyurulur! </st><st c="5217">dedi. </st></p>
			<p><st c="5223">İyice karınlarını doyurdular.</st></p>
			<p><st c="5252">Bir gemici,</st></p>
			<p><st c="5264">– Dana eti bu, dedi.</st></p>
			<p><st c="5285">– Sanmam.</st></p>
			<p><st c="5295">– Dana eti kardeşim. </st><st c="5317">Buzdolabında dinlendiriyorlar, sonra şaraba yatırıyorlar. </st><st c="5375">İşte böyle yumuşuyor.</st></p>
			<p><st c="5396">– Kuzu eti...</st></p>
			<p><st c="5410">– Bana kalsa balık!</st></p>
			<p><st c="5430">– Garson, baksanıza garson!</st></p>
			<p><st c="5458">– Efendim?</st></p>
			<p><st c="5469">– Bu kızartma ne eti?</st></p>
			<p><st c="5491">– Beğendiniz mi mösyö? </st><st c="5515">Geçen hafta Türkiye’den bir gemi salyangoz gelmişti.</st></p>
			<p><st c="5567">– Neee?</st></p>
			<p><st c="5575">– Şu haşlama?</st></p>
			<p><st c="5589">Garson, müşterilerini memnun ettiği için gülümseyerek:</st></p>
			<p><st c="5644">– Evet, dedi. </st><st c="5659">O da salyangoz.</st></p>
			<p><st c="5674">– Neee? </st><st c="5683">Çorba?</st></p>
			<p><st c="5689">– Bizim patron, lokantanın yemeklerine çok önem verir efendim. </st><st c="5753">Paradan kaçmaz. </st><st c="5769">O da salyangoz çorbası.</st></p>
			<p><st c="5792">– Salata?</st></p>
			<p><st c="5802">– Evet mösyö... </st><st c="5819">Salyangoz salatası!</st></p>
      
         </section>
  <div id="charCountTotal" value="5838"></div></body>
</html>
