<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>TOROS CANAVARI</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter12">
  	<section>
      	<h1 id="head-12"><st c="0">Büyük İkramiye</st></h1>
			<p><span><st c="15">R</st></span><st c="17">adyoda spiker şöyle diyordu:</st></p>
			<p><st c="45">“O kadar para cebinize sığmaz, çantaya bavula sığmaz. </st><st c="100">Arabayla taşınmaz. </st><st c="119">En iyisi bin tane bin liralık yapınız. </st><st c="158">Yılbaşı çekilişinde birmilyon lira kazanabilirsiniz.”</st></p>
			<p><st c="211">Tut ki çıktı. </st><st c="226">Evet çıktı bana, amorti değil, teselli mükâfatı değil, elli lira, yüz lira değil, tastamam birmilyon lira. </st><st c="333">İster inanın, ister inanmayın, şimdi siz bir milyonerin yazısını okuyorsunuz. </st><st c="411">Önce şunu söyleyeyim, bu benim son yazım. </st><st c="453">İlk yapacağım iş, bundan sonra yazı yazmamak. </st><st c="499">Birmilyon lirası olan biri olarak, bundan sonra hiç on liraya, yirmi liraya yazı yazar mıyım? </st><st c="593">Bin lira verseler yine yazmam. </st><st c="624">Geçti efendim, geçti... </st><st c="648">Yazmam!.. </st><st c="658">Bir milyonerin daha hâlâ yazı yazarak para kazanmaya çalışması kadar gülünç bişey olmaz. </st><st c="747">Ben piyangodan kazandığım bu birmilyon lirayı yazı yazarak kazanabilmek için, aldığım paranın on parasını harcamadan, yani yemeden içmeden 66 bin 667 yazı yazmalıyım. </st><st c="914">Taş çatlasa insan günde bir, haydi iki yazıdan çok yazamaz. </st><st c="974">Yani durmamacasına 150 yıl yazmam, hem de yazıdan aldığım parayı hiç harcamadan biriktirmem gerekirdi. </st><st c="1077">Siz söyleyin, bundan sonra yazı yazılır mı?</st></p>
			<p><st c="1120">İlk zorluk, tıpkı spikerin söylediği gibi parayı taşımaktan çıktı. </st><st c="1188">Birmilyon bu... </st><st c="1204">Nereye sığar, nerede taşınır? </st><st c="1234">Bu iş öyle birin önüne altı tane sıfırı sıralamak kadar kolay değil.</st></p>
			<p><st c="1302">Eğer benim gibi bütün ömrünüzde bikaç bin lirayı birarada görmemişseniz, o zaman birmilyonun hayali bile zordur. </st><st c="1416">Hiç boşuna uğraşmayın, birmilyonu düşünemezsiniz. </st><st c="1466">Cebe sığmaz, çantaya, bavula girmez. </st><st c="1503">Bir araba yükü para... </st><st c="1526">Bereket spiker söylemişti de oradan aklımda kalmış.</st></p>
			<p><st c="1577">– Bin tane bin lira isterim! </st><st c="1607">dedim.</st></p>
			<p><st c="1613">Bin tane binliği biraraya getirmek kolay mı? </st><st c="1659">Ara tara, koca bankada bin tane binliği zor biraraya getirdiler. </st><st c="1724">Bin tane binlik deyip geçmeyin. </st><st c="1756">Bin yapraklı bir kitap, yada defter düşünün.</st></p>
			<p><st c="1800">Daha bankadan çıkar çıkmaz beni bir korku aldı. </st><st c="1849">Ya birisi üstüme saldırır da paraları kapar giderse... </st><st c="1904">Dünyanın bin türlü hali var. </st><st c="1933">Neler duyup, neler görüyoruz... </st><st c="1965">İki elim sıkı sıkı göğsümün üstünde, paraları kalbime bastırıyorum. </st><st c="2033">Yoldaki insanlara bakıyorum. </st><st c="2062">Hepsinin de gözleri parlıyor, kötü kötü bakıyorlar. </st><st c="2114">Bakışlarında uğur yok. </st><st c="2137">Üstüme ha saldırdılar, ha saldıracaklar.</st></p>
			<p><st c="2177">– İmdaaaaat!.. </st><st c="2193">diye bağıracağım ama, kimden imdat istersin? </st></p>
			<p><st c="2238">Bu kez imdat için gelenlerin beni soymayacakları nerden belli? </st><st c="2301">İnsan bu, çiğ süt emmiş, yapmayacağı kötülük yoktur. </st><st c="2354">Ben bu insanları bilirim. </st><st c="2380">Nerden mi? </st><st c="2391">Kendim de insanım da ondan. </st><st c="2419">Hey Tanrım! </st><st c="2431">Ne yapsam? </st><st c="2442">Kalabalıkta paramı çarpacaklar diye korkuyorum; tenhada üstüme saldıracaklar diye korkuyorum. </st><st c="2536">Ah bu insanlar, hepsi, hepsi de namussuz...</st></p>
			<p><st c="2579">Orta yerde kalakaldım. </st><st c="2603">Bikez sağlıkla eve kapağı atabilsem. </st><st c="2640">Tam o sırada Rıza ile hapahap karşılaşmayayım mı? </st><st c="2690">Tuh Allah kahretsin... </st><st c="2713">Görmezlikten geldim. </st><st c="2734">Hatta o arkamdan,</st></p>
			<p><st c="2751">– Hasaaaan... </st><st c="2766">Hasaan! </st><st c="2774">diye bağırırken, ben çoktan karşı kaldırıma geçtim ama, para etmedi. </st></p>
			<p><st c="2843">Vicdansız arkamdan yetişip koluma yapıştı.</st></p>
			<p><st c="2885">– Yahu, sağır mı oldun, arkandan bağırıp duruyorum da hiç duymuyorsun.</st></p>
			<p><st c="2956">– Nezleden kulaklarım ağır işitiyor biraz.</st></p>
			<p><st c="2999">– Ne o, gülüp duruyorsun, sevinecek bişey mi oldu.</st></p>
			<p><st c="3050">Bak sen şu alçağa... </st><st c="3072">Yoksa birmilyonun kokusunu mu aldı? </st><st c="3108">Böyledir bu insanoğlu. </st><st c="3131">Tazı, tavşan kokusu alır gibi para kokusunu alır. </st><st c="3181">Demek ben birmilyonu cebime yerleştirince farkında olmadan sırıtmaya başlamışım. </st><st c="3262">Anlaşılan hiç gülmeye gelmiyor. </st><st c="3294">Hemen suratımı astım.</st></p>
			<p><st c="3315">– Yooo, dedim, bugün o kadar üzüldüm ki, ne halt ettiğimi bilmiyorum.</st></p>
			<p><st c="3385">– Ne oldu? </st><st c="3397">Geçmiş olsun. </st><st c="3411">Bak şimdi suratın hemen değişti. </st><st c="3444">Rengin bile soldu.</st></p>
			<p><st c="3462">Birdenbire usturuplu bir yalan da kıvırdım.</st></p>
			<p><st c="3506">– Hiç sorma, dedim, bugün elli lira düşürdüm. </st></p>
			<p><st c="3553">Rıza,</st></p>
			<p><st c="3558">– Vah vah vah, dedi, üzüldüğün kadar varmış. </st><st c="3604">Ne yapalım, Allah can sağlığı versin.</st></p>
			<p><st c="3641">Rıza’nın üzüntüsü gerçekten büyüktü. </st><st c="3679">Çünkü bizim için elli lira çok önemli ve zor kazanılan bir paraydı.</st></p>
			<p><st c="3746">Üzülme, sağlık olsun, diye beni avutmaya çalıştı. </st><st c="3797">Yakamı zor kurtardım. </st><st c="3819">Ondan ayrıldım, yüz adım gittim gitmedim. </st><st c="3861">Sadi ile karşılaşmayayım mı? </st><st c="3890">Üst üste bu kadar terslik, olur şey değil. </st><st c="3933">Cebimde metelik olmadığı zaman fellik fellik arkadaş ararım da hiçbirini bulamam. </st><st c="4015">Şimdi sanki yol kesiyor namussuzlar. </st><st c="4052">İlk lafı da,</st></p>
			<p><st c="4064">– Ne o Hasan, sende bişey var, demek olmadı mı! </st></p>
			<p><st c="4113">Büsbütün pirelendim. </st><st c="4134">Acaba cebimdeki binlikleri mi çaktı?</st></p>
			<p><st c="4170">– Yooo, diye bağırdım, vallahi billahi, hiçbişey yok. </st></p>
			<p><st c="4225">Elimi, kalbimin üstündeki paralara bastırdım.</st></p>
			<p><st c="4270">– Yoksa kalbinden mi rahatsızsın? </st><st c="4305">Suratın asık, rengin soluk...</st></p>
			<p><st c="4334">– Evet, diye kekeledim.</st></p>
			<p><st c="4358">– Yüzün de sapsarı. </st><st c="4379">Bişeye canın mı sıkıldı?</st></p>
			<p><st c="4403">– Sıkılmaz mı Sadi’ciğim, geçim derdi.</st></p>
			<p><st c="4442">– Aldırmaa. </st><st c="4455">Hepimizin başında.</st></p>
			<p><st c="4473">– Aldırma olur mu birader?</st></p>
			<p><st c="4500">– Ne yapalım?</st></p>
			<p><st c="4514">Hemen yolumu çevirdim.</st></p>
			<p><st c="4537">– Bana müsaade, dedim, şurada birisine uğrayacağım. </st></p>
			<p><st c="4590">Köşeyi sapar sapmaz Asaf’la burun buruna gelmez miyim?</st></p>
			<p><st c="4644">O da suratımın asıklığının, soluk rengimin nedenini sordu. </st><st c="4704">Ona da bişeyler söyledim.</st></p>
			<p><st c="4729">– Bu akşam çoluk çocuk size geliyoruz, dedi.</st></p>
			<p><st c="4774">İşte o zaman aylardanberi Asaf’ı bize çağırdığımı hatırladım. </st><st c="4837">Düpedüz halt etmiştim.</st></p>
			<p><st c="4859">– Bu akşam evde yokuz, dedim.</st></p>
			<p><st c="4889">– Eh öyleyse yarın geliriz.</st></p>
			<p><st c="4917">– Yarın da birisine sözlüyüz.</st></p>
			<p><st c="4947">– Öyleyse öbürsü gün.</st></p>
			<p><st c="4969">– Öbürsü gün mü? </st><st c="4987">Dur bakayım, haaa, öbürsü gün birisine davetliyiz.</st></p>
			<p><st c="5037">– Çarşambaya geliriz öyleyse...</st></p>
			<p><st c="5069">– Çarşambaya kadar evden taşınıyoruz.</st></p>
			<p><st c="5107">– Nereye?</st></p>
			<p><st c="5117">– Daha belli değil. </st><st c="5138">Ben sana ne zaman geleceğini sonra söylerim. </st><st c="5183">Hadi allahaısmarladık.</st></p>
			<p><st c="5205">Arkama bakmadan koştum. </st><st c="5230">Bir tanıdıkla karşılaşmamak için hem sağa sola bakmıyor, hem de tenha yoldan koşuyordum.</st></p>
			<p><st c="5318">Karıma, büyük ikramiyenin çıktığını, parayı almaya gittiğimi söylediğim birden aklıma gelince, azkalsın çıldıracaktım. </st><st c="5438">Hiç böyle şey kadına söylenir mi? </st><st c="5472">Karı kısmına güven olur mu? </st><st c="5500">İster misin birmilyona konmak için beni zehirlesin, ondan sonra da paracıkların üzerine oturup bir genç herifle evlensin. </st><st c="5622">Her ne kadar onsekiz yıldır bir yastığa baş koyuyorsak da, yine de bu kadın kısmına güvenilmez. </st><st c="5718">Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki, sağ gözden sol göze güven yok.</st></p>
			<p><st c="5779">Evde, çoluk çocuk beni sevinçle karşılarken azkalsın merdivenden yuvarlanıyorlardı. </st><st c="5864">O asık suratımla,</st></p>
			<p><st c="5881">– Nedir bu haliniz? </st><st c="5902">Siz deli misiniz? </st><st c="5920">diye bağırdım. </st></p>
			<p><st c="5935">Boynuma sarılan kızım, üstüme atlayan oğlum donup kaldılar. </st><st c="5995">Karım,</st></p>
			<p><st c="6001">– Paraları almadın mı? </st><st c="6025">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="6036">– Para mı? </st><st c="6048">Ne parası?..</st></p>
			<p><st c="6060">– Canım piyangodan büyük ikramiye çıktı ya... </st><st c="6107">Birmilyon lira.</st></p>
			<p><st c="6122">– Nerde bizde o şans? </st><st c="6145">Numara yanlışmış. </st><st c="6163">Bir numara yüzünden kaybettik. </st><st c="6194">Sekizi dokuz görmüşüz.</st></p>
			<p><st c="6216">Sanki birmilyon lira ellerine geçmiş de kaybetmişler gibi üzüldüler... </st><st c="6288">Benim suratımdan düşen bin parça! </st><st c="6322">Karım,</st></p>
			<p><st c="6328">– Ne üzülüyorsun canım, dedi, sağlık olsun. </st><st c="6373">Hadi bir kahve yapayım da iç...</st></p>
			<p><st c="6404">Karım beni ille zehirlemeyi koymuş kafasına. </st><st c="6450">Yılan gibi bakışı var.</st></p>
			<p><st c="6472">Gülüyor ama içindeki zehiri anlıyorum. </st><st c="6512">Kahveyi içmedim tabii. </st><st c="6535">O görmeden saksıya döktüm. </st></p>
			<p><st c="6562">Kız da anasına çekmiş. </st><st c="6585">Sırıtıyor.</st></p>
			<p><st c="6595">– Babacığım, babacığım! </st><st c="6620">diyor ama, ben onun ruhunu okuyorum. </st></p>
			<p><st c="6657">Hele oğlanın, içinden, “Ulan moruk, yaptığın numarayı yutmadık. </st><st c="6721">Gebersen de mangırlara konsak!” diye geçirdiğini anlıyorum.</st></p>
			<p><st c="6780">– Salih Bey geldi, dediler.</st></p>
			<p><st c="6808">Salih’e ikiyüz lira borcum var. </st><st c="6841">Onun durumu da iyi değil ama, arkadaş canlısı olduğundan, sıkışık bigünümde bana ikiyüz lira vermişti. </st><st c="6944">Acaba ikramiye çıktığını duydu mu? </st><st c="6979">Eğer duyduysa, “Ben sana nasıl iyilik yaptıysam sen de bana...” diye tutturur.</st></p>
			<p><st c="7057">Doğrusu bu Salih’e içimden hiç olmazsa ikibin lira vermek geliyor. </st><st c="7125">İkibin lira vermekle kılım bile kıpırdamaz. </st><st c="7169">Daha geride 998 tane bin liram kalır. </st><st c="7207">Ama veremem. </st><st c="7220">Duyulur. </st><st c="7229">Herkes para istemeye gelir. </st><st c="7257">Bana her iyilik yapana, ben de ikişer bin lira versem yirmi milyonum olsa yine yetmez. </st><st c="7344">Ne yapsam bilmem ki?.. </st><st c="7367">En iyisi, dur ben biliyorum yapacağımı.</st></p>
			<p><st c="7406">Salih,</st></p>
			<p><st c="7413">– Ne oldu, neyin var? </st><st c="7436">diye sordu, sen şen şakacı bir adamdın. </st><st c="7476">Sana böyle surat asmak hiç yakışmıyor.</st></p>
			<p><st c="7514">Bu işin neşesi mi kaldı? </st><st c="7540">Biraz güleyim, sırıtayım da hemen para isteyin, yağma yok.</st></p>
			<p><st c="7598">– Aman Salih kardeşim, dedim. </st><st c="7629">Sana borcumu ödeyemedim. </st><st c="7654">Şimdi de çok acele yirmi liraya ihtiyacım var.</st></p>
			<p><st c="7700">Hemen çıkarıp yirmi lirayı verdi. </st><st c="7735">En iyi yolu bulmuştum. </st><st c="7758">Önüme gelenden para istersem, benim paralı olduğumu anlamazlardı.</st></p>
			<p><st c="7823">– Sıkılma, Allah büyük, dedi, gitti Salih.</st></p>
			<p><st c="7866">Arkadan Murat geldi. </st><st c="7888">Ondan da yirmi lira borç aldım.</st></p>
			<p><st c="7919">– Nedir bu halin, dedi, suratından düşen bin parça oluyor...</st></p>
			<p><st c="7980">– Hastayım, dedim.</st></p>
			<p><st c="7999">– Hemen ilaç al da yat, dedi.</st></p>
			<p><st c="8029">Onun arkasından bir misafir daha gelince işin rengi değişti. </st><st c="8091">Bunlar herhalde bana büyük ikramiyenin çıktığını biliyorlar, numara yapıyorlardı. </st><st c="8173">Borç isteyip dostluklarını denediğimi sanıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="8224">Başka zaman olsa kapımı açmaz namussuzlar.</st></p>
			<p><st c="8267">– Bundan sonra bana kim gelirse evde yok deyin! </st><st c="8316">diye de tembih ettim.</st></p>
			<p><st c="8337">O gece paranın korkusundan karımla yatmadım. </st><st c="8383">Karımla yatağımız ilk o gece ayrıldı. </st><st c="8421">Hastalık bahanesiyle başka odaya geçtim. </st><st c="8462">Herkes gözüme düşman görünüyordu. </st><st c="8496">Beni öldürüp paracıklarımı alacaklar. </st><st c="8534">Pencereyi sıkı sıkı kapadığım, kapının arkasına masayı, sandalyeleri dayadığım halde gözümü uyku tutmadı. </st><st c="8640">İki elim paraların üstündeydi. </st><st c="8671">Gözüm dalar gibi olunca karım, çocuklarım, akrabalar, arkadaşlarım üstüme saldırıyorlardı. </st><st c="8762">Bağıra bağıra kendi sesimden uyanıyordum.</st></p>
			<p><st c="8803">Sabahı zor ettim. </st><st c="8822">Parayı bankaya yatırsam, diyordum, ya banka batarsa... </st><st c="8877">Haydi batmadı, ya paranın değeri düşerse... </st><st c="8921">Hayatımda ilk kez gazetedeki borsa havadislerini, altın fiyatlarını okudum. </st><st c="8997">Banka, yatıracağım paramı ne yapacak? </st><st c="9035">İşletip para kazanacak! </st><st c="9059">Enayi miyim? </st><st c="9072">Kendim işletir, kendim kazanırım. </st><st c="9106">Ya işleteyim derken büsbütün elimden çıkarsa... </st><st c="9154">Kazıklarlarsa beni? </st><st c="9174">Acaba mala mı, yapıya mı yatırsam, apartman mı alsam? </st><st c="9228">Bu birmilyonu korumanın en iyi yolu, çalışıp, iş yapıp ikimilyon yapmaktır. </st><st c="9304">Sonra o ikimilyonu korumak için, dörtmilyon kazanmalıyım.</st></p>
			<p><st c="9361">Sokağa çıkınca, herkes param olduğunu anlamasın diye ya simit yiyorum, ya bir pizacıya giriyorum. </st><st c="9460">Suratım asık. </st><st c="9474">Kimseyle konuşmuyorum. </st><st c="9497">Kimi görsem, ağlamaklı bir sesle bikaç lira borç istiyorum. </st><st c="9557">Gözümü uyku tutmuyor. </st><st c="9579">Dahası var, birmilyonu iki, ikiyi dört, dördü sekizmilyon yapmak için ne iş yapmalıyım?</st></p>
			<p><st c="9666">Alışveriş mi, çiftçilik mi, yoksa bina işi mi yapayım, faizle para mı vereyim? </st><st c="9746">Bir ticaret işine girerim, bir bakarsın, hükümet kararname değiştirir, zarar ederim. </st><st c="9831">Fabrika kurarım, hükümet dışarıdan mal getirtir top atarım. </st><st c="9891">Yapacağım işe göre partilerden birini tutmalıyım. </st><st c="9941">Benim işime hangisi ket vurmayacaksa o partiye girerim. </st><st c="9997">O partinin iktidara geçmesi için bikaç bin liraya da kıyarım. </st><st c="10059">Hem de adım yurtsevere çıkar. </st><st c="10089">Yalnız yurtseverim derken, paraları elden çıkarmak da var. </st></p>
			<p><st c="10148">İyi düşünüp taşınmalı... </st></p>
			<p><st c="10173">Evde barut gibiyim...</st></p>
			<p><st c="10194">– Soba günde bikez yakılacak, o da yalnız kar yağdığı günler... </st><st c="10259">Ben parayı sokakta bulmuyorum! </st><st c="10290">diye bar bar bağırıyorum.</st></p>
			<p><st c="10315">Şu birmilyon lira ne dertler açtı başıma.</st></p>
			<p><st c="10357">Ben bütün bunları, piyango gişesinin önünde bir aşağı bir yukarı gidip gelerek düşünüyordum. </st><st c="10451">Elimde de tam bilet parası elli lira vardı. </st><st c="10495">Belki bir saat düşündüm ve gezindim. </st><st c="10532">Sonra elli liramı cebime koydum, evimin yolunu tuttum.</st></p>
			<p><st c="10586">Oooh, iyi ki milyoner değilim. </st><st c="10618">Bu milyonerlik öyle bir belaymış ki, yarım saatine bile dayanamadım, daha hayalini kurarken bile insanlıktan çıktım. </st><st c="10735">Gerçekten milyoner olanların Tanrı yardımcıları olsun. </st><st c="10790">Artık ençok kızdıklarıma bile,</st></p>
			<p><st c="10820">– Bişiycikler demem, inşallah milyoner olursun! </st><st c="10869">diye ilenmekten korkuyorum.</st></p>
   </section>
  <div id="charCountTotal" value="10896"></div></body>
</html>
