<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babaannemin İçine Uzaylı Kaçtı!</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="0">Bici’nin Oteli</st></h1>
		<p><st c="15">Bizim evin hemen iki sokak arkasında, Bici’nin huzurevi. </st><st c="73">Bici dışında hepimiz dut yemiş bülbül gibiydik. </st><st c="121">Annem o kadar sık kullanıyor ki bu lafı, sonunda benim de dilime yapıştı.</st></p>
		<p><st c="194">Okulların tatile girmesine bir ay kala, baharın en güzel zamanında, henüz yazlıklara taşınılmadığı için apartmandaki bütün çocuklar bağrışa çağrışa oynuyorduk bahçede. </st><st c="363">Herkesin çocuğu aşağıda olduğu için, karışan, kızan da olmuyordu.</st></p>
		<p><st c="428">Kurtlu’yla Çipil Selma kavgaya tutuştu. </st><st c="469">Aramızda, takma adı aileden gelen tek kişi, Selma. </st><st c="520">Kirpikleri bile sarı; yüzünde de</st><em><st c="552"> accaaaayip</st></em><st c="563"> güzel çilleri var. </st><st c="583">Annesi, “çipil kızım benim” diye sevdiği için, adını çoktan unuttuk. </st><st c="652">Çipil aşağı, Çipil yukarı. </st><st c="679">Hiç </st><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="683">kızmıyor bize. </st><st c="698">Dünya tatlısıdır. </st><st c="716">Ama sakın kızdırmayın. </st><st c="739">“Sarı damarıma basmayın!” diyor herkese.</st></p>
		<p><st c="779">İşte o gün Kurtlu, o sarı damara bastı.</st></p>
		<p><st c="819">Çipil’in suratı çillerinin rengine döndü, ne çili kaldı ne çipilliği. </st><st c="890">Ateş püsküren bir canavara dönüşmedi ama çenesini öyle bir açtı ki... </st><st c="960">Kurtlu’nun hep açık olan ağzı, Alaaddin’in mağarası gibi kocaman açıldı. </st><st c="1033">Öylece baktı, kaldı.</st></p>
		<p><st c="1053">Hepimiz Çipil’in kızgınlığına ilk kez tanık olmuştuk. </st><st c="1108">O sırada en çok merak ettiğim, onca lafı ardı ardına, hiç teklemeden sıralarken, nasıl soluk alabildiğiydi. </st><st c="1216">Onu dinlerken benim soluğum kesilmişti.</st></p>
		<p><st c="1255">Çipil sustuğunda, Kurtlu Bora hâlâ onu dinliyormuş gibi bakıyordu. </st><st c="1323">İşte o zaman söyledim annemin lafını.</st></p>
		<p><st c="1360">“Ne oldu Kurtlu? </st><st c="1378">Dut yemiş bülbüle döndün.”</st></p>
		<p><st c="1404">“Ben bülbül değilim! </st><st c="1426">Ben bülbül değilim. </st><st c="1446">Bülbül o!” Çipil’i gösterdi. </st><st c="1475">Sonra çekip gitti.</st></p>
		<p><st c="1493">Alık alık bakma sırası bizdeydi. </st><st c="1527">Çipil’e</st><em><st c="1534"> bülbül</st></em><st c="1541"> mü dedi?</st></p>
		<p><st c="1550">Daha anaokuluna giderken, “Bizim sınıfta üç oğlan var, üçü de bana âşık!” diyerek salına salına dolanan Çiğdem, “Aa, ben anladım!” diye bağırdı. </st><st c="1696">“Kurtlu Bora sana âşık!”</st></p>
		<p><st c="1720">Doğrusu, benim de aklımdan geçmişti ama cesaret edip söyleyememiştim. </st><st c="1791">O müthiş çenesini duy</st><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="1812">duktan sonra Çipil’i kim bir kez daha kızdırmayı göze alır? </st><st c="1873">Neyse ki, Çiğdem şirin kızdır, Çipil ona kızmadı.</st></p>
		<p><st c="1922">Bici, onu yine </st><em><st c="1938">öğretmenevi</st></em><span></span><st c="1949">’ne bırakacağımız için söylenirken, ben de böyle komik olayları düşünüp oyalanıyorum. </st><st c="2036">Annemle babam neyle oyalanıyor acaba? </st><st c="2074">Ayaz’ınkini biliyorum. </st><st c="2097">Şarkı söylüyormuş. </st><st c="2116">Fena fikir değil aslında. </st><st c="2142">Her zaman komik olay bulamıyor insan.</st></p>
		<p><st c="2179">İçeri girmeden önce, ayaklarımıza galoş geçirdik. </st><st c="2230">Bici’ye takılmadı. </st><st c="2249">Neden, bilmiyorum. </st><st c="2268">O da bizimle aynı yerlerde dolaşıyor oysa. </st><st c="2311">Belki biz daha kalabalık olduğumuz içindir ya da sadece kural olduğu için.</st></p>
		<p><st c="2385">Herkesin farklı bir isim verdiği –oturma odası, televizyon odası ya da salon denen– yere girdik. </st><st c="2483">Çay saatiymiş. </st><st c="2498">Herkes güler yüzle, “Hoş geldiniz,” dedi, hatır sordu; hemen yer açıp buyur ettiler. </st><st c="2583">İçip içmeyeceğimizi sormadan, çayları önümüze koydular.</st></p>
		<p><st c="2638">Kapıdan girene kadar aksi aksi söylenen Bici, aniden değişti. </st><st c="2701">Neşeli neşeli, “Nasılsınız kızlar? </st><st c="2736">Sizi çok özledim!” dedi.</st></p>
		<p><st c="2760">Ayaz hemen dürtüp, “Gördün mü?” dedi.</st></p>
		<p><st c="2798">“Şimdiki kim sence? </st><st c="2819">Uzaylı mı? </st><st c="2830">Bici mi?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="2852">“Ben nerden bileyim? </st><st c="2874">Eski Bici’yi tanımadım ki?”</st></p>
		<p><st c="2901">Haklı aslında. </st><st c="2917">Ayaz doğduğunda, Bici bir şey</st><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="2946">leri unutmaya yeni başlamıştı. </st><st c="2978">Saatin kaç olduğunu sekiz defa falan soruyordu. </st><st c="3026">Bir konu hakkında konuşmaya başladığında, en az beş kez dinlemeye hazırlanıyordu annemle babam. </st><st c="3122">Ben başka odaya kaçıyordum.</st></p>
		<p><st c="3149">Değişimin başladığı ilk zamanlar annem de, babam da, “Az önce anlattın ya anne! </st><st c="3230">Kendini sınıfta sandın galiba, daha kaç defa anlatacaksın?” deme şanssızlığına uğramışlardı.</st></p>
		<p><st c="3322">“Ben ne anlattığımı bilmiyor muyum? </st><st c="3359">Bunadım mı? </st><st c="3371">Bu ne terbiyesizlik!” diyordu Bici. </st><st c="3407">Ama babam bir keresinde, “Bak, gerisini anlatayım sana istersen,” dediğinde, ağlamaya başlamıştı. </st><st c="3505">Babam, annesini şaka yaptığına ikna edinceye kadar akla karayı seçmişti.</st></p>
		<p><st c="3577">İşte o gün, Bici’nin ciddi bir sorunu olduğunu oturup konuştular annemle. </st><st c="3652">Benim uyuduğumu sanıyorlardı. </st><st c="3682">Duyduklarımdan bir şey anlamamıştım tabii o sıralar. </st><st c="3735">Bici’nin hasta olduğunu söylemişlerdi. </st><st c="3774">Benim için üzücü, kötü bir haberdi bu. </st><st c="3813">Çünkü Bici benim hayatımda çok önemliydi.</st></p>
		<p><st c="3854">Hepimiz için önemliydi, ama hiç beklenmedik biçimde değişen Bici, bizi azarlaya azarlaya hizaya sokuyor, şaşırtıyor, giderek yormaya başlıyordu.</st></p>
		<p><st c="3999">“Hangisine yetişeceğimi şaşırdım Selim. </st><st c="4040">Bir yanda iki yaşındaki Ayaz, öbür yanda beş yaşındaki annen! </st><st c="4102">Alaz’ın da yedi yaşında olmaya hakkı olduğu</st><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="4145">nu unutmayalım. </st><st c="4162">Annen ilaçlarını almak istemiyor, her şeyi en az bin kez soruyor. </st><st c="4228">Dokuz yüz doksan dokuz kez anlatıp, bir kez cevap vermeyince olay çıkarıyor. </st><st c="4305">Benden mucize bekliyorsan, hiç şansın yok şekerim!”</st></p>
		<p><st c="4356">Annem böyle sitem edince, bakım için Bici’ye yer aranmaya başlandı ve en güzeli, evimize yakın olan Karanfil Huzurevi’ydi.</st></p>
		<p><st c="4479">Ama Bici’nin burayı kabul etmesi hiç kolay olmadı. </st><st c="4531">O da ayrı hikâye.</st></p>
		<p><st c="4548">Çay içen teyzelerden biri, “Ee, Behice Hanım, nerelere gittiniz bakalım?” diye sorunca, Bici ters ters baktı.</st></p>
		<p><st c="4658">“Sabahat Hanım’cığım, bir doktora görünsen iyi olur. </st><st c="4712">Kaç defa söyledim sana, benim adım Behice değil, Bici,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4773">Annemle babam şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar, sonra da hemşireye...</st></p>
		<p><st c="4846">“Geçen haftadan beri adımız Bici,” dedi Sevim Hemşire, tatlı tatlı gülerek.</st></p>
		<p><st c="4922">Herkes çok eğleniyordu Bici’nin adıyla, “O bizim cici Bici’miz,” diyorlardı, ama nedense annemle babam asık suratlı bakışlarını bana çevirmişlerdi.</st></p>
		<p><st c="5070">“Ne? </st><st c="5076">Ben ne yaptım ki şimdi?”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="5100"></div></body>
</html>
