<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babaannemin İçine Uzaylı Kaçtı!</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="61" id="page61"></span><st c="0">Ya Gerçekse?</st></h1>
		<p><st c="13">Sabah her zamankinden geç uyandım. </st><st c="49">Ayaz hâlâ uyuyordu. </st><st c="69">Yaşasın, banyoda istediğim kadar kalabilirim!</st></p>
		<p><st c="114">Parmaklarımın ucuna basarak çıktım odadan. </st><st c="158">Annem bu marifetimi görse, bale kursuna gitmek istemediğim için yine sitem etmeye başlardı. </st><st c="250">Beş yaşımdan beri bale konusunda neden bu kadar ısrarcı olduğuna da aklım ermedi.</st><em><st c="331"> Tai chi</st></em><st c="339"> kursuna gitmek istediğimi söylediğimde de onun aklı ermedi.</st></p>
		<p><st c="399">Sonuçta, ikimizin de istediği olmadı; keman kursuna başladım. </st><st c="462">Bir ay sonra, herkes evdeyken keman çalışmam yasaklandı. </st><st c="519">Üstelik, evde yalnız kalmama da izin verilmiyordu.</st></p>
		<p><st c="569">“Bu yıl piyanoyu deneyeceğim,” dediğimde ba</st><span epub:type="pagebreak" title="62" id="page62"></span><st c="613">bam, “Sakın,</st><em><st c="626"> Bana piyano al baba</st></em><st c="646">, diye tutturma,” dedi.</st></p>
		<p><st c="669">Annem, “Piyanoyu koyacak yerimiz yok zaten,” dedi. </st><st c="721">“Evimize uygun bir uğraş seç kendine.”</st></p>
		<p><st c="759">Hayatta ne çok kural ve koşul var. </st><st c="795">Ancak, hiç rahat yok.</st></p>
		<p><st c="816">Mutfağa gittiğimde kahvaltı masası kuruluydu, ama annem öğle yemeği hazırlıklarına başlamıştı bile. </st><st c="917">Bizi de uyandırmaya gelmediğine göre, zor tariflerden birini deneyecek. </st><st c="989">Ayağının altında dolaşmamızı istememiş.</st></p>
		<p><st c="1028">“Oo, küçükhanımlar uyanmışlar efendim. </st><st c="1068">Kahvaltıya teşrif buyuracaklar, ama şansları yok ne yazık ki, çünkü ekmek bitti.”</st></p>
		<p><st c="1149">“Anne, sabah sabah anlamadığım bir sürü laf söyleyeceğine,</st><em><st c="1208"> Ekmek bitti, git al</st></em><st c="1228">, desen, olmuyor mu?”</st></p>
		<p><st c="1249">“Ne demek istediğimi anladığına göre, sorun yok. </st><st c="1299">Diğerleri bana ait bir keyif! </st><st c="1329">Hadi, Ayaz uyanmadan fırla! </st><st c="1357">Al şu parayı da. </st><st c="1374">Bakkalda kalmadıysa, fırına git. </st><st c="1407">Güzel bir şeyler görürsen, dereotlu poğaça, üzümlü ya da portakallı kurabiye gibi, alabilirsin.”</st></p>
		<p><st c="1503">Yine bir sürü laf... </st><st c="1525">ama ne demek istediğini biliyorum. </st><st c="1560">Fırının çıkardığı o kocaman üzümlü kurabiyelere hepimiz bayılıyoruz. </st><st c="1629">Annem, şişmanlarım korkusuyla uzak duruyor. </st><st c="1673">Böyle</st><em><st c="1678"> çocukların canı is</st><span epub:type="pagebreak" title="63" id="page63"></span><st c="1697">temiş almışlar, dayanamadım</st></em><st c="1725"> bahanesi olursa, çok hoşuna gidiyor. </st><st c="1763">Üzümlü kurabiye harika olur kahvaltıda... </st><st c="1805">Annemi seviyorum ya!</st></p>
		<p><st c="1825">Tam daire kapılarının önünden geçmiştim ki, Tulip arkamdan seslendi.</st></p>
		<p><st c="1894">“Alaz, beni bekle!” Merdivenleri telaşla indi. </st><st c="1942">“Nereye gidiyorsun?”</st></p>
		<p><st c="1962">“Fırına.”</st></p>
		<p><st c="1972">“İyi. </st><st c="1979">Ben de.”</st></p>
		<p><st c="1987">Yalnız gitmeyeceğim diye sevinmiştim ama Tulip, bir sıkıntısı varmış gibi dudaklarının kenarını sarkıtmış, ses çıkarmadan yürüyordu. </st><st c="2121">Gözleri de şiş mi?</st></p>
		<p><st c="2139">“Neyin var Tulip?”</st></p>
		<p><st c="2158">Sormamı bekliyormuş. </st><st c="2180">Zınk diye durdu. </st><st c="2197">Acıklı acıklı yüzüme baktı.</st></p>
		<p><st c="2224">“Kimseye söylemeyeceğine söz ver,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2265">“Neyi?”</st></p>
		<p><st c="2273">“Önce söz ver!”</st></p>
		<p><st c="2289">“Tamam, söz veriyorum. </st><st c="2313">Kimseye söylemeyeceğim.”</st></p>
		<p><st c="2337">“Ben korkuyorum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2361">Hiçbir şey anlamamıştım. </st><st c="2387">Neden korktuğunu anlatsın diye bekledim. </st><st c="2428">Hâlâ bana bakıyordu. </st><st c="2449">Sormadan konuşmayacak.</st></p>
		<p><st c="2471">“Neden korkuyorsun?”</st></p>
		<p><st c="2492">“Gülmeyeceksin ama...”</st></p>
		<p><st c="2515">Aman be! </st><st c="2525">Herkesin koşulu var!</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="64" id="page64"></span><st c="2545">“Gülmem. </st><st c="2555">Söyle.”</st></p>
		<p><st c="2562">“Şu şeylerden... </st><st c="2580">Uzaylılardan.”</st></p>
		<p><st c="2594">“Ih!” diye bir ses çıktı benden.</st></p>
		<p><st c="2627">“Gülme dedim!”</st></p>
		<p><st c="2642">“Gülmüyorum.”</st></p>
		<p><st c="2656">Dönüp yürüdüm. </st><st c="2672">Annem evde kurabiye bekliyor. </st><st c="2702">Tulip de yetişti bana. </st><st c="2725">Yine sessizce yürüyoruz.</st></p>
		<p><st c="2749">“Tulip... </st><st c="2760">sen hiç uzaylı gördün mü?”</st></p>
		<p><st c="2786">“Hayır. </st><st c="2795">Sen?”</st></p>
		<p><st c="2800">“Görmedim. </st><st c="2812">Peki, hiç görmediğin bir şeyden neden korkuyorsun?”</st></p>
		<p><st c="2863">“Çok kişi görmüş. </st><st c="2882">İnsanları kaçırmışlar, üstlerinde deney yapmışlar! </st><st c="2933">Tuna daha neler neler anlattı dün gece.”</st></p>
		<p><st c="2973">Tabii ya, Tuna! </st><st c="2990">Hepimizi tepetaklak etti.</st></p>
		<p><st c="3015">“Öyle korkunç rüyalar gördüm ki Alaz!”</st></p>
		<p><st c="3054">“Ben de,” deyiverdim. </st><st c="3077">Ağzımdan kaçtı.</st></p>
		<p><st c="3092">Tulip ânında koluma yapışıp durdurdu. </st><st c="3131">Bu kez bana bakarken gözleri parlıyordu.</st></p>
		<p><st c="3171">“Sen de mi?”</st></p>
		<p><st c="3184">Başımı salladım. </st><st c="3202">Ağzımdan çıkanı geri alamam ki artık.</st></p>
		<p><st c="3239">“Ne gördün?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="3264">Hem korkuyor hem merak ediyor. </st><st c="3296">Aslında ben de onunkini merak ediyorum. </st><st c="3336">Bici’yi, kırmızı kukuletalı adamı anlattım. </st><st c="3380">Öyle korktu ki, omuzlarını kıstı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="65" id="page65"></span><st c="3413">“Ayy! </st><st c="3420">Ben bunu görseydim, mutlaka yatağıma...” Kıpkırmızı kesilip sustu.</st></p>
		<p><st c="3486">Biliyordum Tulip’in sorununu. </st><st c="3517">Annesiyle annem konuşurken duymuştum. </st><st c="3555">Büyükler çocukları odasına gönderir, ama ses ayarı bilmezler. </st><st c="3617">Aynı yerde değilsen, tamamen yok olmuşsun gibi davranırlar.</st></p>
		<p><st c="3676">Tulip’in, iki yıl öncesine kadar geceleri yatağını ıslatma sorunu varmış. </st><st c="3751">Sonunda en uygun tedaviyi yapan bir doktor bulup kurtulmuşlar. </st><st c="3814">Annesi, kimsenin duymasını istemiyordu. </st><st c="3854">Özellikle çocukların. </st><st c="3876">Çok haklı. </st><st c="3887">Arkadaşının senin sorununla alay etmesi ya da sana kızdığında herkesin ortasında sana</st><em><st c="3972"> çişli</st></em><st c="3978"> demesi korkunç olur.</st></p>
		<p><st c="3999">Anneme bile belli etmemiştim konuşmalarını duyduğumu. </st><st c="4054">Şimdi de Tulip’i duymamış gibi yaptım hemen, rüyasını anlatmasını istedim.</st></p>
		<p><st c="4128">“Köprüleri çalıyorlardı,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4160">“Köprüleri mi? </st><st c="4176">Ne yapacaklarmış köprüleri?”</st></p>
		<p><st c="4204">“Bilmiyorum. </st><st c="4218">Yeşil renkli bir sürü uzaylı... </st><st c="4250">Senin gördüğün kadar küçük değil ama yine de kısa. </st><st c="4301">Bizim kadar falan. </st><st c="4320">Zayıf. </st><st c="4327">Ama çok becerikliydiler. </st><st c="4352">Üstgeçitleri, Boğaziçi Köprüsü’nün çelik halatlarını, yani içinde demir olan her şeyi çalıyorlardı. </st><st c="4452">Hem de güpegündüz! </st><st c="4471">Bir tek ben görüyordum onları. </st><st c="4502">Herkes yanlarından geçip gidiyordu. </st><st c="4538">Köprülerin ayaklarını, korkuluklarını kestiklerini anlatmaya çalıştım. </st><st c="4609">Kimse bana inanmadı.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="4630">Anlatırken, gözlerini kocaman açmıştı. </st><st c="4670">Çevreye kaçamak bakışlar attı. </st><st c="4701">Ben bile tırsmıştım. </st><st c="4722">Yeşil adamlar belki de yanı başımızdan geçiyorlardı!</st></p>
		<p><st c="4774">“En korkuncu neydi, biliyor musun? </st><st c="4810">Uzaylılar da, insanlar da bana güldüler,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4857">“Vay be!” dedim. </st><st c="4875">Soluğumu tutmuşum. </st><st c="4894">“Annem, rüyamı anlatınca, ‘Hayır olsun!’ der.”</st></p>
		<p><st c="4940">“Hıı-hı. </st><st c="4950">Benimki de. </st><st c="4962">Ama bu rüyayı anlatmam.”</st></p>
		<p><st c="4986">Yine fırına doğru yürümeye başladık. </st><st c="5024">Biraz korkmuştuk sanki. </st><st c="5048">Nedense hep metal eşyalar, araçlar falan takılıyordu gözüme. </st><st c="5109">Sokak tabelaları, konteynırlar, mazgallar, arabalar, rögar kapakları...</st></p>
		<p><st c="5180">“Çalabilecekleri ne çok şey var!” dedim.</st></p>
		<p><st c="5221">“Ay, ben de onlara bakıyordum. </st><st c="5253">Bazen duyuyoruz ya, telleri çalmışlar, sokak tabelalarını sökmüşler diye... </st><st c="5329">Belki de hep onlardı.”</st></p>
		<p><st c="5351">Vay canına! </st><st c="5364">Neden olmasın?</st></p>
		<p><st c="5378">Tulip kolumu tutup durdurdu. </st><st c="5408">Bu kez gözümün içine bakıyordu.</st></p>
		<p><st c="5439">“Alaz, uzaylılar gerçekse? </st><st c="5467">Tuna’nın anlattığı o korkunç şeyler... </st><st c="5506">İnsanları ele geçirmeleri... </st><st c="5535">hepsi gerçekse?”</st></p>
		<p><st c="5551">Bu karşımdaki yeni bir Tulip. </st><st c="5582">Hiç çekingen, ürkek, utangaç falan değil. </st><st c="5624">Bu hali kesinlikle çok etkileyici.</st></p>
		<p><st c="5658">Ya söylenen her şey gerçekse?</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="5688"></div></body>
</html>
