<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babaannemin İçine Uzaylı Kaçtı!</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="83" id="page83"></span><st c="0">Kim, Nereden Geliyor?</st></h1>
		<p><st c="22">“Kahvaltı hazır olana kadar anne! </st><st c="57">Beş dakika valla!”</st></p>
		<p><st c="75">Sabah </st><span><st c="82">UYT</st></span><st c="85"> grubuyla bahçede buluşmak için sözleşmiştik.</st></p>
		<p><st c="130">“Kahvaltıdan sonra buluşun. </st><st c="159">Hem, o çok önemli toplantınız da yarım kalmaz.”</st></p>
		<p><st c="206">Çok haklıydı ama aşağıda bekleyenlere nasıl anlatacaktım bunu? </st><st c="270">Annelerinin getireceği solucanı bekleyen yavru kuşlar gibi, ağızlarını açmış balkona bakıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="368">“Tamam. </st><st c="377">Bunu söyleyip geleyim onlara,” dedim.</st></p>
		<p><st c="414">Suratımdan kararlı olduğumu anladı. </st><st c="451">Elini sinek kovar gibi sallarken, ben kapıya koşmuştum bile. </st><st c="512">Ayaz da peşimden.</st></p>
		<p><st c="529">“Ayaaaaaaaaz!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="84" id="page84"></span><st c="544">Annemin a’ları biz merdivenlerden inene kadar uzadı gitti.</st></p>
		<p><st c="603">Tulip’le Tuna bahçe duvarının üstüne oturmuş, Kurtlu’yu da onlara türkü söylerken bulduk.</st></p>
		<section>
			<span><em><st c="693">Annem entari almış, siyah dalları varmış.</st></em></span>
			<span><em><st c="735">Keşke sevmez olaydım, yarimin yari varmış.</st></em></span>
		</section>
		<p><st c="778">Çok tuhaf; sesi güzelmiş! </st><st c="805">Biz de duvar üstüne tünedik.</st></p>
		<p><st c="833">Türküyü bitirdi. </st><st c="851">Alkışladık. </st><st c="863">Kurtlu’yu alkışlayacağım hiç aklıma gelmezdi.</st></p>
		<p><st c="908">“Böyle bir sürü türkü, şarkı falan var işte. </st><st c="954">Akşam liste yaptım.” Cebinden bir kâğıt çıkardı. </st><st c="1003">Tam elli şarkı adı vardı!</st></p>
		<p><st c="1028">“Ne olacak bu liste?” Sorarken, ‘İşin gücün yok mu senin, kaç şarkı bildiğinin listesini yapıyorsun?’ suratı da yaptım.</st></p>
		<p><st c="1148">“Huzurevindeki teyzeler, amcalar eğlenmeyi çok severmiş. </st><st c="1206">Babam anlattı dün gece. </st><st c="1230">Biz de oturup liste yaptık. </st><st c="1258">İsterlerse söylerim onlara,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1292">İlk kez kızardığını görüyorum. </st><st c="1324">Kesin, çatlak bu Kurtlu. </st><st c="1349">Yeteneği olduğu için utanıyor.</st></p>
		<p><st c="1379">“Ne güzel, değil mi?” diye kulağıma fısıldadı Tulip. </st><st c="1433">Ağzı kurdele gibi olmuş. </st><st c="1458">Gülümsemesini gizlemeye çalışıyor güya.</st></p>
		<p><st c="1497">“Şimdi biz...” diye başladım ama bitiremedim.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="85" id="page85"></span><st c="1543">İlk istek Tuna’dan geldi.</st></p>
		<p><st c="1569">“Aa!</st><em><st c="1574"> Ankara’dan Abim Gelmiş</st></em><st c="1597"> de var listende. </st><st c="1615">En sevdiğim şarkı. </st><st c="1634">Söylesene!”</st></p>
		<p><st c="1645">Azıcık naz bile yapmadı Bora; hemen başladı. </st><st c="1691">Demek ki, yeteneğinden değil, başkalarına iyi bir şey yapmaktan utanıyormuş.</st></p>
		<section>
			<span><em><st c="1767">İçimi kemirir durur çok zaman</st></em></span>
			<span><em><st c="1797">Olur olmaz bir yerde, olur olmaz sorular.</st></em></span>
		</section>
		<p><st c="1839">E, durur muyuz, biz de katıldık.</st></p>
		<section>
			<span><em><st c="1872">Açılır zaman zaman bir kapı</st></em></span>
			<span><em><st c="1900">Olur olmaz bir yerde, olur olmaz bir yere...</st></em></span>
		</section>
		<p><st c="1945">Gözucuyla, annemin balkona çıkıp seslendiğini gördüm. </st><st c="2000">Kim aldırır ki? </st><st c="2016">Bahanem hazır. </st><st c="2031">Sesimizden başka hiçbir şey duymuyoruz.</st></p>
		<p><st c="2070">Tam nakarata sıra gelmişti ki...</st></p>
		<p><st c="2103">“Aa, halam gelmiiiiş!”</st></p>
		<p><st c="2126">“Halam değil yahu! </st><st c="2146">Abim, abim!” diye bağırdı Kurtlu. </st><st c="2180">Sanırsın, pop star olmuş!</st></p>
		<p><st c="2205">“Abinden bana ne! </st><st c="2224">Benim halam geldi,” deyip duvardan atladım. </st><st c="2268">Ayaz benden hızlı olmayı nasıl başarıyor, bilmiyorum. </st><st c="2322">Galiba millete laf yetiştirmek için çok oyalanıyorum.</st></p>
		<p><st c="2375">Halama sinek gibi yapıştık.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="86" id="page86"></span><st c="2403">“Kargalar bile uyuyor. </st><st c="2427">Ne işiniz var sokakta? </st><st c="2450">Eh, böyle karşılanmak fena da olmadı hani.”</st></p>
		<p><st c="2493">Komiktir halamız. </st><st c="2512">Bacağına yapışmış Ayaz, boynuna asılmış ben ve sırt çantasıyla yürümeye başladı.</st></p>
		<p><st c="2592">Duvar üstüne tünemiş bizim kargalara seslendim: “Toplantıyı erteliyoruz!”</st></p>
		<p><st c="2666">“Ne zamana kadar?” Tuna, programı bozulunca sinirlenenlerden...</st></p>
		<p><st c="2730">“Ne bileyim? </st><st c="2744">Haber veririm!” İyice gıcık olmuştur bana.</st></p>
		<p><st c="2786">Asıl şaşkınlığı kapıyı söylenerek açan annem yaşadı.</st></p>
		<p><st c="2839">“Hangi gezegende beş dakika yarım saat sür... </st><st c="2886">Aaa! </st><st c="2891">İlkim!!!”</st></p>
		<p><st c="2900">Halamı annemin kollarına terk ettik.</st></p>
		<p><st c="2937">“Ay İlkim! </st><st c="2949">Ne sürpriz ama! </st><st c="2965">Sabah sabah... </st><st c="2980">Dur, bakayım sana!” Annem geriye çekilip, moda eleştirmeni gibi, halamı tepeden tırnağa süzdü.</st></p>
		<p><st c="3074">“Merak etme, pantolon dışında her şey aynı, diğeri artık yama tutmayacak kadar eskidi de...”</st></p>
		<p><st c="3167">Sırt çantasını çıkarıp yere attı halam –annem hemen kaldırır onu! </st><st c="3234">Kışlık postallarının yerini bilekli spor ayakkabılar almış –bağcıkları ortadan bağlı tabii ki ve üstüne desenler çizilmiş! </st><st c="3357">Pantolonu da her zamanki gibi bol ve cepli... </st><st c="3403">ama bu kez, asker gibi görünüyor halam.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="87" id="page87"></span><st c="3442">Annem de aynı görüşteymiş: “Tezkere ne zaman?”</st></p>
		<p><st c="3489">“Modacılara sor. </st><st c="3507">Kargo pantolon yapan kalmadı. </st><st c="3537">Böyle devam ederse, muvazzafım.”</st></p>
		<p><st c="3569">“Aa, muhafız mı oldun?” diye sordu Ayaz.</st></p>
		<p><st c="3610">“Ama ben seni yerim!” diye Ayaz’ın göbeğine daldı halam. </st><st c="3668">“Muhafız değil, şaşkın! </st><st c="3692">Muvazzaf. </st><st c="3702">Asker yani. </st><st c="3714">Bildiğin, asker.”</st></p>
		<p><st c="3731">Annem hemen sırt çantasına el attı. </st><st c="3768">“Amanın! </st><st c="3777">Ne kadar ağırmış!”</st></p>
		<p><st c="3795">Halamla birlikte, “Kültür ve sanat ağırdır, taşımak için yürek gerekir!” dedik, koro halinde.</st></p>
		<p><st c="3889">“Hah! </st><st c="3896">Küçük ukalalara destek geldi!” diye söylenerek, Bici’nin odasına götürdü çantayı annem.</st></p>
		<p><st c="3983">“Kurt gibi açım, küçük ukala yoldaşlarım. </st><st c="4026">Sizi yiyebilir miyim?” deyip, koltuğunun altına kıstırdı bizi halam. </st><st c="4095">Dooğru mutfağa...</st></p>
		<p><st c="4112">“Çok açım,” dedikten sonra, iki küçük dilim ekmek, biraz peynirle, “Midem işkembe kadar büyüdü,” deyip bırakır halam. </st><st c="4231">Onun için böyle zayıf galiba. </st><st c="4261">Ya da çok çalıştığı için.</st></p>
		<p><st c="4286">“Geleceğini haber verseydin keşke, karşılardık,” dedi annem. </st><st c="4348">Halamı sever. </st><st c="4362">Giyimini, yaşadığı yeri, konuşma tarzını sevmese bile... </st><st c="4419">Birbirlerinden bu kadar farklı olmalarına rağmen iyi anlaşmaları çok matrak!</st></p>
		<p><st c="4495">Büyüklerin dünyasında gruplar var hep. </st><st c="4535">Fut</st><span epub:type="pagebreak" title="88" id="page88"></span><st c="4538">bol takımı gibi... </st><st c="4558">Bizim sınıfta bile büyüklü küçüklü gruplar, ders arasında da, derste de hep birlikteler. </st><st c="4647">“Aynı şeyleri seviyoruz, aynı şeylere gülüyoruz,” diyorlar; yani</st><em><st c="4711"> diyoruz.</st></em><st c="4720"> Benim de grubum var. </st><st c="4742">Annemle halamı bir arada görünce... </st><st c="4778">Belki şu grup işini bir kez daha düşünmeliyim.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4824"></div></body>
</html>
