<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babaannemin İçine Uzaylı Kaçtı!</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="0">Bici’nin Tatlıyla İmtihanı</st></h1>
		<p><st c="27">Sabah da uyutmadılar.</st></p>
		<p><st c="49">Bu kez annemle babam, öyle bir daldılar ki odaya... </st><st c="102">Bici’yle tavana yapışıyorduk neredeyse. </st><st c="142">Hepimizin gözleri kocaman açılmış, soluk soluğa birbirimize baktık.</st></p>
		<p><st c="209">Babam, “He heh he!” diye gülme taklidi yaptı. </st><st c="256">“Kahvaltı hazır. </st><st c="273">Hadi, hava çok güzel. </st><st c="295">Sonra balık yemeğe gideceğiz. </st><st c="325">Kalkın tembeller!” dedi.</st></p>
		<p><st c="349">Annem, “Alaz’ı yapıştığı yerden al da, annen rahat rahat giyinsin,” dedi. </st><st c="424">Çok da iyi dedi. </st><st c="441">Çünkü babaannem beni gerçekten duvara yapıştırmıştı. </st><st c="494">Tam duvar da sayılmaz. </st><st c="517">Çünkü duvar kenarına yastık koyuyor annem, Bici uyurken başını duvara vurmasın diye.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="601">Annem beni hemen banyoya tıktı; neden Bici’nin odasında olduğumu anlattırdı.</st></p>
		<p><st c="678">“Şansımız varmış ki, daha tam kafayı yemedi!” dedi.</st></p>
		<p><st c="730">Babam banyonun önünden geçiyormuş, duydu. </st><st c="773">Başını uzattı içeri.</st></p>
		<p><st c="793">“Annem kafayı yemedi, karıştırdı! </st><st c="828">İkisi çok farklı şeyler!” dedi, kızmış gibi yapıp. </st><st c="879">Sonra da, “Hıh!” deyip çenesini kaldırdı ve gitti.</st></p>
		<p><st c="929">Babam, küçümseyen birinin taklidini yapıyor bu hareketle. </st><st c="988">Ama bunu Ayaz’a bir türlü anlatamadım. </st><st c="1027">Gerekli gereksiz burnunu havaya dikip, </st><span><st c="1066">“HIH!”</st></span><st c="1072"> diyor.</st></p>
		<p><st c="1079">“Babam yapınca gülüyorum. </st><st c="1106">Ayaz yapınca gıcık oluyorum,” dedim anneme.</st></p>
		<p><st c="1149">“Ben de Ayaz yapınca gülüyorum, baban yapınca gıcık oluyorum,” dedi. </st><st c="1219">Birbirimize tuhaf yaratıklarmışız gibi baktık.</st></p>
		<p><st c="1265">“Tamam. </st><st c="1274">Bunun üzerinde düşünelim. </st><st c="1300">Şansımız varsa, nedenini buluruz,” dedi annem.</st></p>
		<p><st c="1346">Bugün Bici’nin son günü; yani, bizim evdeki son günü. </st><st c="1401">Pazar günü hep birlikte öğle yemeğine çıkıyoruz. </st><st c="1450">Hep aynı lokantaya gidiyoruz ve kesinlikle balık yiyoruz.</st></p>
		<p><st c="1507">“Balık beyne iyi gelir,” diyor babam. </st><st c="1546">Sanırım, annesini iyileştirmeye çalışıyor.</st></p>
		<p><st c="1588">Yemekte kendi tabağıyla ilgilenen sadece ben </st><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="1634">varım. </st><st c="1641">Annem, Ayaz’ın tabağıyla; babam da Bici’nin tabağıyla meşgul. </st><st c="1703">Küçük küçük lokmalara bölüyor, kılçık varsa ayıklıyorlar. </st><st c="1761">Tabağın kenarına salata koyuyorlar. </st><st c="1797">“Bu da bitecek, itiraz istemem,” diyorlar.</st></p>
		<p><st c="1839">Ayaz da, Bici de homurdanıyor; aksi aksi ittiriyorlar yemeklerini. </st><st c="1907">Yemeğin sonuna doğru, “Hadi bak, bu son lokma, kalmasın, ayıp,” diyor; annem Ayaz’a, babam da Bici’ye.</st></p>
		<p><st c="2009">Her hafta sonu, her yemekte aynı şeyler oluyor. </st><st c="2058">Bugün de değişmedi. </st><st c="2078">Şimdi sıra kahveye geldi. </st><st c="2104">İzlemesi çok eğlenceli.</st></p>
		<p><st c="2127">Bici, “Ben kahve sevmem,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2159">“Evet,” dedi babam. </st><st c="2180">“Seversin... </st><st c="2193">Orta şekerli söylüyorum.”</st></p>
		<p><st c="2218">“İyi,” dedi Bici. </st><st c="2237">“Ama çok şekerli olmasın. </st><st c="2263">Ben tatlı sevmem.”</st></p>
		<p><st c="2281">Annem ve babam az şekerli istedi.</st></p>
		<p><st c="2315">Hep aynı yere geldiğimiz için, bizi ve özellikle Bici’yi tanıyor lokanta çalışanları. </st><st c="2402">Babamın bir göz kırpmasıyla, ne istediğini anlıyorlar.</st></p>
		<p><st c="2456">Kahveler geldi. </st><st c="2473">Bir de şekerlik.</st></p>
		<p><st c="2489">Bici ilk yudumu aldı. </st><st c="2512">Yüzünü buruşturdu.</st></p>
		<p><st c="2530">“Kahve yapmayı bilmiyorlar. </st><st c="2559">Zehir gibi acı!”</st></p>
		<p><st c="2575">“Hemen değiştireyim anne,” dedi babam, kahveyi anneme uzattı. </st><st c="2638">Annem yan dönüp, fincana gizlice bir kesmeşeker attı, karıştırdı. </st><st c="2704">Babama verdi, babam da Bici’ye.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="2735">“Aa, kahve mi geldi?” diyerek hemen bir yudum aldı Bici. </st><st c="2793">“Kahve yapmayı bilmiyorlar. </st><st c="2821">Orta dedim, şekerli geldi.”</st></p>
		<p><st c="2848">“İstersen değiştirelim anne,” dedi babam yine.</st></p>
		<p><st c="2895">“Yok yok... </st><st c="2908">İki yudum bir şey zaten. </st><st c="2933">Ne yapalım? </st><st c="2945">Böyle içerim.”</st></p>
		<p><st c="2959">Bir gün babama, neden Bici’ye hep az şekerli kahve söylediğini sordum. </st><st c="3031">Şekerli söylese olmaz mıydı?</st></p>
		<p><st c="3059">“Olmaz!” demişti babam. </st><st c="3084">“O illa ki itiraz edecek, o zaman çok fazla şeker almış olur. </st><st c="3146">Hem, hayatı boyunca orta şekerli içti annem.”</st></p>
		<p><st c="3191">Bana kalırsa, fazla şekerin hiç sakıncası yok, ama büyükler şekersiz yaşamayı marifet sanıyor.</st></p>
		<p><st c="3286">Ayaz kulağıma yapıştı; “Babaannemin içinde kesinlikle bir uzaylı var. </st><st c="3357">Dünyaya şeker yemek için gelmiş,” diye fısıldadı.</st></p>
		<p><st c="3406">“Eğer öyleyse... </st><st c="3424">kendine çok dikkat et!” dedim. </st><st c="3455">“Bici seni ‘lokumum’ diye seviyor.”</st></p>
		<p><st c="3490">Ağzı kocaman açıldı. </st><st c="3512">Gözleri de...</st></p>
		<p><st c="3525">“Babaaa!” dedi, ağladı ağlayacak bir sesle.</st></p>
		<p><st c="3569">“Alaaaaz!” Bu da babamın uyarı sesi. </st><st c="3607">“Yapma böyle!”</st></p>
		<p><st c="3621">“Ne yaptım ki?”</st></p>
		<p><st c="3637">“Bilmiyorum. </st><st c="3651">Her ne yapıyorsan, yapma işte!”</st></p>
		<p><st c="3682">Ayaz ağlamaktan vazgeçip bana domuz gibi baktı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="3730">‘Çok sevinme. </st><st c="3745">Bunun hesabını soracağım!’ bakışı attım ben de.</st></p>
		<p><st c="3792">Birden yerinden kalkıp Bici’nin yanına gitti. </st><st c="3839">“Babaanne, beni yiyecek misin?” diye sordu</st></p>
		<p><st c="3881">Bici ona gülümseyerek, “Babaannene sor bunu yavrum,” dedi. </st><st c="3941">“Annenle baban nerde senin? </st><st c="3969">Hadi, onların yanına git bakayım... </st><st c="4005">Çocuk yetiştirmeyi bilmezler, doğurup doğurup okula, bizim başımıza gönderirler.” Sonra babama dönüp, “Selim, bir daha buraya gelmeyelim. </st><st c="4143">Servisleri çok yavaş. </st><st c="4165">İki saat oldu, hâlâ kahve getirecekler!” dedi.</st></p>
		<p><st c="4211">Ve geri dönüş... </st><st c="4229">Eğlencenin bittiği kötü saatler.</st></p>
		<p><st c="4261">“Selim, şimdi nereye gidiyoruz oğlum?”</st></p>
		<p><st c="4300">“Şeye anne... </st><st c="4315">otele... </st><st c="4324">aman, otel diyorum, öğretmenevine işte.”</st></p>
		<p><st c="4364">“Yine mi? </st><st c="4375">Ben oraya gitmem artık. </st><st c="4399">Bir yığın yaşlı bunak... </st><st c="4424">Çok canım sıkılıyor. </st><st c="4445">Eve götür beni. </st><st c="4461">Yanındaki kadını bırak sen otele.”</st></p>
		<p><st c="4495">Annemin yerinden sıçradığını gördük. </st><st c="4533">Ama hiçbir şey söylemedi.</st></p>
		<p><st c="4558">“Tamam anne!”</st></p>
		<p><st c="4572">Ayaz’dan bir dirsek yedim. </st><st c="4600">Bici’yle o kadar yakınız ki, kulağıma o harika fikirlerini üflemeye çekindi.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4676"></div></body>
</html>
