<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sınıfın Yenisi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="0">dokuz</st></h1>
		<p><st c="6">Hafta sonuna kadar Emre ile Arda hiç konuşmadılar. </st><st c="58">Emre, öbür sınıf arkadaşlarına yaptığını yaptı Arda’ya –görmezden geldi. </st><st c="131">Bundan sonra okulun daha sıkıcı olacağının farkındaydı. </st><st c="187">Arda’yı uzaktan takibi de ihmal etmiyordu bu arada. </st><st c="239">Arda’nın da canının sıkıldığı anlaşılıyordu. </st><st c="284">Sessizleşmişti, ama bu hiçbir şeyi değiştirmezdi. </st><st c="334">Kendi düşen ağlamazdı. </st><st c="357">Üstelik, onun başka arkadaşları da vardı. </st><st c="399">Yapayalnız olan kendisiydi.</st></p>
		<p><st c="426">Cuma akşamı, söz arasında ertesi gün evde ders çalışacağını söyledi anne babasına. </st><st c="510">Planlarına onu katmaz, kendi haline bırakırlardı böylece. </st><st c="568">Son günlerde onların bakışları, sözleri de canını iyiden iyiye sıkar olmuştu. </st><st c="646">Akşamları odasına kapanıyor, ya ders çalışıyor ya gitar çalıyordu. </st><st c="713">İkide </st><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="719">bir yanına gelip, “Oğlum, biraz da bizimle otur,” demiyorlar mıydı, çıldıracak gibi oluyordu. </st><st c="813">Onlarla oturmak isterse otururdu. </st><st c="847">Odasına çekildiğine göre, demek ki yalnız kalmak istiyordu. </st><st c="907">Bu kadar basit bir şeyi anlamıyorlardı. </st><st c="947">Anlamazdan geliyorlardı ya da. </st><st c="978">Bir de bazen, çocuk gibi kandıracaklarını sanıyorlardı. </st><st c="1034">Annesi meyve soymuş ya da babası futbol özetleri sırasında müthiş goller seyretmiş oluyordu. </st><st c="1127">“Gel, gel, kaçırma,” diye sesleniyorlardı içerden. </st><st c="1178">Daha akıllı olduklarını sanırdı anne babasının. </st><st c="1226">Bu kadar ucuz yollar denemeleri daha da sinirlendiriyordu Emre’yi. </st><st c="1293">Daha da yalnız hissediyordu kendisini böyle zamanlarda.</st></p>
		<p><st c="1348">Annesi, hafta sonu ders çalışacaksa, Arda’yı da çağırabileceğini hatırlattı.</st></p>
		<p><st c="1425">“Yalnızken daha iyi çalışıyorum,” dedi. </st><st c="1466">Bunun üstüne ısrar edemezlerdi. </st><st c="1498">Her şeyin başı ders çalışmaktı. </st><st c="1530">“Ders çalışıyorum, çalışacağım,” dediğinde akan sular duruyordu. </st><st c="1595">Ders dediğin neydi ki? </st><st c="1618">Okursan öğreniyordun işte. </st><st c="1645">Azıcık çalıştı mı, sınıfını geçerdi. </st><st c="1682">Anne babasının bunca önem verdikleri şeyler onun gözünde o kadar önemsizdi ki, bazen onların çocuğu olduğundan kuşkulanıyordu. </st><st c="1809">Eniştesi, küçükken Emre’yi kızdırmak için, “Seni sokakta buldular,” derdi. </st><st c="1884">Hani, kulakları babasının kulaklarına, ağız yapısı annesininkine bu kadar benzemese, inanacaktı buna.</st></p>
		<p><st c="1985">Haksızlık etmemeliydi; büyüklerin bazı yetenekleri daha gelişkindi, onlarla baş etmek hiç kolay olmuyordu bazen. </st><st c="2099">Babası, bir şeylerin yolunda gitmediğini nasıl olmuşsa sezmişe benziyordu. </st><st c="2174">Yemekten sonra henüz odasına kapanmadan, televizyon karşısında hangi kanalda </st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="2251">neyi seyredeceklerini bilemeden bir o kanala bir bu kanala sıçradıkları sırada –kumanda babasındaydı, ama Emre hiçbir kanaldaki görüntü için, “Aaa, bu ne? </st><st c="2406">Bir bakalım,” demiyordu– babası, Arda’nın nasıl olduğunu sordu.</st></p>
		<p><st c="2469">“Aynı,” dedi. </st><st c="2484">Sesi mi titremişti ne bunu söylerken?</st></p>
		<p><st c="2521">“Babası nasılmış?”</st></p>
		<p><st c="2540">“Hiç söz etmedi.”</st></p>
		<p><st c="2558">Babasının kendisine baktığının farkındaydı; ama dönmedi yüzünü, ekranda ışık hızıyla değişen görüntülere ilgiyle bakıyordu.</st></p>
		<p><st c="2682">“Kavga mı ettiniz yoksa?” deyiverdi babası. </st><st c="2727">Emre, babasının bunu nasıl anladığını, kendisinin ne gibi bir açık verip, bu durumu babasına hissettirdiğini bilemedi.</st></p>
		<p><st c="2845">“Ne kavgası yaa!” diye yanıtladı.</st></p>
		<p><st c="2879">“Bilmem, iyi anlaşıyor gibiydiniz de...”</st></p>
		<p><st c="2920">“Hıı,” deyip kumandayı istedi babasından.</st></p>
		<p><st c="2962">Az önceki kanallarda aynı hızla Emre geziniyordu şimdi. </st><st c="3019">Annesi mutfakta olmasa, çoktan, “Ay, başımı döndürüyorsunuz ikiniz de,” demişti. </st><st c="3100">Babası da hemen baş döndürücülükle ilgili bir şaka yapardı bunun üzerine.</st></p>
		<p><st c="3173">“Arda’nın babası sağlam birine benziyor,” dedi.</st></p>
		<p><st c="3221">Hiçbir şey söylemeden başını salladı Emre. </st><st c="3265">“Oğlu pek öyle değil,” dedi içinden.</st></p>
		<p><st c="3301">“O gün ona rastladıktan sonra okul yıllarını daha sık anımsar oldum.”</st></p>
		<p><st c="3371">Arda’ya küsmemiş olsa, bu sohbet ilgisini çekerdi Emre’nin. </st><st c="3432">Gene de çekiyordu, ama sanki Arda da oradaymış ve Emre’nin kendisiyle ilgili olduğunu bilecekmiş gibi, ilgisiz görünmeyi seçiyordu. </st><st c="3564">Oysa o gün babalarının </st><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="3587">birbirini tanıyor oluşu, ikisini de çok şaşırtmıştı.</st></p>
		<p><st c="3639">“Arkadaşlar mıymış, ben anlamadım?” demişti Arda.</st></p>
		<p><st c="3689">“Arkadaş değillermiş, ama tanışıyorlarmış.”</st></p>
		<p><st c="3733">“Çok sevindiler, fark ettin mi?”</st></p>
		<p><st c="3766">“Babamın işi olmasa, bütün gün kalırdı babanla. </st><st c="3815">Zaten çok sever birileriyle konuşmayı.”</st></p>
		<p><st c="3854">“Benimki pek sevmez. </st><st c="3876">İnsanlardan uzak durur. </st><st c="3900">Aksi gibi, konu komşu da öyle çok sever ki onu, bir dakika yalnız bırakmazlar... </st><st c="3981">En çok da buna şaştım zaten. </st><st c="4010">Babamın yeni tanıdığı birine öyle sıcak davrandığını pek bilmem.”</st></p>
		<p><st c="4075">“Yeni tanımıyormuş ki.”</st></p>
		<p><st c="4099">“Öyle de... </st><st c="4112">Yine de şaştım işte. </st><st c="4133">Emin ol, babama, ‘Arkadaşım babasıyla birlikte gelecekmiş,’ deseydim, kendine bir dışarı işi yaratır, kaçardı.”</st></p>
		<p><st c="4244">“Babamın tam zıddı, ama anlaşıyor görünüyorlardı.”</st></p>
		<p><st c="4295">İlk hangisinin dikkatini çekmişti, konuşmalarındaki saçmalık. </st><st c="4358">Arda olmalıydı. </st><st c="4374">Onun işiydi böyle şeyleri yakalamak. </st><st c="4411">Evet evet, Arda’ydı –Oğullarının anlaşıp anlaşamayacağını merak eden, oğullarının huyunu suyunu birbirine anlatan iki adama benzediklerini söyleyen. </st><st c="4560">Bunun üzerine babalarından konuşmayı bırakmışlardı.</st></p>
		<p><st c="4611">“Her şeyin bir şeysi var, Emre’ciğim,” demişti kadın öğretmenlerden birini taklit ederek, “herkes yerini bilmeli. </st><st c="4726">Bırakalım babalar bunları düşünsünler. </st><st c="4765">Babalar babalıklarını, çocuklar çocukluklarını bilmeli, değil mi a canım?”</st></p>
		<p><st c="4839">“Arkadaşlar da arkadaşlıklarını bilmeli, Arda Bey,” dedi Emre içinden. </st><st c="4911">Kimseyi taklit etmemişti, ama iç sesi kendi sesi gibi çınlamamıştı.</st></p>
		<p><st c="4978">Babasının anlattıkları hakkında Arda’yla konuşmaya</st><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="5029">cak olması can sıkıcıydı. </st><st c="5056">Ama hayır, bu yüzden barışmayacaktı onunla. </st><st c="5100">Barışmamalıydı. </st><st c="5116">Hatta, babası da Arda’nın babasından söz etmemeliydi. </st><st c="5170">Ne var ki, babasının içine konuşma cini çoktan girmişti.</st></p>
		<p><st c="5226">“Bizim zamanımızda okumak zorlu işti, hep söylerim sana...”</st></p>
		<p><st c="5286">Söylerdi gerçekten de, üstelik bir ara daha sık söylerdi bunu. </st><st c="5350">Bir süredir değinmez olmuştu bu konuya.</st></p>
		<p><st c="5389">“Onların grubuyla geçinemezdik aslında, tartışır dururduk. </st><st c="5449">Sonra gün geldi, birbirimizi korumak, savunmak zorunda kaldık. </st><st c="5512">Yeniden eskisi gibi birbirimizle tartışabilmemiz için, birlikte olmalıydık. </st><st c="5588">O yılları düşününce, Arda’nın babasını daha açık seçik anımsadım. </st><st c="5654">O zamanki yüzü, hali gözlerimin önüne geldi. </st><st c="5699">Arda’nın birkaç yaş büyümüş halini düşün... </st><st c="5743">öyle biri. </st><st c="5754">Az konuşurdu –Oysa o günlerde söze başladığımızda susmak bilmezdik hiçbirimiz. </st><st c="5833">O ise birkaç cümleyle bizim yarım saatte anlatamadığımız şeyleri anlatırdı.”</st></p>
		<p><st c="5909">Dayanamayıp sordu Emre:</st></p>
		<p><st c="5933">“Konuşur muydunuz onunla? </st><st c="5960">O kadar yakın mıydınız?”</st></p>
		<p><st c="5984">“Bire bir konuşmuşluğumuz olmayabilir, ama o beni, ben de onu mutlaka dinlemişimdir toplantılarda.”</st></p>
		<p><st c="6084">Sesini duymadığı sınıf arkadaşları vardı Emre’nin. </st><st c="6136">Arda dışında çok azıyla konuşmuştu; okul açılalı iki ay olmuştu oysa. </st><st c="6206">Babasının anlattıkları başka dünyalarda geçen filmler gibiydi.</st></p>
		<p><st c="6268">Babası da başka dünyada görünüyordu. </st><st c="6306">Susmuş, gözleri dalmıştı; ince bir gülümseme kıvrımı yerleşmişti dudak kenarlarına. </st><st c="6390">Neden sonra, aklından neler geçtiyse, devam </st><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="6434">etti:</st></p>
		<p><st c="6439">“Keşke o zamanlar daha yakın arkadaş olsaymışız. </st><st c="6489">Hoş, o günlerde yakın olduklarımızla da şimdi hiç görüşmüyoruz ya...”</st></p>
		<p><st c="6558">Kısa bir an daldı yeniden, sessizleşti. </st><st c="6599">Derin bir soluk alıp sürdürdü sonra: </st></p>
		<p><st c="6636">“Neyse ki siz iyi arkadaşsınız. </st><st c="6668">Bizim eksiğimizi siz tamamlarsınız artık.”</st></p>
		<p><st c="6710">Geliyordu... </st><st c="6724">O bakışları iyi biliyordu Emre. </st><st c="6756">Babası nasihat bakışlarını kuşanmıştı. </st><st c="6795">Hızlı davranıp ayağa kalktı.</st></p>
		<p><st c="6823">“Televizyonda bir şey yok,” dedi, “bari gidip ders çalışayım.”</st></p>
		<p><st c="6886">Babasının, “Arkadaşlık güzel şeydir, değerini bilmek lazım,” dediğini, kapıdan çıkarken duydu, ama duymazdan geldi.</st></p>
		<p><st c="7002">“Emre,” diye seslendi babası.</st></p>
		<p><st c="7032">Dönüp bakmadan, “Efendim, baba,” dedi.</st></p>
		<p><st c="7071">“Bir şey mi oldu, oğlum?” İmaların işe yaramadığını anlayıp doğrudan mesaj ve öğüt verme moduna geçmişti babası anlaşılan.</st></p>
		<p><st c="7194">Bu kez yüzünü babasına çevirip, “Bir şey yok, baba,” dedi, “nereden çıktı?”</st></p>
		<p><st c="7270">“Bir tuhafsın bugünlerde.”</st></p>
		<p><st c="7297">“Yok bir şey,” deyip konuyu kapatmaya çalıştı. </st><st c="7345">Babası kovalamayı sürdürdü.</st></p>
		<p><st c="7372">“Bizden kaçıyor gibisin.”</st></p>
		<p><st c="7398">“Neden kaçayım?” dedi, içinden de: “Nasıl kaçayım?”</st></p>
		<p><st c="7450">“Bak Emre,” diye sürdürdü babası, öğüt vermeye en uygun ses tonuyla, “insan her zaman sıkıntılarına tek başı</st><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="7559">na çare bulamaz. </st><st c="7577">Bu gibi durumlarda başkalarından akıl fikir alması gerekir. </st><st c="7637">Aileler, arkadaşlar bunlar içindir.”</st></p>
		<p><st c="7673">“Of baba, bu ne geyik böyle akşam akşam,” dedi. </st><st c="7722">Der demez, söylediklerinden utanıp pişman oldu. </st><st c="7770">Kendine hâkim olamamıştı, ama babasının söyledikleri de televizyondaki dizi filmlerden fırlamış gibiydi. </st><st c="7875">Böyle diyalogları olan filmler oynarken kanalı değiştiriverirdi, ama insan kendisinin ve babasının oynadığı gerçeklik kanalını değiştiremiyordu.</st></p>
		<p><st c="8019">Babası bir şey demeden bakıyordu yüzüne. </st><st c="8061">Emre de söyleyecek bir şey bulamıyor, işi şakaya boğmak istiyor, ama aklına bir şey gelmiyordu. </st><st c="8157">Salonun kapısında ayakta kalakalmıştı; ne odasına gidebiliyor ne de az önce kalktığı koltuğa oturabiliyordu. </st><st c="8266">Televizyona baktı. </st><st c="8285">Reklamlar vardı. </st><st c="8302">Şansı yaver gitti; dört beş kişilik bir ailenin yemek masasının çevresine toplandığı yiyecek ya da içecek reklamlarından biri oynuyordu. </st><st c="8439">Kareli gömlekli bir baba, akşam olduğu halde sinekkaydı tıraşlı yüzü ve az önce uyanmış gibi dinç gülümsemesiyle, mutfaktan elinde yemekle çıkan anneye iltifat ediyordu. </st><st c="8609">Bu gibi reklamlardaki böylesi saçma ayrıntıları yakalama konusunda babasıyla yarışırlardı bazen.</st></p>
		<p><st c="8705">“Şu adamdı değil mi, baba, az önce konuşan,” dedi gülümsemeye çalışarak, “sen değildin?”</st></p>
		<p><st c="8794">Babası gülümsedi: “Ben hiç öyle şeyler der miyim?”</st></p>
		<p><st c="8845">Babasına sarılıp öpebilen çocuklardan olsaydı, sarılırdı babasına, ama böyle alışkanlıkları olmamıştı. </st><st c="8949">Zaten bu gibi baba oğullar reklamlarda falan oluyordu.</st></p>
		<p><st c="9003">“İçeri geçiyorum,” dedi babasına.</st></p>
		<p><st c="9037">“Peki, ama unutma, arkadaşlık gibisi yoktur.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="9083">Babası uzatacak mıydı bu öğüt işini? </st><st c="9121">Dönüp dehşetle baktı. </st><st c="9143">Ağzını yaymış gülümsüyordu babası. </st><st c="9178">Bir eliyle ağzını kapatır gibi yapıp, öbür eliyle televizyonu gösterdi.</st></p>
		<p><st c="9249">“Ben söylemedim, o adam söyledi,” dedi.</st></p>
		<p><st c="9289">Sol elini yumruk yapıp başparmağını yukarıda tutarak takdir etti babasının şakasını. </st><st c="9375">Babası da alkışlanan tiyatro oyuncularının seyircilere takdirleri iade edişini andıran hareketlerle Emre’yi gösterdi. </st><st c="9493">Yine de babasının sesinde, bakışında bir burukluk vardı sanki. </st><st c="9556">Daha da canı sıkıldı Emre’nin.</st></p>
		<p><st c="9586">Odasının kapısını kapatıp bir müzik açtı. </st><st c="9629">Elektrogitarlardan gelen nağmelere bıraktı kendini. </st><st c="9681">Böyle besteler yapmak istiyordu. </st><st c="9714">Dinleyenlerin kendi acılarını bulacakları ezgiler. </st><st c="9765">Evet, acıydı bu. </st><st c="9782">Günlerdir Arda’ya duyduğu öfke acıya dönmüştü. </st><st c="9829">Babasının söyledikleriyle mi olmuştu bu? </st><st c="9870">Müzikle mi? </st><st c="9882">Babasıyla tartıştığı için mi? </st><st c="9912">Hepsinin art arda gelişiyle mi? </st><st c="9944">Sanki zamanda yolculuğa çıkmıştı çalan müzikle. </st><st c="9992">Her bir nota, her bir solo, onu alıp yıllar sonrasına götürüyordu. </st><st c="10059">Gittiği yerde, vardığı zamanda, az önce babasının söylediklerine benzer şeyler mırıldanıyordu kendi kendine.</st></p>
		<p><st c="10167">Babasının, sustuğu o kısacık anda neler hissetmiş olabileceğini anladı sanki. </st><st c="10246">Bunu da hiçbir zaman Arda’ya anlatamayacaktı. </st><st c="10292">Müziğin sesini açtı.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="10312"></div></body>
</html>
