<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Sınıfın Yenisi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="0">iki</st></h1>
		<p><st c="4">Son ders boştu; bu dersin öğretmeni doğum iznine ayrılmış. </st><st c="64">Sınıftakilerin dediğine göre, müdür bey kadın öğretmenlerin peş peşe doğum iznine ayrılmalarına çok kızmış. </st><st c="172">Herkesin her şey için birilerinden izin alması gerekiyordu. </st><st c="232">Bu izin işinin çocuklar ve gençler için olduğunu sanırdı; insan büyüse de kurtulamıyordu anlaşılan. </st><st c="332">Daha da sıkıldı. </st><st c="349">Sıraya dayadığı sol elinin işaretparmağındaki tırnağın kenarını kemirmeye başladı. </st><st c="432">Parmağını ağzına yaklaştırmak yerine, başını hafifçe sola çevirip eline yaklaştırmıştı. </st><st c="520">Bu yaptığının akıllıca olmadığını düşünürken, sol yanda şamata yapan çocuklara takıldı gözü. </st><st c="613">Okul açılalı iki hafta olmuştu, sınıftakilerin bazısının ismini öğrenmeye başlamıştı. </st><st c="699">Şamata yapanların isimlerini bilmiyordu –Süley</st><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="745">man hariç.</st></p>
		<p><st c="756">Tuhaf bir nedenle daha ilk gün öğrenmişti onun ismini. </st><st c="812">Çocukların Süleyman’a “Şaşı” diye seslendikleri kulağına çalınmıştı. </st><st c="881">Çok dikkatli bakınca, evet, Süleyman’ın bir gözü arada kayıyordu. </st><st c="947">Gidip kendini tanıtıp adını sormak, yapacağı şey değildi; ders arasında defterlerinin kitaplarının üstündeki etiketlere bakıp öğrenmişti ismini.</st></p>
		<p><st c="1091">Sinir olmuştu Süleyman’a “Şaşı” denmesine. </st><st c="1135">Lakapları severdi, insanlara, ana babalarının koyduğu ismin yerine arkadaşlarının taktığı ismin daha çok yakıştığını düşünürdü. </st><st c="1263">Babasının arkadaşları birbirlerine lakaplarıyla seslenirlerdi. </st><st c="1326">İmrenirdi. </st><st c="1337">Kendisine böyle seslenilmesini, arkadaşlarına böyle seslenmeyi isterdi. </st><st c="1409">Bu yıla kadar sadece Emre olmuştu. </st><st c="1444">Bir tek gün bir arkadaşı ona başka şekilde seslenmemişti. </st><st c="1502">Yine de, birine “Şaşı” denmesi hoş değildi. </st><st c="1546">Belki gerçekten şaşı olmasa denebilirdi, ama gerçek bir şaşıya şaşı dememek lazımdı.</st></p>
		<p><st c="1630">Süleyman da bozuluyor olmalıydı Şaşı diye çağrıldığında. </st><st c="1688">Böyle bir şeyin sürekli hatırlatılması nasıl da can sıkıcıdır. </st><st c="1751">Düşündü, kendisinin de kulakları iriceydi; ona da “koca kulak” ya da “kepçekulak” dense, hiç hoşuna gitmezdi. </st><st c="1861">Babasının da büyüktü kulakları; ona da bu yüzden ilkokuldayken lakap takmışlar, ama o hiç gocunmamış bundan. </st><st c="1970">Bir televizyon dizisindeki uzaylının adıymış babasının lakabı –üstün yetenekleri olan bir uzaylının. </st><st c="2071">Süleyman’ın durumu babasınınkinden farklıydı ama. </st><st c="2121">Gerçi, o da bozulmuşa pek benzemiyordu. </st><st c="2161">Zamanla umursamaz olmuştu anlaşılan. </st><st c="2198">Birbirlerini çoktandır tanıdıkları belliydi. </st><st c="2243">İçlerinden birinin, en uzun ve en iri olanın, Süleyman’a </st><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="2300">“Şaşı” deyişi bir tuhaftı; ikinci ş’yi sertçe söyleyip, ı’yı uzatıyordu. </st><st c="2373">Sövüyor gibiydi. </st><st c="2390">Belki bu ikinci ş’deki vurgu olmasa, Emre üstünde durmayacaktı; ama bu vurguyla daha bir aşağılayıcı hale geliyordu “şaşı” kelimesi.</st></p>
		<p><st c="2522">Süleyman’ın ilgisizliği de sinirini bozmaya başlamıştı artık. </st><st c="2585">O uzun oğlan, o tuhaf vurgularla “Şaşşşııı!” derken sırıtıyordu bir de... </st><st c="2659">Süleyman da ona sırıtıp, “Ne var?” diyordu.</st></p>
		<p><st c="2702">Kalkıp bahçeye çıkmalıydı, unutmalıydı az önce tanık olduğu tuhaf gevezeliği. </st><st c="2781">Ne halleri varsa görsünler, demeliydi. </st><st c="2820">Henüz tanışmadığı çocuklara laf atmanın ne âlemi vardı?</st></p>
		<p><st c="2875">Ama bahçeye çıkmak yerine, “‘Şaşı’ demeniz hiç hoş değil,” deyiverdi. </st><st c="2946">Kendisi de şaştı bunu söylediğine.</st></p>
		<p><st c="2980">“Ne dedin, ne dedin?” diye sordu uzun boylu olan.</st></p>
		<p><st c="3030">“‘Şaşı demeniz hoş değil,’ dedim.”</st></p>
		<p><st c="3065">Bu kez en kısa olanları söze girdi:</st></p>
		<p><st c="3101">“Yok ya!.. </st><st c="3113">Senden mi öğreneceğiz nasıl konuşacağımızı?”</st></p>
		<p><st c="3157">“Hoş değil... </st><st c="3172">Hatta salakça...”</st></p>
		<p><st c="3189">“Ne diyorsun sen be! </st><st c="3211">Sana mı sorduk?”</st></p>
		<p><st c="3227">“Onun adı Süleyman. </st><st c="3248">Bilmiyorsanız öğrenin.”</st></p>
		<p><st c="3271">“Ukalalık etme! </st><st c="3288">Dalarım şimdi.”</st></p>
		<p><st c="3303">Ağız dalaşına girdiği çocuğun yumruklarını sıktığını, ötekilerin de pis pis baktıklarını fark ettiğinde, ‘Ne olursa olsun,’ dedi içinden, geri adım atamazdı artık. </st><st c="3468">Bu çokbilmiş zibidilere pabuç bırakmayacaktı.</st></p>
		<p><st c="3513">“Ben sana cüce diyor muyum?” diye sordu. </st><st c="3555">Titremeye başlayan sesine alaycı bir ton vermeye çalışmıştı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="3615">“Cüce miyim ben lan!” diye bağırdı öbürü. </st><st c="3658">Kıpkırmızı olmuştu.</st></p>
		<p><st c="3677">“Kısasın, sınıfın en kısasısın, ama kimse sana cüce demiyor.”</st></p>
		<p><st c="3739">“Sıkıysa biri desin bakalım.”</st></p>
		<p><st c="3769">“Bak, kimse öyle demediği halde nasıl da sinirlendin. </st><st c="3824">Bir de Süleyman’ın yerine koy kendini.”</st></p>
		<p><st c="3863">Kısa boylu olan, önce Emre’nin üstüne atılacak gibi yaptı, sonra birdenbire Süleyman’a döndü.</st></p>
		<p><st c="3957">“Lan Şaşı,” dedi, “rahatsız mısın sana şaşı dememizden?”</st></p>
		<p><st c="4014">“Yooo?” deyip omuz silkti Süleyman. </st><st c="4051">O da kızarmıştı.</st></p>
		<p><st c="4067"> “Gördün işte, kapa çeneni, uzatma!”</st></p>
		<p><st c="4103">Emre, Süleyman’ın doğru söylemediğini biliyordu; ama Süleyman’ı da öbürlerini de ikna edemeyeceğini anlamıştı. </st><st c="4215">Tartışmanın en başında, bu çokbilmiş zibidilerin Emre’nin çıkışmasıyla afalladıkları o ilk anda, günlerdir içinde biriken sıkıntı azalmış, tuhaf bir ferahlık duymuştu. </st><st c="4383">Ne var ki çok sürmemişti; birkaç dakika sonra sıkıntısına bir de öfke eklenmişti. </st><st c="4465">Öfkelenince sesi titrerdi işin kötüsü; nefret ederdi bundan.</st></p>
		<p><st c="4525">Öbür çocuklar da Emre’den sıkılmışlardı, Süleyman ise kızgın görünüyordu. </st><st c="4600">Kaşlarını çatıp yumruklarını sıkmış, başını öne doğru uzatmıştı. </st><st c="4665">Her an Emre’nin üstüne atılabilirdi. </st><st c="4702">Kendisine “Şaşı” diyenlere kızacağına, ona kızmış olması anlamsızdı. </st><st c="4771">Ancak Emre bunu kimseye anlatamayacağını bildiği için, susup sessizce baktı yüzlerine. </st><st c="4858">Gözlerini kaçırmamaya çalıştı. </st><st c="4889">Bir şeyler söylemeye kalksa sesi titreyebilirdi, ama dik dik baktığında gözleri titremiyordu neyse </st><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="4988">ki. </st><st c="4992">Birkaç saniye sonra zil sesi duyuldu, uzun boylu olan ağzının içinde bir şeyler geveleyip uzaklaştı, ötekiler de onu izlediler. </st><st c="5120">Bütün sınıf birkaç saniyede boşalıvermişti.</st></p>
		<p><st c="5163">Sıranın alt gözündeki defterini çıkartıp, çantasının içine hırsla attı. </st><st c="5236">İçi pişmanlık doluydu, elleri titriyordu; hiç girmemeliydi söze, kim kime ne derse desindi, ona ne oluyordu. </st><st c="5345">Kendine kızıyordu, yüzünün kızardığını hissetti.</st></p>
		<p><st c="5393">Arkalardan bir yerden, “Sen haklıydın,” dendiğini işitti o sırada.</st></p>
		<p><st c="5460">Şaşırdı, başını çevirip baktı. </st><st c="5492">Arda... </st><st c="5500">Galiba Arda’ydı bu çocuğun adı.</st></p>
		<p><st c="5531">“Ne konuda haklıydım?”</st></p>
		<p><st c="5554">“Süleyman meselesinde. </st><st c="5578">Duydum konuşmalarınızı.”</st></p>
		<p><st c="5602">“Duydun da, ne demeye o zaman söylemedin haklı olduğumu?”</st></p>
		<p><st c="5660">“Sen kendi başına güzel tartışıyordun. </st><st c="5700">Yardımıma ihtiyacın olmadığını düşündüm.”</st></p>
		<p><st c="5741">“Sen de benimle mi dalga geçiyorsun?”</st></p>
		<p><st c="5779">“Yok yahu. </st><st c="5791">Ciddiyim. </st><st c="5801">Hem haklıydın, hem de çok güzel verdin ağızlarının payını.”</st></p>
		<p><st c="5860">Hoşuna gitmişti Arda’nın sözleri. </st><st c="5895">Yine de, tartışma sırasında destek verseydi daha çok sevinirdi. </st><st c="5959">O dangalaklar hâlâ kendilerinin haklı olduğunu düşünüyorlardı. </st><st c="6022">Bunu söylediğinde, Arda sol eliyle Emre’nin omuzuna vurup, “Boş ver,” dedi, “hem, ben de tartışmaya katılsaydım, kesin sen kaybederdin.”</st></p>
		<p><st c="6158">“Neden öyle olsun?”</st></p>
		<p><st c="6178">“Çok kötüyümdür tartışırken; heyecanlanırım, sesim titrer; hele bir de sinirlenirsem ağlamaklı olurum. </st><st c="6282">Kimsey</st><span epub:type="pagebreak" title="24" id="page24"></span><st c="6288">le tartışmam bu yüzden.”</st></p>
		<p><st c="6313">Demek, sinirlenince sesi titreyen bir tek kendisi değildi. </st><st c="6373">Belli belirsiz sevindi buna Emre.</st></p>
		<p><st c="6406">“İyi, iyi,” dedi. </st><st c="6425">“Sağ ol o zaman.”</st></p>
		<p><st c="6442">“Söze girmediğim için mi?”</st></p>
		<p><st c="6469">Bir an şaşırdı Emre. </st><st c="6491">Gücenmiş miydi Arda yoksa? </st><st c="6518">Gücenmişe benzemiyordu, aksine gülümsüyordu.</st></p>
		<p><st c="6562">“Yok yahu,” dedi kafasını kaşıyarak, “haklı olduğumu söylediğin için.”</st></p>
		<p><st c="6633">Haklıydı elbette. </st><st c="6652">Onun haklılığı değil, asıl ötekilerin haksızlığıydı önemli olan. </st><st c="6717">Aptalcaydı, kafası çalışmayanların güleceği şeylerdi bunlar. </st><st c="6778">Tartışırlarken bunu söylememişti. </st><st c="6812">Söyleseydi, anlayacaklar mıydı ki? </st><st c="6847">Üç dört yıl bunlarla birlikte mi okuyacaktı? </st><st c="6892">İşi vardı öyleyse. </st><st c="6911">Bu Arda nasıl bir çocuktu acaba? </st><st c="6944">Pısırığın teki olmalıydı. </st><st c="6970">Yoksa tartışmaya girerdi. </st><st c="6996">Ama sonra da olsa, kendisine hak vermesi hoştu. </st><st c="7044">Pişmanlığı azalmıştı.</st></p>
		<p><st c="7065">Akşam babası, “N’aptın okulda?” diye sorunca, “Üç dört düşman, bir de arkadaş edindim,” mi diyecekti? </st><st c="7168">“Hiçbir şey yapmadım,” demek daha iyiydi. </st><st c="7210">Hem, ne arkadaşı böyle erkenden? </st><st c="7243">Bu da gıcığın biridir kesin. </st><st c="7272">Neler olup bittiğini, nasıl tartıştığını, neler dediğini, ötekilerin ağzının payını nasıl verdiğini anlatmayacaktı babasına. </st><st c="7397">Oysa bir yıl öncesine kadar, akşam sofralarında uzun uzun okulda neler olduğunu anlatırdı anne babasına. </st><st c="7502">Bir süredir içinden gelmiyordu anlatmak. </st><st c="7543">Her gün birbirinin aynı şeyleri anlatmaktan bıkmıştı. </st><st c="7597">Arda’nın anne babasının nasıl insanlar olduklarını merak etti; Arda da okulda olup bitenleri anlatıyor muydu acaba onlara?</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="7719">Sınıftan çıkmış, bir iki dakikada boşalmış koridorlardan geçerek, okulun dış kapısına doğru yürümeye başlamışlardı bu sırada. </st><st c="7846">Koca demir kapının önünde durdular.</st></p>
		<p><st c="7881">Emre kendini bir şeyler söylemek zorunda hissedip, “Aslında ben de pek tartışmam bu gibi durumlarda,” dedi. </st><st c="7990">Arda’nın gülümseyerek dinlediğini görünce devam etti: “Anlamadım işte. </st><st c="8061">Birden çok saçma göründü: ‘Şaşı aşağı, Şaşı yukarı,’ demeleri. </st><st c="8124">Saçma, salakça... </st><st c="8142">Kendileri bir şey mi oluyor sanki onu aşağıladıklarında! </st><st c="8199">Gözleri mi güzelleşiyor? </st><st c="8224">Öküzlerin de gözleri güzel.”</st></p>
		<p><st c="8252">“Hah!” dedi Arda. </st><st c="8271">İkisi de üstünde durmadılar bu “hah”ın.</st></p>
		<p><st c="8310">“Hiç sevmem böyle tipleri,” diye devam etti Emre, “nasıl oldu tartıştım onlarla, şaşırıyorum. </st><st c="8405">Tanımıyorum bile hiçbirini.”</st></p>
		<p><st c="8433">“Haklıydın... </st><st c="8448">haklıydın da...” deyip sustu Arda. </st><st c="8483">Bir şey söyleyecekken vazgeçmişe benziyordu.</st></p>
		<p><st c="8527">“Evet?” dedi Emre merakla.</st></p>
		<p><st c="8554">Arda kafasını hafifçe sağa sola oynatarak, “Öteki memnundu halinden,” dedi, “onun keyfini kaçırdın.”</st></p>
		<p><st c="8655">“O da ayrı bir tip. </st><st c="8676">Şapşal... </st><st c="8686">Kendisiyle alay ediyorlar, bana kızıyor.”</st></p>
		<p><st c="8727">Yürüdüler bir süre. </st><st c="8748">Emre yeniden pişmanlık duymaya başlamıştı. </st><st c="8791">Kendisini hiç anlayamayacak şapşallara bir şeyler anlatmaya çalışmıştı. </st><st c="8863">Hiç kalkışmamalıydı. </st><st c="8884">Bunu düşündükçe yüzü kızarıyordu. </st><st c="8918">Neyse ki, Arda haklı bulmuştu onu. </st><st c="8953">Anlayan anlıyordu.</st></p>
		<p><st c="8971">Emre, bir kez daha, “Keşke hiç tartışmasaydım,” deyince, Arda sordu:</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="9040">“Peki, ama ne demeye girdin ki böyle bir tartışmaya?”</st></p>
		<p><st c="9094">“Dedim ya... </st><st c="9108">Saçmaydı yaptıkları.”</st></p>
		<p><st c="9129">“Her saçma şeye müdahale eder misin?”</st></p>
		<p><st c="9167">“Etmem.”</st></p>
		<p><st c="9176">“Niye ettin peki bugün?”</st></p>
		<p><st c="9201">“Bilmem. </st><st c="9211">Saçmalıyorlardı. </st><st c="9228">Birinin bunu onlara söylemesi lazımdı... </st><st c="9269">Yani, o an öyle geldi bana.”</st></p>
		<p><st c="9297">Arda’ya da kızdı. </st><st c="9316">Niye müdahale etmişmiş. </st><st c="9340">‘Sen orada sessizce seyret, bana hak verdiğin halde gıkın çıkmasın, sonra da bıdı bıdı konuş...’ dedi içinden. </st><st c="9451">Çekeceği vardı bu yıl bu okulda. </st><st c="9484">İçinden küfrederek, yerde gözüne ilişen gazoz kapağına hışımla vurdu. </st><st c="9554">Kenarına geldiği için azıcık falso alıp yükseldi kapak, Arda’ya pas oldu. </st><st c="9628">O da gelişine şut çekti. </st><st c="9653">Kapak ötedeki bir adamın paçalarına çarpınca, aynı anda başlarını çevirip ıslık çalmaya başladılar. </st><st c="9753">Adamın arkasına dönüp bakındığını gördüklerinde korktular, ama bir şey demeden yürümeye devam ettiler. </st><st c="9856">İçlerinde tuttukları kahkahayı biraz uzaklaştıktan sonra saldılar.</st></p>
		<p><st c="9922">Okulun bulunduğu sokaktan anacaddeye çıkmışlardı. </st><st c="9973">Sağ taraftaki otobüs durağını gösterdi Arda:</st></p>
		<p><st c="10017">“Ben buradan otobüse bineceğim.”</st></p>
		<p><st c="10050">“Ben yürüyeceğim, bizim ev yakın sayılır.”</st></p>
		<p><st c="10093">“Ne tarafa?”</st></p>
		<p><st c="10106">Emre oturdukları semti söyleyince, Arda yolunu uzatmaya istekli oldu:</st></p>
		<p><st c="10176">“Ben de yürüyeyim, sizin oradan da binebilirim otobüse.”</st></p>
		<p><st c="10233">Yol boyu susmadan konuştular, ama ne Süleyman’a ne de son dersteki tartışmaya döndüler.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="10321"></div></body>
</html>
