<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>NAH KALKINIRIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-15">
    <section>
			<h1><st c="0">Elim mi Deyiğ Gardaş</st></h1>
			<p><span><st c="21">S</st></span><st c="23">en ne diysen gardaş, bizim oraya, Cambaz Apo denen – sözüm burdan dışarı – pezevenk gelmiyeydi de eski kilise alanına çadırını kurup beni de getir götür işleri için yanaşma olaraktan almayaydı, Ökkeş Ağamla ben öyle candan arkadaş olabili miydik! </st><st c="270">I-ıh, olamazık... </st><st c="288">Vara arkadaş olmayaydık da, Ökkeş Ağamın da başına onca belalar gelmiyeydi. </st><st c="364">Ökkeş Ağamla bir köydenik. </st><st c="391">Ökkeş Ağam, bizim köyün ve daha bikaç köyün ağası Şahmuz Ağamızın bicik oğlu. </st><st c="469">Ökkeş Ağam kiiim, benim kimin çulsuz garibin yetimi kim ki onunla arkadaş olak. </st><st c="549">Ama o Cambaz Apo çadırını bizim oraya kurdukleyin Ökkeş Ağamın da, benim de yazgımız denişti.</st></p>
			<p><st c="642">Ökkeş Ağam benden beş altı yaş küçükse de, benden beş on yaş böyük görüniy. </st><st c="719">Benim boyum, Ökkeş Ağamın beline ancak erişiy. </st><st c="766">Gövdesi iri ve ensesi kalındır. </st><st c="798">Çünküm, benim kimin olanlar yok yoksulluk içindeykene Ökkeş Ağam yağla balla, baklava börekle eyi beslenmiştir.</st></p>
			<p><st c="909">Bu bizim köyümüzün ağası Şahmuz Ağanın ilk avradından üst üste iki kızı olıy. </st><st c="988">Şahmuz Ağa çok kızıy. </st><st c="1010">Çünküm, er kişinin çocuğu er olmak gerekiy. </st><st c="1054">Üçüncü çocuğu da kız olanda, Şahmuz Ağa vicdanlı kişi olduğundan avradını boşamıy, üstüne teze bir gelin alıy. </st><st c="1165">İkinci avradından da üst üste iki kızı olıy. </st><st c="1210">Ediy beş kız. </st><st c="1224">Şahmuz Ağa deli kimin olıy, n’eydicek bilmiy... </st><st c="1272">Vicdanlı olduğundan ikinci avradını da boşamıy, teze bir gelin daha alıy...</st></p>
			<p><st c="1347">Bizim orda Ökkeş Baba deyi bir yatır var. </st><st c="1390">Er çocuğu olmayan herif Ökkeş Baba’ya gidiy, kurban kesiy. </st><st c="1449">Yatırın başında dua ettiği kimin, o herifin avradı oğlan doğuriy... </st><st c="1517">Ökkeş Baba yatırına gidenden sonra doğan oğlana Ökkeş adı veriliy, yoksam çocuk yaşamıy... </st><st c="1608">Bizim orda Ökkeş adının çok olması bundan ileri geliy. </st><st c="1663">Pazaryerinde bir sesleniysen Ökkeş deyi, herkes dönüp bakıy... </st><st c="1726">Sese dönmeyen olursa anla ki ya Ökkeş değil, ya Ökkeş’tir ama sağır olduğundan sesi duymiy...</st></p>
			<p><st c="1819">Şahmuz Ağagiller, köydeki konaklarında toplaşiy, Şahmuz Ağa Ökkeş Baba yatırına gitsin deyi kararlaşiy. </st><st c="1924">Şahmuz Ağa, en teze gelini yanına alıy. </st><st c="1964">Ökkeş Baba yatırına gidiy. </st><st c="1991">Huzuruna varanda diz üstüne geliy. </st><st c="2026">“Hallarımız beyleyken beyle Ökkeş Baba. </st><st c="2066">bize bir oğul ver!” deyi yalvariy. </st><st c="2101">Bir de kurban kesiy. </st><st c="2122">Köye döndüğü kimin, avradı teze gelin gebe kaliy ve yedi aylıkkene bir oğlan doğuriy. </st><st c="2208">Yedi aylık, yani eksik doğduğundan çocuk eyle arık, eyle hırde ki, görenler, bu çocuk yaşamaz deyiy. </st><st c="2309">Gelgelelim, çocuğun adını Ökkeş koyanda, hazret-i Ökkeş Baba yatırımızın ruhu gücüne, biraz da babası Şahmuz Ağanın döktüğü paraylan yaşiy.</st></p>
			<p><st c="2448">Ben Ökkeş’in doğduğunu biliyim. </st><st c="2481">Demek o zaman altı yedi yaşımda var olmalıyım. </st><st c="2528">Daha doğduğu gün, köyümüzün genci yaşlısı ona Ökkeş Ağa deyiy... </st><st c="2593">O yüzden benim de Ökkeş Ağamdır. </st><st c="2626">Bütün köyün gözü kulağı Ökkeş Ağamın üstünde, herkes onu kolliy... </st><st c="2693">Ökkeş Ağam, yediği önünde yemediği ardında, bal böreklen, baklava çöreklen, sütnen kaymaklan besleniy... </st><st c="2798">Beyle beyle, derkene, o arık çocuk büyüdükçe böyyiy. </st><st c="2851">Maşallah günden güne kavak kimin uziy ve boğa kimin genişiy. </st><st c="2912">Eyle polat bir yiğit oliy ki heçbi kimse bileğini bükemiy...</st></p>
			<p><st c="2972">Şahmuz Ağa, önceki avratlarından olan beş kızını, köy mettebinin kapısı öğünden bile geçirtmiy. </st><st c="3069">Bizim orda karı kız milletinin okumuşu makbul tutulmaz, ama erkek okumalı. </st><st c="3144">Şahmuz Ağa, Ökkeş Ağamı mettebe gönderdi göndermesine de, Ökkeş Ağamın kafası odundan kalın olduğundan abeceyi bilem sökemiy... </st><st c="3272">Onca dersi, hocası, öğretmeni para etmiy...</st></p>
			<p><st c="3315">Köyümüzün yaşlısı genci, daha onüç onbeş yaşındaki Ökkeş Ağanın çanak yalayıcısı. </st><st c="3398">Ona deyiyler kim: “Sen bögüne bögün bir ağasın. </st><st c="3446">Şahmuz Ağamızın bicik oğlusun. </st><st c="3477">Bizde töre beyledir ; ağa biyere gettiği kimin, buyrun buyrun deyi tütün tabakasını ortaya atacak. </st><st c="3576">Tabakayı ortaya sürmemiş ağalık olmiy. </st><st c="3615">Sen gendin cuğara içmiysen ki, tabakanı buyrun deyi süresin.”</st></p>
			<p><st c="3676">Beyleyken beyle, şeyleyken şeyle, derkene Ökkeş Ağam tütün çekmeye başliy. </st><st c="3752">Hem tütün çekiy, hem kayfeye varanda, bir toplantıya gidende tabakayı ortaya fırlatiy... </st><st c="3841">Ordaki herkese, “Gurban, bir kayfemi iç, bir cıgaramı çek hele” deyi ağalığını gösteriy.</st></p>
			<p><st c="3929">Derkene derkene buna deyiyler kim:</st></p>
			<p><st c="3964">“Arak içmemiş ağa olunmaz. </st><st c="3992">Sen bir ağasın. </st><st c="4008">Ağa dediğin kimin arak içecek ve de ordaki herkese arak sımarlayacak. </st><st c="4078">Haydi gurban, arak içeciyk... </st><st c="4108">Ağa kimin ağa ahbap meclisinde, gelsin arak deyi buyurmamış olmaz.”</st></p>
			<p><st c="4175">Derkene derkene, bu benim Ökkeş Ağam eyle arak içiy, eyle arak içiy ki, hiçkimse onun kimin arak içemiy...</st></p>
			<p><st c="4282">Bir meclise varanda “Gelsin arak!” deyi buyuriy. </st><st c="4332">“Can diz üstüne, baş göz üstüne!” deyi arak şişeleri geliy...</st></p>
			<p><st c="4393">Derkene derkene buna deyiyler kim:</st></p>
			<p><st c="4428">“Kumara çökmemiş ağa olunmaz. </st><st c="4459">Eyle ağa dediğin ağa kumara çökende elini tutan olmaya...”</st></p>
			<p><st c="4517">Ökkeş Ağam kumara da alışiy.</st></p>
			<p><st c="4546">Köylük yerdeyik, geçim zor ki, hemi de ne zor. </st><st c="4594">Ben çok daraldım. </st><st c="4612">Bir iş bulur, karın tokluğuna olsun çalışırım deyi şehere vardım. </st><st c="4678">Orda bir zaman arkacılık, küfecilik filan yapıykene bir de ne duyak ; şehere bu Cambaz Apo geliymiş. </st><st c="4779">Bu Cambaz Apo iki üç yılda bir, beyle geliymiş. </st><st c="4827">O gelende, eski kilise alanına çadırını kuranda, cambazlık teline çıkanda, şano kızları oyuna duranda, şeher yerinden oyniymiş. </st><st c="4955">Benim kimin çulsuzlar deyiyler kim “Cambaz Apo gelende şehere bet bereket geliy, alışveriş artiy, para yagiy, işsizlere iş çıkiy...” Eyleyse Cambaz Apo’nun gelmesi eyi...</st></p>
			<p><st c="5125">Dört gözlen bekliykene bigün Cambaz Apo şano kızlarıynan, çalgıcı takımıynan, çadırıynan, kamyonuynan geldi. </st><st c="5235">Ben hemen yanına vardım, iş istedim. </st><st c="5272">Bana, “Ne iş yapıysen hırbo?” deyi soranda, “Her ne iş versen yaparım Apo Ağam evvelallah...” dedim. </st><st c="5373">“Eleyse paşalık da yapabiliy miysen hırbo?” diye soranda dizlerimin bağı çözüldü. </st><st c="5455">Benimle eğleniy sandığımdan, “Estağfurullah... </st><st c="5502">Paşalık kim ben kim...” dedim. </st><st c="5533">Oysa essahtan paşa istemiymiş. </st><st c="5564">Bir eski zaman paşası giyimini giyniy, çadırın önüne çıkıy, bir eline çıngırak aliy, çığırtkanlık yapiy... </st><st c="5671">Beyle birini ariymiş. </st><st c="5693">Açlık bu gardaş, insana her boku yediriy... </st><st c="5737">Cambaz Apo’ya, “Evvelallah, onu da yaparık sayende...” dedim. </st><st c="5799">Cambaz Apo deyiy ki: “Paşa dedikse gendini essah paşa belleme. </st><st c="5862">Çadırın bütün getir götür işleri üstünde.” Yaparık evvelallah... </st><st c="5927">“Bütün sil süpür işleri üstünde.” Yaparık evvelallah... </st><st c="5983">“Al gel işleri üstünde.” Yaparık evvelallah... </st><st c="6030">Ne dese yaparık deyiyim. </st><st c="6055">Bu beyle o da üzerinde, şu şeyle şu da üzerinde derkene derkene, “Avrat satışı da senin üzerinde,” diyende, ben şaşkınlıktan ve dil alışkanlığından, “Yaparık evvelallah sayende,” demiy miyim!.. </st><st c="6249">Yemem içmem onlardan, üstelik karı satışından bahşiş de veriliymiş. </st><st c="6317">Başladım işe... </st><st c="6333">Eski kilise alanına koca çadırı kurduk. </st><st c="6373">Bu Cambaz Apo’da hüner çok. </st><st c="6401">Bir şano kızıynan Çingen kılığına giriy, onunla birlikte “aman da ebegümeci, canım da ebegümeci, her derde devasın ebegümeci” deyi bir şarkı çığriy, millet de onlara uyyi, hep birlikte söyleniy: “Aman da ebegümeci, canım da ebegümeci...” Sonra bu Apo’da eyle bir cambazlık var ki, görende akıl durur. </st><st c="6702">İki direk arasına tel gerdiriy. </st><st c="6734">Telin üzerine çıkıy, baş aşağı tikine kalkiy, başı aşağı ayakları yukarı duriy... </st><st c="6816">İki tekerli bisiklete biniy, telin üstünde gidip geliy... </st><st c="6874">O telin üstüne fıçı çıkarıy, fıçının üstüne çıkıy, telde bibaştan bibaşa gidiy... </st><st c="6956">Çadırın içindeki şanoda da şano kızları şarkı çığriy, oyniy, soyuniy... </st><st c="7028">Müşteriler de kızlar soyundukça, “Aç, aç, aç...” deyi bağıriy... </st><st c="7093">Kızlar çıkariy, müşteri bağıriy: “Aç, aç...” Şano kızları bir donla cıbıl kaliy.</st></p>
			<p><st c="7173">Benim bir işim de, şano kızlarına müşterilerden zampara çıkanda, Cambaz Apo’ya haber veriyim.</st></p>
			<p><st c="7267">Bir gece Ökkeş Ağam Cambaz Apo’nun çadırına şano kızlarını seyre gelmiy mi! </st><st c="7344">Ben, aman Ökkeş Ağam deyi fır döniyim, buyur Ökkeş Ağam, hoş gelmişin Ökkeş Ağam... </st><st c="7428">Ne isten Ökkeş Ağam?</st></p>
			<p><st c="7448">Ökkeş Ağam beni çığırdı, dört şano kızından o sarı saçlı olanını soriy. </st><st c="7521">Ben de Cambaz Apo’ya Ökkeş Ağamın buyruğunu söyliyim. </st><st c="7575">Cambaz Apo’ynan Ökkeş Ağam pazarlığa oturiyler. </st><st c="7623">O sarı saçlı şano kızı diyesiymiş ki: “O yigiti gönlim çekiy. </st><st c="7685">Ondan para mara istemiyim. </st><st c="7712">Cambaz Apo’nun komisyonini verip beni onun elinden kurtarsın, yeter...” Kız benimle haber ediy. </st><st c="7808">Bu haberi ben Ökkeş Ağama götürende, Ökkeş Ağam keyfinden yere göğe sığmazlaniy.</st></p>
			<p><st c="7888">İşte o bela başımıza beyle bulaşiy. </st><st c="7925">Ökkeş Ağam, parasını ödeyip sarı kızı çadırdan kurtariy. </st><st c="7982">Ökkeş Ağam sarı kızın, “Benim o yigitte gönlüm var, para mara istemem!” demesine vuruliy, sarı kızın yüksek vicdanına tutuliy. </st><st c="8109">Kıza şeherde bir ev tutiy, beni de yanaşma olaraktan yanına aliy... </st><st c="8177">Hepsi eyi de, o yüksek vicdanlı kız, saçlarının boyası tökülüp bir ay diyende kapkara saçlı oliy... </st><st c="8277">Aynen bizim oranın kızları kimin. </st><st c="8311">Ökkeş Ağama, “Ben senin uğruna gül gibi işimi bıraktım, beni nikâhla... </st><st c="8383">Ya nikâhlarsın, ya çadıra dönerim...” deyi tutturiy... </st><st c="8438">Ökkeş Ağam da nikâh işlerini yoluna koyiy... </st><st c="8483">Derkene, babası Şahmuz Ağa olanı biteni duyyi. </st><st c="8530">Çok kıziy... </st><st c="8543">“Vayy, ne demek, yatırımız Ökkeş Baba’nın himmetiynen Allahın bana verdiği bicik oğlum bir orespiynen evlene...” deyi çok bir gazaba geliy. </st><st c="8683">“Beyle oğul olacaksa olmaz ola!” deyi, atlaniy, silahlaniy, köyden çıkıy, yola düşiy... </st><st c="8771">Şahmuz Ağa, hem bicik oğlu Ökkeş Ağamı, hem orespi deyi şano kızını, hemi de aralarını ben yaptım deyi beni vurmaya karar veriy. </st><st c="8900">Senin Şahmuz Ağa dediğin adam, bir dediğinden bir daha dönmiy... </st><st c="8965">Bu Şahmuz Ağanın geçmişinde üç ölüsü var diye söyleniy...</st></p>
			<p><st c="9022">Biz bunu duyanda, Ökkeş Ağamla kafa kafaya verip ne yapacıyık deyi düşüniyk. </st><st c="9100">Düşün düşün, doluya koyyik almiy, boşa koyyik dolmiy... </st><st c="9156">N’eydisek olmiy. </st><st c="9173">Şahmuz Ağa köyden çıkmış, atı dörtnala sürmiş geliy.</st></p>
			<p><st c="9225">Ökkeş Ağam gecenin sabaha dönüş sırası geliy, bana diyiykene:</st></p>
			<p><st c="9287">– Aman gardaş, durmanın zamanı değil, hemen kaçak kurtulak.</st></p>
			<p><st c="9347">– Nere kaçak Ökkeş Ağam? </st><st c="9373">diye soriyim.</st></p>
			<p><st c="9386">– Istanbul çok bir kalaba yerdir deyiyler ; baba oğlunu, koca avradını bir yitirende bir daha bulamıymiş. </st><st c="9493">Buyüzden orda herkes el ele tutuşup yüriymiş ki birbirini yitirmeye... </st><st c="9564">Köyden gelen babam değil, ecelimizdir. </st><st c="9603">Hemen burdan savuşak...</st></p>
			<p><st c="9626">– Senin avradı n’eyniciyin? </st><st c="9655">deyi soruştuğumda,</st></p>
			<p><st c="9673">– Şimdik bana avradın anasına dedirtme. </st><st c="9714">Avrat döşekte uyiyi... </st><st c="9737">deyiy.</st></p>
			<p><st c="9743">İşte Ökkeş Ağamla ben Istanbul’a beyle geliyk. </st><st c="9791">Istanbul’a gelende, bir kalaba bir kalaba, Ökkeş Ağam korkiy,</st></p>
			<p><st c="9852">– Aman deyiy bana, elimi sıkı tut ki birbirimizi yitirmeyek... </st></p>
			<p><st c="9916">Ben yapışmışım Ökkeş Ağamın barmağına. </st><st c="9955">Onun serçebarmağı, benim bileğimden kalın. </st><st c="9998">Onun boyu direk kimin, benim boyum onun belinde.</st></p>
			<p><st c="10046">Üç gün, beş gün diyende Ökkeş Ağamın parası tükendi. </st><st c="10100">Beni sorarsan, bende heç bi zaman para olmiy... </st><st c="10148">Ökkeş Ağam, gümüş tabakasını sattı, derkene gümüş köstekli saatini sattı. </st><st c="10222">Başka satacağı yok. </st><st c="10242">Çok ucuz bir otelde, altı kişi bir odada kaliyk. </st><st c="10291">İşte o sıra nasıl oliyse oliy, otelin temizliğini yapan hizmetçi karıynan işi pişiriy... </st><st c="10380">Hizmetçi karı, Ökkeş Ağamın ninesinden de yaşlı. </st><st c="10429">Karı, beyle iri diri delikanlıyı bulanda bırakmiy, hemen kapiy. </st><st c="10493">Ben sana iş bulurum, deyiy. </st><st c="10521">Benim için deyiykene, bu horantayı başından sav ki, ikimiz baş başa kalak, benim eve gidek...</st></p>
			<p><st c="10614">Ökkeş Ağam bana bigün olanı biteni anlatıy ; beyleyken beyle, şeyleyken şeyle... </st><st c="10696">“Gardaş, bu karı seni istemiy... </st><st c="10729">Karının evinde kalıciyk, ama sen buralarda görükme... </st><st c="10783">Aradabir bana uğra ki, birbirimizi yitirmeyek...”</st></p>
			<p><st c="10832">Helallaşiyk Ökkeş Ağamla, ayrıliyk... </st><st c="10871">Her nasıl oliyse, Allahtan işte, ben o gün boğaz tokluğuna bir iş buliyim. </st><st c="10946">Derkene derkene, patron bana haftalık vermeye başlayanda biraz para biriktiriyim, üst baş yapiyim gendime. </st><st c="11053">İçime bir ataş düşiy, Ökkeş Ağam ne yapiy deyi... </st><st c="11103">Gidiyim o otele. </st><st c="11120">Orda öğreniyim ki, Ökkeş Ağam o karıynan evlenmiş. </st><st c="11171">Evlenince karı otel hizmetçiliğini bırakiy, evinin hanımı oliy. </st><st c="11235">Ya Ökkeş Ağam nerde? </st><st c="11256">Ökkeş Ağam da işdeymiş, gece gündüz çalışiy... </st><st c="11303">Verdiler çalıştığı yerin edresini. </st><st c="11338">Gidiyim oraya. </st><st c="11353">Bir de ne göriyim... </st><st c="11374">Vah benim Ökkeş Ağam vah... </st><st c="11402">O koca Ökkeş Ağam, yarı yarıya azalmış. </st><st c="11442">İlkin tanimiyim. </st><st c="11459">Ökkeş Ağama benzer biri ama kim? </st><st c="11492">Beni görende, “Çoktanberli görükmiyin bre gardaş!” deyi boynuma sarıliy. </st><st c="11565">Gözlerinden yaş geliy. </st><st c="11588">Boyu, benim boyuma inmiş kamburlaştığından. </st><st c="11632">Küçülmüş, arıkmış, tükenmiş... </st><st c="11663">“Sana n’oldu bre Ökkeş Ağam?” deyi soriyim. </st><st c="11707">Çok çalışmaktan beyle olmuş. </st><st c="11736">Bu nasıl bir çalışma beyle hey Ökkeş Ağam? </st><st c="11779">Hiç sorma deyiy. </st><st c="11796">Anlatmaya başlıy:</st></p>
			<p><st c="11813">– Günün yirmidört saati çalışiyim. </st><st c="11849">Avradım olacak hortlak karı, beni sabahın köründe uyandıriy, işe yolliy, gendi yatiy... </st><st c="11937">Beni beldiyenin yol işine gönderiy. </st><st c="11973">Yol işi saat dörtte bitiy. </st><st c="12000">Avradım olacak o hortlak karı bana bir aşevinde bulaşıkçılık buldu, dörtten sonra orda çalışiyim. </st><st c="12098">Avradım olacak hortlak karı, bana bir handa temizlikçilik işi buldu. </st><st c="12167">Aşevinden sonra ora gidiyim bütün hanı temizliyim. </st><st c="12218">Temizlik işi bitende, avradım olacak hortlak karının bulduğu biyerde gece bekçiliği yapıyim.”</st></p>
			<p><st c="12311">“Cumartesi pazar günler ne yapıysin Ökkeş Ağam?” diye soriyim.</st></p>
			<p><st c="12374">“Avradım olacak hortlak karı bırakmiy ki uyuyim, dinleniyim. </st><st c="12436">Cumartesi günü, o avradım olacak hortlak karının bulduğu bir bahçıvanlık işinde çalışıyım. </st><st c="12527">Pazar günleri, gene avradım olacak hortlak karının gönderdiği inşaat işinde çalışiyim.”</st></p>
			<p><st c="12614">Hey Ökkeş Ağam hey, eski Ökkeş’in yarısından daha da azalmış. </st><st c="12677">Yüzü kireç kimin... </st><st c="12697">Avurdu çökmüş... </st><st c="12714">Ayakta zor duriy.</st></p>
			<p><st c="12731">Ökkeş Ağama soriyim ki,</st></p>
			<p><st c="12755">– Hey Ökkeş Ağam, heç mi yatağa girmiysin, heç mi uyumiysin?</st></p>
			<p><st c="12816">Diyiy ki Ökkeş Ağam,</st></p>
			<p><st c="12837">– Gecede bir iki saat yatağa girdiğim oliyse de o zaman da avradım olacak o hortlak karı bırakmıy ki dinlenek, uyuyak...</st></p>
			<p><st c="12958">– Ne yapiy?</st></p>
			<p><st c="12970">– Gardaş beni uyutmiy... </st><st c="12996">Tam gözlerim kapanırkene dürtiy... </st><st c="13031">Ben sana ne deyi bunca iş buldum, hadi şimdik de kocalık vazifeni yap deyi beni dürtükliye dürtükliye zorliy... </st><st c="13143">Biliy misin, kocalık vazifesi taş taşımaktan zor geliy... </st><st c="13201">Çünküm, avradım olacak o hortlak karı heç paydos vermiy, mola vermiy...</st></p>
			<p><st c="13272">Ökkeş Ağamın kaşık kadarlık yüzüne bakiyim bakiyim, ağlayasım geliy. </st><st c="13342">Kazandığı bütün parayı da karısı elinden aliymiş. </st><st c="13392">Benim biriktirdiğim biraz param var yanımda, onu verdim. </st><st c="13449">Ödeyemeyeceğini söyleyip almak istemeyende,</st></p>
			<p><st c="13492">– Senin bende hakkın çoktur Ökkeş Ağam... </st><st c="13535">deyi parayı verdim.</st></p>
			<p><st c="13554">– N’eyleyeceğin beyle Ökkeş Ağam? </st><st c="13589">deyi soruştuğumda,</st></p>
			<p><st c="13607">– Bilmiyim ki gardaş, dedi, düşüniyim düşüniyim, hangisi doğru ; köye döniyim de babam mı vura, yoksam avradım olacak hortlak karının koynunda mı öliyim?</st></p>
			<p><st c="13761">– Peki Ökkeş Ağam, niçin boşamıysin avradını? </st></p>
			<p><st c="13808">Bir derin ah çekip,</st></p>
			<p><st c="13827">– Hiç düşünme miyim, dedi, düşüniyim, düşüniyim ama, avradım olacak o hortlak karı beni öyle bir işe sürmüş ki, nerden işten zaman bulup da, karıdan boşanıyim? </st><st c="13988">Elim mi değiy gardaş?</st></p>
			<p><st c="14009">Sarılıyik, kucaklaşiyik, ayrıliyik...</st></p>
			<p><st c="14047">Çalıştığım yerde aylığım artiy... </st><st c="14082">Sonra ben başka bir işe geçiyim, orda daha çok kazaniyim. </st><st c="14140">İşlerim eyi. </st><st c="14153">Gendime bir oda tuttum. </st><st c="14177">Eşya aldım. </st><st c="14189">Herbişey eyi... </st><st c="14205">Bigün aklıma Ökkeş Ağam düşiy... </st><st c="14238">Vardım o çalıştığı yere, orda yok, yerini de kimse bilmiy. </st><st c="14297">Evini aradım, bilen yok. </st><st c="14322">Köye mektup yazıp sordum ; orda da bilen yok.</st></p>
			<p><st c="14367">Aradan bunca yıl geçti. </st><st c="14392">Ökkeş Ağamın bana son sözünü hiç unutmıyim:</st></p>
			<p><st c="14435">– İşten zaman mı kaliy... </st><st c="14462">Ne zaman boşayak? </st><st c="14480">Elim mi değiy...</st></p>
			<p><small><st c="14496">Riga (Hotel Ridzene, 302) 2 Mart 1988</st></small></p>
			
			</section>

  <div id="charCountTotal" value="14534"></div></body>
</html>
