<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre3">&nbsp;</p>

  <p class="calibre3"><br class="calibre4" /></p>

  <p class="calibre5"><br class="calibre10" /></p>

  <p class="calibre5">ERICH VON DÂNIKEN HAKKINDA</p>

  <p class="calibre5">Erich von Dâniken bir bilgin değildir, sözlüğün, kendi kendini yetiştiren kişi olarak tanımladığı "Otodidaktlardandır. Belki de ilk kitabmın elde ettiği dünya çapmdaki başarının sırrı buradadır. Dâniken, savlarının ve kuramlarının asılsız olm ıdıklarını, tüm önyargılardan arınmış olarak, kendi başına kanıtlamak zorundaydı ve okurları onu, tabularla korunan alanlara yönelmiş serüvenli yolunda izleyebiliyorlardı.</p>

  <p class="calibre5">Erich von Dâniken, insan soyunun kökenine ilişkin eski açıklamalara karşı çıkan ilk kişi değildi; ancak sorduğu sorular daha yan-tutmaz, daha dosdoğru, daha ataktı. Üstelik meslektaşlarının ve benzer akademik disiplinlerin temsilcilerinin düşüncelerini göz önüne almak zorunluğunu duyan profesörlerin tersine, kesinlikle ne söylemek istiyorsa söyleyebiliyordu. Daha da önemlisi, birtakım ürkütücü karşılıklar getiriyordu.</p>

  <p class="calibre5">Kabul edilmiş açıklamalara, sorular sormak yoluyla gölge düşüren kişiler, her zaman sıkıntı verici kimseler olarak nitelendirilmiş ve türlü yollardan susturulmuşlardı. Geçmişte kitapları ya gizli kitaplıklara kaldırılan, ya da kara listeye alınan bu kişiler, daha yakın çağlarda alaya alınarak yıldırılırdı. Ancak bu yöntemlerin hiçbiri varlığımızın nedeniyle ilgili sorular üzerinde başarı kazanamamıştı.</p>

  <p class="calibre5">Erich von Dâniken'de işlerine candan sardan kişilerin doğal içtenliği vardır. 1968 yazında, Sovyet gazetesi Sputnik'te Vlaçeslav Saizev tarafmdan yazılan "Himalayalar'daki Uzay Gemisi" ve "Uzay Gemilerindeki Melekler" başlıklı makaleleri okur okumaz Moskova'ya hareket etmişti. Burada, Sovyet Bilimler Akademisi Stenberg Enstitüsü Radyo-Astronomi Bölümü yöneticisi Profesör Şıklovski ile görüşmüştü.</p>

  <p class="calibre5">"Tanrıların Arabaları" nın yazarı daha on dokuz yaşındayken, bazı tabletlerin gerçek anlamlarını bulmak umuduyla Mısır'a gitmişti. 1954'teki ilk gezisinden beri, kuramlarını kanıtlayabilmek için uçaktan uçağa atlayan yazara, yolculuklarının hedefi tartışmalarına kanıt sağladığı sürece, yollar uzun gelmiyordu.</p>

  <p class="calibre5">Wilhelm ROGGERSDORF</p>
</body>
</html>
