<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2><i>Teşekkürler</i></h2>

  <p class="p1">Bu kitap için yaptığım araştırmalarda ve sonrasında kitabı yazarken bana yardım eden çok sayıda kişiye teşekkür borçluyum. Knútur Óskarsson ile annesine çevirilerdeki yardımları, cömertlikleri, ikram ettikleri kahve ve Ósar’daki bütün o geç saatlere kadar süren sohbetler için gönülden teşekkürlerimi sunarım. Her ikinizle de tanışmak benim için olağanüstü bir rastlantı ve büyük bir talih oldu. Davanın özgün yazışmalarını bulan Jón Torfason ile Þjóðskjalasafn Adaları’ndaki arşivci arkadaşına yardımları ve yoğun ilgileri için teşekkür ederim. Guðmundur Jóhansson, çok yararlandığım mektubun için sana teşekkürlerimi sunarım. Gösterdikleri sabır ve yardımları için Þjóðminjasafn’daki kütüphanecilere ve öteki personele, İzlanda Dili üzerine çalışan Árni Magnússon Enstitüsü’ne, Kringlan Kütüphanesi’ne, Árbæjarsafn ve Glumbær müzelerine teşekkür ederim.</p>

  <p>“İzlandalı ailem”e <i>þakka þér kærlega fyrir.</i><a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a32" id="k32"><sup>[32]</sup></a>&nbsp;Siz olmasaydınız bu roman yazılamazdı. Pétur Björnsson, Regína Gunnarsdóttir, Hera Birgisdóttir, Halldór Sigurðsson, Sylvía Dögg Gunnarsdóttir ve María Reynisdóttir, iyiliğiniz, konukseverliğiniz, cömertliğiniz için sizlere en derin sevgi ve saygılarımı sunarım. Ayrıca, tanıştığım birçok başka İzlandalıya bu romanın yazılışına olan tuhaf ve çok çeşitli katılımları için teşekkür borçluyum. Umarım benim gibi sizler de bu romanı İzlanda’ya yazılmış kasvetli bir aşk mektubu olarak kabul edersiniz.</p>

  <p>Flinders Üniversitesi’ndekilere, özellikle de en başından beri desteğini benden esirgemeyen Ruth Starke’a çok teşekkürler... İlk okuyucularım olan Kylie Cardell, Kalinda Ashton, Kate Douglas, David Sornig, Bec Starford, sizlere arkadaşlığınız ve bana sağladığınız olanaklar için teşekkür ederim.</p>

  <p>Geraldine Brooks, derin gözlemleriniz ve rehberliğiniz için çok teşekkür ederim size. <i>Writing Australia</i> Yayımlanmamış Yapıt Ödülü, <i>SA Writers' Centre</i>, Peter Bishop, Valerie Parv, Patrick Allington ve Mark Macleod, cömert yorumlarınız için teşekkür ederim.</p>

  <p>Harika Pippa Masson’a ve <i>Curtis Brown Australia'</i>daki çok sevgili Annabel Blay’e minnettarım. Gordon Wise, Kate Cooper ve onların <i>Curtis Brown UK'deki</i> tüm iş arkadaşlarına, ayrıca <i>Writers House'</i>dan Dan Lazar’a teşekkür ederim. Emma Rafferty, Sophie Jónathan, Amanda Brower, Jo Jarrah, keskin gözleriniz ve dikkate değer önerileriniz için teşekkür ederim. Çok değerli yayımcılarım <i>Picador'</i>dan Alex Craig, Paul Baggaley ve <i>Little</i>, <i>Brown</i>'dan Judy Clain, bu kitaba inanmış olduğunuz için sizlere teşekkürlerimi sunarım.</p>

  <p>Son olarak, hem Agnes Magnúsdóttir’i benim kadar önemsedikleri, hem de bana olan sevgileri ve bağlılıkları için Pam, Alan ve Briony’ye gönül dolusu teşekkürler ederim. Bir de, adını en sonda anmakla birlikte benim için çok değerli olan, benden bir an için bile kuşku duymayan ve her gün, her saat desteğini benden esirgemeyen Angharad’a teşekkür ederim.</p>
</body>
</html>
