<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bir Kadını Öldürmeye Nereden Başlamalı?</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter11">
		<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="0">Yarın Bir Kadını Öldüreceklere Tavsiyeler</st></h1>
		<p><st c="41">1) İlkin, sizden önce bir kadını öldürmüşlerin kulak burun kesme, altı aylık gebe kadını karnından bıçaklama, diri diri toprağa gömme gibi hayli uç noktalara varan ihtişamlı yaratıcılıkları karşısında kendinizi kesinlikle yetersiz hissetmeyin. </st><st c="286">Kabul, çıtanız yüksek ama arkanız sağlam. </st><st c="328">Şöyle ki tarih sizin, sahne sizin, pist, podyum, galeri, hepsi sizin. </st><st c="398">Rahat olun. </st><st c="410">Gevşeyin. </st><st c="420">Parkta bahçede dolaşıp yeşile toprağa basın. </st><st c="465">Oksijen alın.</st></p>
		<p><st c="478">2) Bir kadını öldürmeden önceki birkaç saat içinde yemek yemeyin. </st><st c="545">Aranızda öldüreceği kadının pişirdiği yemeği yiyenler var ki siz onlardan olmayın. </st><st c="628">Midenize fesadı sokmayın. </st><st c="654">Gazlı içeceklerin kıyısından geçmeyin. </st><st c="693">Mazallah geğirirsiniz. </st><st c="716">Zihniniz dağılır. </st><st c="734">Elinize yüzünüze kan bulaşır. </st><st c="764">Hatta ve muhtemeldir ki kusabilirsiniz. </st><st c="804">İz bırakmamak için kusmayın.</st></p>
		<p><st c="832">3) Öldürmeyi istediğiniz kadının işlediği suçun içeriğiyle cezalandırma yönteminizi doğru orantılayın. </st><st c="936">Şöyle ki araç </st><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="950">gereç alet edavatınızı dahi buna uygun seçin. </st><st c="996">Misal içeriği namus olan bir suçun cezası için keser sapından Osmanlı’nın ahşap zıbıklarına kadar geniş bir yelpaze sizleri bekliyor. </st><st c="1130">Acele etmeyin. </st><st c="1145">Düşünün, seçin, beğenin, öyle öldürün.</st></p>
		<p><st c="1183">4) Sizden önceki zamanlarda bir kadını öldürmüşlerin hikâyelerini merak edin, araştırın, bulun, okuyun, öğrenin, feyz alın. </st><st c="1308">İnternet ve hatta kütüphaneler ne güne duruyor, son yirmi yılın arşivine şöyle bir göz atın yeter.</st></p>
		<p><st c="1406">5) Bir süre gündelik işlerden zihninizi temizlemeniz tavsiye olunur. </st><st c="1476">Ödenmemiş faturaları, kesilen elektrikleri umursamayın.</st></p>
		<p><st c="1531">6) Telefonunuzu sessize almayı unutmayın. </st><st c="1574">Çalar, dikkat dağıtır.</st></p>
		<p><st c="1596">7) Pompalı tüfek kullanmayın. </st><st c="1627">Bu silah büyük hayvan avı için uygundur. </st><st c="1668">Yaban domuzu, ayı gibi. </st><st c="1692">Küçük hayvan avları içinse uygun değildir. </st><st c="1735">Ayrıca yarı otomatik olduğundan mermiyi fırlatmadan önce elinizle şarjörü geri çekme zorunluluğu vardır ki işte tam burada bir ses duyulur. </st><st c="1875">Şakırtr gibi. </st><st c="1889">Bu ses hayvanları korkuttuğu gibi kadınları da korkutabilir. </st><st c="1950">Dahası kaçma fırsatı yaratabilir. </st><st c="1984">Hasılı bu silahı tercih etmeyin.</st></p>
		<p><st c="2016">8) Hâlâ en klişe yöntemi tercih edecek ve eğer ekmek bıçağı kullanacaksanız lütfen bir gün önceden güzelce bileyletin. </st><st c="2136">Malta taşı en iyisidir. </st><st c="2160">Kadının öldüğünden emin olmak için defalarca saplamak zorunda kalmazsınız. </st><st c="2235">Kolunuz daha az yorulur veya hiç yorulmaz. </st><st c="2278">Tek veya iki hamlede işini bitirirsiniz. </st><st c="2319">Eminönü tarafındaki bileyciler İstanbul’daki en iyileridir. </st><st c="2379">Oradaki Ali bey benim yakinimdir, benim yolladığımı söylerseniz iskonto yapar muhakkak.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="77" id="page77"></span><st c="2466">9) Psikolojik kimi öldürme yöntemlerini siz zaten ezelden biliyorsunuz. </st><st c="2539">Eve kapama, göz hapsine alma, tahakküm kurma. </st><st c="2585">Bildiğiniz başını ezme, yok etme, zihnini bulandırma. </st><st c="2639">Ona değersiz olduğunu hissettirmeye çalışma. </st><st c="2684">Mesela sakarlığını abartın. </st><st c="2712">Unutkanlığıyla ilgili şaka yapın eşin dostun içinde. </st><st c="2765">Balık hafızalıdır benim güzel sevgilim, deyip gülün. </st><st c="2818">Ağzınızdan çıkan sözlerle davranışınız arasındaki tezatı ilk anda idrak edemeyecek olan kadın o an ne yapması gerektiğini kestiremeyeceğinden tuzağınıza düşecektir. </st><st c="2983">Ona bir hiç olduğunu sık sık hatırlatın. </st><st c="3024">İki ileri bir geri adım atın. </st><st c="3054">Neye uğradığını şaşıracaktır. </st><st c="3084">Bu şekilde bir kadını yıllarca oyalayabilirsiniz. </st><st c="3134">Kedinin fareyle oynadığı gibi onunla oynayın, sersemletin, zaten yavaş yavaş ölecektir, göreceksiniz. </st><st c="3236">En azından bir yaşayan ölüye dönüştüğü araştırmalarla sabittir.</st></p>
		<p><st c="3299">10) Eğer ani bir şokla öldürmek isterseniz yekten intihara sürükleyin. </st><st c="3371">Bel altı vurun ve sistematik olarak onu orospulukla suçlayın.</st></p>
		<p><st c="3432">11) Geçmişte yaptığı bir hatayı defalarca yüzüne vurmaktan çekinmeyin. </st><st c="3504">Annesi veya kız kardeşleri hakkındaki şüphelerinizi zaman zaman dile getirin.</st></p>
		<p><st c="3581">12) Mümkünse hızla doğurtun, kalabalık şehirde yaşanmaz, taşınıp gidelim buradan, deyin, ıssız yerlere götürün. </st><st c="3694">Toplumdan izole etmek iyi ve yaygın bir öldürme metodudur.</st></p>
		<p><st c="3752">13) Bir kadını öldürmenin en kesin yolu onu anneliğinden vurmaktır. </st><st c="3821">Onu iyi anne olmamakla suçlayın. </st><st c="3854">Sütü az geldiği için, kilo aldığı için, çocuk hasta olduğu için kızın.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="78" id="page78"></span><st c="3924">14) Başka kadınları kötülemeyi ihmal etmeyin. </st><st c="3971">Arkadaşlarını küçümseyin. </st><st c="3997">Aptal bulun. </st><st c="4010">Onların sizin ilişkinizi kıskandığını söyleyin. </st><st c="4058">Aranızda herkesten farklı, çok özel bir bağ olduğuna inandırın. </st><st c="4122">Evde olan dört duvar arasında kalır, bizim birbirimizden başka kimsemiz yok deyin.</st></p>
		<p><st c="4204">15) Zaman zaman olta atın. </st><st c="4232">Kız arkadaşlarıyla sizin hakkınızda ne konuştuğunu anlamaya çalışın. </st><st c="4301">Yoksa benden şikayet mi ediyorsun hı, deyin. </st><st c="4346">Özgüvenine oynayın.</st></p>
		<p><st c="4365">16) Bir kadını öldürdükten sonra ne yapmanız gerektiğine gelince. </st><st c="4432">Oturup ağlayın. </st><st c="4448">Acziyetinize. </st><st c="4462">Ve yaradana dua edin. </st><st c="4484">Bir an önce sizin canınızı alsın, alsın da, bir can almanın ne olduğunu anlayın diye.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4569"></div></body>
</html>
