<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>NEZAKET ÜZERİNE</h3>

  <p>Bir psikolog diyor ki, “insanları en çok üzen, onların canlannı sıkan şeyler aslında önemsiz görünen, ilk bakışta değer vermediğimiz küçük, basit şeylerdir.”</p>

  <p>Dolmuş şoförünün bize senlibenli hitap etmeği, sokakta ayağımıza basan birinin “affedersiniz” bile demeden yüzümüze, ne olmuş sanki der gibi bakıp geçmesi, kuyrukta beklerken sırada olmayân birinin bilet alması, bir gazinoda size yakın oturan birinin sigara dumanını burnunuza üflemesi, sinemada filmin en heyecanlı yerinde arkanızda yüksek sesle konuşulması ve daha buna benzer birçok şeyler hepimizin neşesini kaçmr, insanlardan soğumamıza sebep olur, hatta birçoğumuzu karamsar bile yapar.</p>

  <p>Peki, madem ki bu gibi hareketler hoş değildir, canımızı sıkıyor, bizi üzüyor, neden yapıyoruz? Sebebi aslında çok basittir: Çünkü kaba olmak, düşüncesizlik etmek kolaydır. Nezaket, düşünmek, başkalarını düşünmek, kendimizi onların yerine koymak, bize hoş gelmeyen şeyleri başkalarına yapmamak ve bize yapılmasını istediğimiz şeyleri başkalarına yapmak sanalıdır.</p>

  <p>Diğer taraftan nezaket, cemiyetin koyduğu görgü kurallanna da uymak, onlardan dışarı çıkmamak manasına gelir.</p>

  <p>Resmi bir ziyafette, evde çocukken yaptığımız gibi, ekmekleri ufalayıp çorbanın içerisine atamayız. Bu nezaketsizlik sayılır. Fakat gümüş bir kap içerisinde getirilen kızartılmış küçük ekmek parçalarını kaşıkla çorbamıza koymak yemek adabına uygun olduğu için normal karşılanır.</p>

  <p>İngilizlerin bir sözü vardır; “Bir centilmen (nazik bir adam) hiçbir zaman göze çarpmaz.” Üzerinde düşünürsek, bu ufak hikmet parçası bizi birçok güç durumlardan kurtarabilir.</p>

  <p>Nezaket öyle bir şeydir ki, vermekle bitmez, anlayışın ve sevginin başlangıcıdır. Sabahleyin güler yüzle hatırımızı soran, içten gelen bir nezaketle selamımızı alan biri, otobüste yaşlı bir bayana yerini veren okullu, kendisinden bir şey sorduğumuz zaman bizi dinleyerek cevap vermekle kalmayan, gerekirse bize yol gösteren bir polis, trende yemekli vagon olmadığını bilmedikleri için aç kalan yolcuların yanında oturan, onlara verecek kadar yiyeceği olmadığı için kendisi de bir şey yemeyerek onlarla beraber aç kalan bir genç, işte hep başkalarını düşünmek demek olan nezaketin manasını kavramış ve bunu bir fazilet saymayı öğrenmiş insanlardır.</p>

  <p>Tabii nezaket içten gelmeli ve bir art düşüncenin sonucu olmamalıdır. Diğer taraftan karşı tarafı sıkacak şekilde bir nezaket de aslında nezaket değildir. Yemek sofrasında misafirine ısrarla ikram etmeyi nezaket sayan birçok insana rastlamak kabildir.Bunlar karşılanndakini üzerler, sıkarlar, yani nezaketin tarifinin taban tabana tersine hareket ederler. Böyle bir durumda kendilerinin de hoş karşılamayacakları bir şeyi başkalarına yaparlar ve misafirlerinin ülseri olabileceğini, o çeşit yemeklerin midesine veya karaciğerine dokunabileceğini düşünemezler.</p>

  <p>Asıl tehlikeli olan kurnazlıkla nezaketin birleşmesidir. Kişisel çıkarları için nazik davranan ve bazen fazlasıyla nazik olan insanlara rastlanır. Tabii dikkatli bir adam bu gibi şahısların hareketlerinin gösterişten ibaret olduğunu anlamakta güçlük çekmez. Bu yüzden “çok fazla nazik insanlardan kaçınınız”, diye bir söz de vardır. İçten gelen gerçek nezaketin ölçüsü, “ya göründüğün gibi ol, ya da olduğun gibi görün” dür.</p>

  <p>Nezaketin yanında bir de incelik vardır. Bu başkalarının hoşlanacakları bir şeyi yapmaktan, yani nezaketten biraz üstündür. Nezaket, iyi temiz ve insancıl bir düşüncenin sonucudur ve bunu candan isteyen herkes, kültürü, bilgisi ve zekâsı ne olursa olsun şu veya bu şekilde nazik olmaya muvaffak olabilir.</p>

  <p>İnceliğe gelince, bu iyi, temiz ve insancıl düşüncelerin yanında kültür ve zekâya da ihtiyaç gösteren bir davranıştır. Nazik olan şahsın incelik gösterebilmesi, iyi, güzel ve yerinde bir buluş yapabilmesi, hazır cevap olabilmesi, yani kafasını bu yönde çok çabuk işletebilmesi ile kabildir. İşte bir örnek: Zengin bir ailenin oturduğu bir evin banyo dairesindeki musluklar su kaçırıyormuş. Evin hizmetçisi eskiden beri bu işleri yapan tesisatçıya telefon ediyor ve bir usta göndererek musluklan tamir ettirmesini rica ediyor. Ustanın başka işi vardır. Ancak birkaç saat sonra gelebiliyor. Hizmetçi kapıyor açıyor ve ustayı tanıdığı için, “ikinci kattaki banyo dairesine çık”, diyor, “bütün musluklar kaçırıyor.”</p>

  <p>Usta banyo dairesine gidiyor, kapıyor açıyor, bir de ne görsün evin hanımı banyo yapmaktadır. Yalnız nazik bir adam olsaydı, “affedersiniz hanımefendi”, der kapıyı kapardı. Fakat o ince bir adam olduğu için kapıyı çekerken, “affedersiniz beyefendi”, diyor!</p>

  <p>Güneyli insanlara bir inceleme yapmak üzere giden gazeteci bir karı koca, yerlilerle beraber dik bir tepeye çıkıyorlar. Birdenbire gazeteci bayanın ayağı kayıyor ve aşağı yuvarlanmaya başlıyor. Bir de ne görsün, bütün yerliler aynı şekilde kendilerini tepeden aşağı bırakıyorlar.</p>

  <p>Japon imparatoru ilk Avrupa seyahatinde İngiltere kralının misafiridir. Şerefine büyük bir ziyafet veriliyor. Meyveden soıira ellerin yıkanması için kristal kaplarda içinde bir parça limon bulunan su getiriliyor. Japon imparatoru farkına varmadan kabı dikiyor ve suyu bir yudumda içiyor. Bütün misafirler şaşırıyorlar, ne yapacaklarını bilemiyorlar. Tam o sırada İngiliz Kralı da kristal su çanağını eline alıyor ve içiyor. Tabii sofradakilerin hepsi onu taklit ediyorlar.</p>

  <p>İki dosttan her biri kendisinin ötesinden bir parça daha üstün olduğunu düşündüğü sürece dostluk sürer.</p>

  <p>Honore de Balzac</p>

  <p>Zaman büyük bir öğretmendir, ancak ne yazık ki öğrencilerini daima öldürür.</p>

  <p>Curt Goetz</p>

  <p>Dünyanın en zor şeyleri şunlardır; sır tutmak, kusur bağışlamak, başkalarını değerlendirmek.</p>

  <p>Chillo</p>

  <p>Sayı bakımından dünyada bir ömür boyunca en fazla eser yazmış olmakla tanınmış ünlü İspanyol tiyatro yazan Lope de Vega şöyle demiştir: “Bahçemde birkaç çiçek ve evimde birkaç tablo ve birkaç kitapla kimsenin kıskançlığını çekmeden mutlu yaşamaya muvaffak oldum. ”</p>

  <p>Sıhhatini sabah ve ilkbahara gösterdiğin sempati derecesiyle ölç.</p>

  <p>H. David Thoreau</p>

  <p>Üzüntü insan kafasında korkunun açtığı ince bir akıntıdır. Onun büyümesine müsaade edilirse, o küçük akıntıdan, bütün öteki düşünceleri içine alıp akıtan büyük bir kanal olur.</p>

  <p>Arthur Somers Roche</p>
</body>
</html>
