<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>DUR, BAK VE GÖR</h3>

  <p>Helen Keller’e bir gün insanın başına gelecek en büyük felâketin ne olduğunu sormuşlar. Cevabı şu olmuş: Gözleri olduğu halde görememek. Geçenlerde fotoğrafçı Ernest Haas televizyonda bazı sanatçıların dünyayı daha iyi görebilmesi için kullandıkları yeni bir tekniği açıklarken bu sözleri hatırladım. Onun faydalandığı şey basitçe “çerçevelenmekten” ibaretti. Dünya birden kapsayabilmemiz için çok büyüktür. Onu parçalara ayırmak ve bu parçalara bakarken geri kalan her şeyi kapamak gerekir. Tıpkı bir fotoğrafçının resim çekerken vizöründen baktığı gibi. Kısacası o istediği şeyi bir çerçeve içine alır.</p>

  <p>Ernest Haas’ı atölyesinde ziyaret ettim ve duvarlannda asılı olan fotoğraflara birer birer baktım. Bunlar en basit bir ifade ile insana hayret verecek dramatik şekiller, kalıplar ve kompozisyonlardı. Bunların çoğu fotoğrafçı tarafından New York sokaklarında dolaşırken rasgele çekilmiş resimlerdi. “Nereye giderseniz gidin, nerede yürürseniz yürüyün etrafınız daima resimlerle doludur,” dedi. “Mesele onların farkına varmaktır. İşte bakın.” Masa üzerindeki büyük bir parça ambalaj kâğıdını eline aldı, buruşturdu ve yere attı. Benim gördüğüm şey şekilsiz bir yığındı. Fakat Haas onun üzerine siyah bir çerçeve tuttu ve onu hareket ettirdi -Bu ortasında dikdörtgen şeklinde bir açıklık olan kara bir mukavva idi- ve ben birdenbire o zamana kadar farkına varmadığım ışık ve gölgelerin ilginç kalıplarını görmeye başladım.</p>

  <p>Beraberce sokağa çıktık, ilk önce ben pek öyle önem verilecek bir şey görmedim. Fakat o kara çerçeveyi gözümün önüne koyunca, bir sürü resimler önümden geçmeye başladı. Yaya kaldırımın üstünde bir boya lekesi hayret verici serbest şekilli modern bir tablo oluveriyordu. Ötede çocuklar eski bir binanın duvan üzerinde tebeşirle bir şeyler yapıyorlardı. Çerçevemi gözüme koyar koymaz duvarın üzerinde eski bir mağara resmi gözüme ilişiverdi.</p>

  <p>Haas, “bak” dedi ve kahverengi tuğladan yapılmış bir evin merdiveninden yukarı çıkmakta olan ihtiyar bir çifti gösterdi. O sırada sallana sallana önümüzden geçen bir çifte bakmak üzere durakladı. Bu aslında basit günlük bir sahne idi, fakat hayali bir çerçevenin içinde bakıldığı takdirde o öteki bütün ayrıntılara aldırış edilmeyince, olağanüstü kuvvetli bir tablo meydana getiriyordu. Bu gibi kafa enstantanelerinden zevk alabilmek için fotoğraf makinesine ihtiyaç yoktur, bakmak gözlemek ve takdir etmek arzusundan başka bir şey de gerekli değildir. “Çerçeve” de istediğiniz her boya göre küçülebilir veya büyüyebilir. Bazen “küçük bir çerçeve” içinden görmek insanın daha çok hoşuna gidebilir. Örneğin şimdiye kadar hiçbir zambağın içine derinliğine doğru baktınız mı? Ya da küp şeklindeki yaş bir buz parçasının ortasındaki pırıltıları gözlediniz mi? William Blake “bir kum tanesinde bir dünya ve yabani bir çiçekte evreni görmek kabildir”, dediği zamana abartmamıştır.</p>

  <p>Küçük görebilmek için basit bir yöntem, cebimizde bir büyüteç taşımanızdır. Ben bu bir yaz ünlü sosyolog Dr. Robert Mac İver ile beraber yaptığımız bir gezintide öğrendim. O, yapraklarda, çakıl taşlannda, deniz hayvanlarının kabuklarında, mantarlar, tüyler ve tohumlarda hiç beklenmedik kalıp, şekil ve renkler bulmak için böyle küçük bir büyüteç kullanıyordu. “Bu ufak cam parçası sahneyi büyük ölçüde genişletir.” Bir noktada yürüyüşümüz bir plaja ulaşmış ve ben de oradan elime bir avuç yaş kum almıştım, büyüteçle kumlara baktım ve o ana kadar farkında olmadığım bir şey gördüm. Kum tanelerinin her birinin etrafında sudan ince bir zar vardır. Böylece onlar hiçbir zaman birbirlerine değmiyorlardı. Dostum açıkladı, “ bu kumun hiçbir zaman değişmediğinin nedenidir ve to? şeklini almaz, istediği kadar deniz dalgalan onları dövsün.'</p>

  <p>Çok kez yalnız görmek istediğimiz şeyleri görürüz. Biz her gün aynada yüzümüzün görüntüsüne bakar ve bunların her ikisinin de yakından bakışta aynı şeyler olduğunu zannederiz. Parmağınıza bir parça sabun sürünüz ve aynanın üzerine yüzünüzün dış çevresini çiziniz. Göreceksiniz ki aynaya çizdiğiniz oval yüzünüzün gerçek büyüklüğünün ancak yarısı kadardır. İstediğiniz kadar geri çekilin ve tekrar bakın yüzünüzün aynadaki görüntüsü hâlâ o çizdiğiniz ovalı dolduracaktır.</p>

  <p>Agaçlann resmini yaptığınızı düşünelim. Ağaç gövdelerini ne renk yapardınız? On kişiden dokuzu kahverengi ve siyah diyecektir. Bunlar herkesin alışkın olduğu renklerdir. Gerçekte ise ağaç gövdeleri mor, gri, sarımtırak, yeşil yani kahverengi ve siyahtan gayri her renktir.</p>

  <p>Ünlü ressam Maurice Steme “ben talebelerime bir modelin resmini yapmalarını söylemem, ben onlara görmeyi öğretirim. Sanatı yaratan tekniği değil görüştür.” Polis hafiyesi Sherlock</p>

  <p>Holmes’in bizim hâlâ hoşumuza gitmesi, bize özel ayrıntıları göstererek görüşümüzü keskinletmesindendir. O Dr. Watson’un (Yardımcısının) ayakkabılarının kirli olduğunun farkına vanr ve bundan onun kırlarda dolaştığı ve dikkatsiz bir hizmetçisi olduğu neticesini çıkanr.</p>

  <p>O kurbanının yanında duvara kanla bir kelime yazan katilin 180 cm. boyunda olduğunu bilir, çünkü o kelime yerden tam 180 cm. yüksekliktedir. “Zira bir adam duvara bir şey yazarsa, içgüdüsü onu gözlerinin hizasında yazmaya zorlar”.</p>

  <p>Sir Winston Churchill de özel ayrıntıları görebilme yeteneğiyle iftihar ederdi. İngiliz deniz üstü Scapa Flow’u savaşta bir teftişi sırasında başbakan kıyıda Alman bombardıman uçaklarını aldatmak için çamura gömülmüş, yapmacık bir savaş gemisi ile bir uçak gemisi gördü. Birdenbire “ben yapmacık gemilerin yanlış taraflarının ne olduğunu biliyorum,” dedi. “Onların etrafında martı kuşlan yok, düşman uçaklan bunun derhal farkına vanrlar” ve martıların oraya gelmesini sağlayacak yem atılmasını emretti.</p>

  <p>Yetişmiş bir gözlemcinin daha iyi görebilmesine ve gördüğünü hatırda tutabilmesine yardım eden kolay bir teknik iki kere bakmaktır. İlk bakışta o ilk izlenimine sahip olur, ondan sonra ikinci bir bakışla bu ilk izlenimini kuvvetlendirir. Tanıdığım kalabalık bir restoranda, kasadaki kız yalnız kendi belleğine dayanır ve herkese iki kere bakmak suretiyle kimseyi unutmaz. Bir kere deneyin! Bu ikinci bakışta ne kadar çok şey göreceğiniz sizin için de bir sürpriz olacaktır. Örneğin bir on liralığa bakın, sonra gözlerinizi kapayın ve onu gözünüzün önünde canlandırmaya çalışın. Ayrıntılardan birçokları bulanıklaşacaktır. Şimdi ona ikinci bir kez daha bakınız. Bu sefer ayrıntıları ne kadar daha keskin gördüğünüzü fark edeceksiniz.</p>

  <p>Carl Van Doren, yazını Conneticut’ta geçiriyordu. Bir komşusuna yaptığı ziyareti şöyle anlatıyor: “Mattheum Bradford, emekli bir çiftçiydi. Gözleri artık iyi görmüyordu. Ormanlık bir tepede yalnız yaşıyordu. Bir gün ‘şu bulutun bize doğru gelen gölgesini görüyor musun?’ diye sordu. Eğer dikkatle bakarsan bu gölgelerin vadiyi daima nasıl değiştirmekte olduğunu görürsün. Bazı günlerde onlar insana büyük bir huzur verir. Bugün rüzgâr gibi geçiyorlar. Bunlar benim sinemamdır.</p>

  <p>O tarafa baktığım zaman, Van Doren anlatıyordu. Başka bir gölge tepelerin üzerinden geçti, yamaçlardan aşağıya doğru indi, ormanın ağaçlanna koyu bir yeşil renk verdi, bataklığı ve çayırlan süpürerek geçti, bizim yanımıza geldi. Ben adeta bir ıslık sesi işittim. Nefesimi tutar gibi oldum. Buna benzeyen gölgeler bütün bir öğleden sonra üzerimizden geçmiş olmalı, fakat ben onların farkına varmadım. Sessiz ihtiyar bir adam, önümdeki küçük cisimleri artık göremediği halde, bana göre, doğaya yeni hayranlıklar ekleyen birçok şeyleri pek güzel ayırt edebiliyordu.”</p>

  <p>Sanatçıya stilini veren işte dünyayı kendi özel görüşüne göre görmenin olağanüstü gücüdür. İşte bu, Ernest Haas’ın sonunda “açık gözlerle rüya görmek” dediği şeydir. Bütün büyüteç ve teleskopların üstünde en verimli görme cihazı. Çocuklar bunu pek iyi kullanırlar. “Anneciğim, bak yerde bir gökkuşağı var” diye küçük bir kız annesini uyanr. Halbuki anne oradan pis bir su birikintisinden başka bir şey görmemişti. Biz hepimiz açık gözlerle rüya görmek yeteneğine sahibiz, fakat büyüdükçe başkalarının bizi kendilerinden farklı görmelerinden korktuğumuz için onu gizleriz. Arada sırada bu korkumuzu bir tarafa bırakmalı ve etrafımızdaki güzelliği görmeye çalışmalıyız. Eski bir özdeyiş, “görmek inanmak demektir”, der. Fakat o bundan da fazladır, “görmek yaşamak,” demektir. Çevrenizi ne kadar canlı görmeyi öğrenirseniz, o kadar yaşıyorsunuz demektir.</p>

  <p>Arada sırada zamanımı boş yere israf ettiğim düşüncesi bana vicdan azabı verir; fakat başka bir düşünce de yavaş sesle beni teskin etmeye kalkar, “Sen ruhun ölmez olduğunu bilmiyor musun; öyleyse neden karşında koskoca bir sonsuzluk dururken ufacık bir zamanı iyi kullanmadığın için bu kadar üzülüyorsun?" Bunu işitince kolayca kanaat getirir ve kafasındakine uygun olan her düşünceyle çabukça tatmin olan öteki küçük mantıklı yaratıklar gibi memnun, kâğıtlarımı yeniden karıştırır ve yeni bir oyuna başlarım.</p>

  <p>Benjamin Franklin</p>
</body>
</html>
