<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>KÖTÜ İDARECİLERİN UZUN HİKÂYESİ</h3>

  <p style="text-align: right;">Anthony JAY</p>

  <p>Çılgın Kral Lear, idaresizliği dillere destan olmuş idarecilerin başında gelir. O bir roman kahramanıdır. Fakat tarih, yapılmaması gereken şeylerin gerçek örnekleri ile fazlasıyla doludur. Bu kaba hataları incelemekle, belki gelecekte, aynı hatalara düşmekten kendimizi kurtarabiliriz.</p>

  <p>Tolstoy, Anna Karanin’in başında “bütün mutlu aileler birbirlerine benzer, fakat mutsuz her aile kendine göre başka bir yönden mutsuzdur”, der. Aynı şekilde iyi liderler de birbirlerine benzer, iyi sıhhatin bir cinsi, fakat hastalıkların türlü çeşitleri vardır.</p>

  <p>Buna rağmen birçok devlet idarelerinde ve özel müesseselerde devamlı surette öyle kötü lider tiplerine rastlanır ki bunları sıra ile gözden geçirmek her bakımdan faydalıdır. Bir kere okuyanlar belki bundan ders alabilirler. Diğer taraftan esas prensip ve genel kanunlara uyulmaması yüzünden meydana gelen sonuçlar, bunların daha iyi anlaşılmasına ve takdir edilmesine yarayabilir.</p>

  <p>Liderlik anlayışında yapılan bütün hataların en ilgincinin Kral Lear ile ilgili olanı olduğu görülmektedir. Bu çok hoştur, siz gene işletmenin başında en büyük idareci olarak kalırsınız fakat bütün yetkilerinizi tamamiyle iki veya üç işletme veya bölge müdürünüze devredersiniz. Onlar üzülürler ve terlerler, fakat bütün şan ve şeref size ait olur. Lear’ın farkına vardığı gibi, bölge müdürleri aksilenmeye başlar başlamaz, işler de karışmaya başladı. Bilindiği gibi bu durumda bölge müdürü rolünde olanlar Gonerail ile Regan, Albany Dükü ve Comwal idi.</p>

  <p>Onlar Kral Lear’e yaptıkları işlerle ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddettiler (onu şatolarından kovdular) kendisinde kalmış olan son bir iki yetkiyi de, elemanı da (muhafızlarını da) elinden aldılar ve onu yalnız, güçsüz, kuvvetsiz ve insanların nankörlüğüne bağıra bağıra beddua eder bir halde bıraktılar. Aslına bakılırsa bu Shakespear’ın liderlik prensiplerinin derinliğine vakıf olmadığını gösteren misallerden biridir. Lear’e hayran olmamızı istemediği halde, kızlarının ve eşlerinin tabii olmayan davranışları karşısında şaşırıp dehşete kapılmamızı bekler. Dehşete kapılmamız akla yakın gelebilir, fakat şaşırmamızın ve bunu bir sürpriz gibi karşılamamızın yeri yoktur. Çünkü onların davranışları ne olursa olsun, bu yetki ve liderlik anlayışı bakımından anormal değildir, insanın, birçok aile fertlerinin Lear’ınkilerine nazaran çok daha iyi geçinebileceğini ummasına rağmen, Lear bunu kendisi istemişti.</p>

  <p>Üzüntü ve sorumluluk yetkiye ait bedelin bir parçasıdır. Gerçek yetki, ne çalışma esaslarımızı, ne de yetki alanınızı açıklayan belge ve muhtıralarda değil, pratikte gerçekten başardığınız şeydedir.</p>

  <p>Şefin sekreteri, kralın metresi gibi, elinde hiçbir yetki bulunmadığı -veya hiç olmazsa başkalarına kâğıt üzerinde gösterebileceğiniz cinsten herhangi bir yetkiye sahip olmadığı- halde büyük bir kudrete sahiptir ve bunu kullanabilir. Aynı şekilde büyük bir dairenin veya şirketin başı da kuramsal olarak birçok yetkiye sahip olduğu halde Lear’ın yetkisiz kaldığı gibi, yetkisiz kalabilir.</p>

  <p>İktidar sahibi olmak demek, başkalarının sizin yetkinizi kabul etmesi, size karşı direnmeye teşebbüs ettikleri takdirde kendilerinin başarısızlığa uğrayacaklarını ve sizin başarı kazanacağınızı bilmesi demektir. İşte bundan dolayı Kral Lear tipinde bir şef çok geçmeden Goneril ve Regan’ın, üretim müdürü ve pazarlama müdürünün, kendi direktiflerini dinlemediklerinin farkına varacak ve işgal ettiği makam dolayısıyla halen sahip olduğu biricik yetkinin onları kovmak olduğunu anlayacaktır. Fakat böyle bir karar verdiği ve onları kovmaya kalktığı takdirde onların yeni gelişmekte olan rakip bir müessesede daha iyi bir iş bulacakları ve giderken de dairelerinde kilit noktalarında bulunan on iki kıymetli elemanı da beraber götürecekleri hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktır.</p>

  <p>Eğer Kral Lear tipi şef bir de yönetim kuruluna hesap vermek zorunda ise, o zaman bütün yetkileri elinden gitmiş demektir. Hatta hisse senetlerinin yüzde yüzüne sahip olsa bile durumu ümitsizdir. Çünkü onun yapacağı iki şey vardır, ya yenilgiyi kabullenir veya bir Samson rolünü kabul eder ve firmayı mahveder. Fakat Samson tarihte büyük bir trajedi kahramanı olmasına rağmen, idareci bir baş olarak feci başarısızlığa uğrayacak bir tiptir.</p>

  <p>Rahatlık ile liderlik bir araya gelmeyen iki terimdir. Lider, en güç kararların sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve bütün üzüntülerin, ne kadar büyük olursa olsun, sonunda onun omuzlarına yüklenebileceğini, fakat onun kendisinin üzüntü ve sorumluluklarını hiçbir zaman başkalarına devredemeyeceğini herkesin kesin surette bilmesini sağlamalıdır.</p>

  <p>İnsan bunu hürriyetlerinden, bağımsızlıklarından ve özelliklerinden yapacakları fedakârlıklarla öderler. Bu adeta liderin onlardan topladığı ve onların da seve seve verdikleri bir otorite vergisidir ki, bu onun bu yetkiyi uygulamadaki becerikliliğinin onlara sağladığı tatmin ile orantılıdır. Onlar kendilerinden alınan bu otoriteyi, liderin önemli bir savaşı kazanmak veya faydalı reformları yapmak için kullandığını gördükleri sürece, bu vergiyi vermekte devam ederler. Fakat onun bunu yanlış kullandığını, israf ettiğini veya boşuna harcadığını görürler ve aynı zamanda ona bir şey ödemeden de ondan kurtulabileceklerinin farkına varırlarsa, artık ona kolay kolay metelik vermezler.</p>

  <p>Eğer insanlar şimdi en güçlü kararlan kendi başlarına almak zorunda kaldıklarının farkına vanrlarsa, Goneril ve Regan’ın anladıkları gibi, kendilerinin teşebbüs için liderden daha faydalı olduklarını anlamakta da geç kalmazlar. Basit bir denklem ile bu açıklanabilir:</p>

  <p>Yetki + Sorumluluk = İktidar Yetki - Sorumluluk = İktidardan aynlma Roma İmparatoru Augustus, Lear’in tam tersi bir adamdı. O görünüşe aldırmadan gerçek kudret sahibi olmak istiyordu. Bu yüzden en belalı eyaletlerin çoğunun kumandasını bizzat elinde tutmuştu.</p>

  <p>Belki bu, biraz da kendisinden başka birinin bu işi becerebileceğine inanmamasından ileri geliyordu. Fakat o imparatorluğun böyle en güç bir işinin sorumluluğunu ve imparatorluğunun en büyük ordusuna ait otoriteyi başka birine devrettiği takdirde, çözmeye çalıştığı problemden daha büyük bir problem yaratacağını pek güzel biliyordu.</p>

  <p>İngiltere Kralı Aslan Yürekli Rişar kendi şahsi işinde birinci sınıftı. Fakat bütün teşkilatı yönetmenin daha geniş sorumluluklarını karşılamayı öğrenecek kadar büyümemiş idarecilerden biri idi.</p>

  <p>O mükemmel bir askerdi, fakat kral olunca bunu bir türlü bırakmadı. Haçlı Seferleri’ne katıldı ki, o zaman bir İngiltere Kralı’nın yapacağı işlerin herhalde en başında gelmezdi ve İngiltere’nin başına birçok belâlann gelmesine sebep oldu. Bundan başka Haçlı Seferlerin’de sarf ettiği para gülünç olacak derecede fazla idi ve teşebbüsün (memleketin) başka kısımlarında buna dehşetli surette ihtiyaç vardı. O büyük bir savaş kahramanı, fakat feci bir kraldı.</p>

  <p>Endüstride Aslan Yürekli Rişar’lar çoktur. Onlar kendi ihtisasları ile ilgili dar ufuklarını bırakmayan insanlardır. İdarecilik makamına geçmeyi bir türlü beceremeyen satış işleri müdürleri en iyi misaldir. Başkalarının daha tesirli satış yapabilmeleri için gerekli her türlü politikayı formüle edecek ve her şeyin devamlı ve düzenli bir şekilde yürümesini sağlayacak yerde, kendileri piyasaya çıkarlar ve bütün büyük müşterilere firmanın mallarını bizzat satmaya kalkarlar. Eğer onlar yüksek idareci mevkiine geçerlerse, mesleki lonca gururlan organizasyonun hakiki kusur ve eksikliklerini görmeye mani olacak kadar gözlerini kamaştınr. Bütün bunların, satış memurlannın eski günlerindeki kadar iyi olmadığından ileri geldiğine inanırlar.</p>

  <p>Hakikaten ihtisas sahibi bir istihsal mühendisi veya iş plancısının, üretim müdürü, satış işlerinde başarı göstermiş bir memurun da satış müdürü durumuna geçmesi güç bir şeydir. Bu şimdiye kadar, bütün emniyet, şahsi değer ve şöhretinizin üzerine bina edilmiş olduğu mesleki bilgi ve ihtisasın bir an içinde bırakılması veya hiç olmazsa öneminin, bu işleri üzerine alacak ve bu mesleki bilgilere sahip olan başkaların! yönetmenin meçhul taleplerine nispetle azalması elemektir.</p>

  <p>Mesleki bilgi ve ihtisas ne kadar yüksekse, ondan vazgeçmek de o kadar güçtür. Aslında herhangi bir meslek adamının kudretli bir idareci olabilmesi için onun kendi mesleğinin en üstün mükemmelliğine çıkmamış olması gerekir. Çünkü asıl mesele onun kendi mesleğini bütün problemin yalnız ufak bir parçası olarak görebilmesi ve öteki daire veya şubeleri kendi kontrolleri dışında kalan şeyler için tenkit etmemesidir. Bir üretimci olarak satışların, yanlış tahminler veya imalat resimlerinin hazırlanma kademesindeki eksik bilgilerden dolayı iyi gitmediğinden şikâyet etmekte haklı olabilir. Fakat rekabet durumu ortaya açık bir talep koyduğu halde kendisinden işlerin acele yapılmasının istenmiş olmasından şikayet edemez. Tabii genç Aslan Yürekli Rişar bunu böyle görmez. Başkalannın akıllıca veya delice davranışları hakkında hüküm, sırf kendisinin işini onların ne kadar kolay veya güç yapacaklan kıstasına göre verilir.</p>

  <p>iyi bir lider cesaret verici raporlann geniş yığını içinde nasıl can sıkıcı bir haber parçasını çıkanp ele alırsa, öyle bir tip lider de vardır ki, yalnız huzur ve rahat veren haber kınnulannı görür. Yaklaşan felaketin bütün belirtilerine karşı devekuşu gibi, sıkı sıkıya gözlerini kapar.</p>

  <p>Rus Çan Nikola II, karısının da paha biçilmez yardımlanvla, 1917’ye kadar içinde yaşamaya muktedir olduğu bir hayal dünyası kurmayı başarmıştır. Siz bütün bu belirtilerin hiçbir şekilde yanlış anlaşılmasına imkân olmadığını düşünmüş olabilirsiniz. Fakat o onları yanlış anlamaya ve kendisini basit aynntılarla aldatmaya ve yanlış bir güven sağlamaya muvaffak olmuştur.</p>

  <p>İnsanoğlunun içinde saklı, “kendi kendini aldatma” diye hayret verici gizli bir kuvvet vardır. Zayıf liderlerde felaket bunu dış yüzeye çıkarır. Onlar bir iki istatistiği, bir müşterinin bir mamul hakkındaki övücü birkaç sözünü, rakip bir firmanın karşılaştığı basit bir güçlük veya gerilemeyi önemserler. Geriye kalan hiçbir şeyi kafalanndan içeri sokmazlar.</p>

  <p>Ayak takımı Winter Palace’in kapılarına geldiği halde bile, hâlâ hayal dünyasında yaşayan hatalı ve yanlış yöne götürücü, cesaret verici teşviklere inanmak isteyen birçok insanın bulunduğu görülmektedir.</p>

  <p>Ufukta beliren fırtınanın neler getireceğini önceden gören ve ilgilileri uyaran insanlar, can sıkıcı budalalar sayılır ve toplantıdan ayrılır ayrılmaz, peri sultanının maiyeti arkasından onlarla alay edip kıkır kıkır gülerler. Bu şekildeki zayıf liderler genellikle dokunur dokunmaz her madeni altına çevirecek tılsımlı taşa, karşılaştıkları bütün hastalıkların basit bir ilacı bulunduğuna, tamamiyle inanırlar. “Görünen şeyler yanlıştır, hepsi bundan ibarettir. Karşılaştığımız bütün güçlükler haberleşme servisinin iyi çalışmamasından ileri gelmektedir, önemli bir şey değil”. Tıpkı Çar Nikola ve özellikle Çariçe’nin Raspotine bağlandıkları gibi, bir çok organizasyon liderleri de her derde deva bulacaklannı iddia eden bir sürü şarlatana inanırlar. Bunlar halkla ilişkiler danışmanı, bir şevki idare uzmanı veya herhangi bir kokteyl partide tanıştıkları yabancı bir “eminence grise” (saman altında su yürütülen bir müşavir) olabilir. Esrarengiz ilaç, yeni bir organizasyon şeması, bir elektronik beyin, kuvvetli bir reklam kampanyası veya herhangi büyülü bir plan olabilir. Bütün bunların uygulamalarından başarıya erişip erişilmediği daha tamamiyle anlaşılmadan, onların aslında ne için uygulandıklarını bile hatırlanamaz.</p>

  <p>Hatta bu oldukça akla uyun bir şey bile olabilir. Fakat başta Nikolalar bulunduğu müddetçe en ufak bir başarı ihtimali bile yoktur.</p>

  <p>Maalesef bunlar kötü lider tipleri veya iflasa giden yollann hepsi değildir. Eğer bu yazı korkunç şeylerle dolu bir oda veya gerçek tarihi vakaların anlatılmasından biraz daha fazla bir şey olacaksa, bütün bunlardan olumlu bazı temel prensiplerin ortaya çıkarılması gerekecektir ki, işte bunların en önemlileri şunlardır.</p>

  <p>-En ağır sorumluluğu daima siz kendiniz almalısınız.</p>

  <p>-Mesleki uzmanlık bilgilerinizin kendinizi savunmak için bir siper değil, ilerlemenizi engelleyecek bir set olduğunu hatırlayınız.</p>

  <p>-Sizi üzecek ve düşündürecek delilleri meydana çıkarmaya çalışınız.</p>

  <p>-Zamanınızın en önemli kısmını organizasyonundaki cn kudretli grubun arkasında geçiriniz.</p>

  <p>-Problemlere bir teleskopla bakınız, mikroskopla değil.</p>

  <p>Bir memlekette namus erbabı, en az namussuzlar kadar cesur olmadıkça, o memleket için kurtuluş yoktur.</p>

  <p>İsmet İnönü</p>

  <p>Sevgi ektiğimiz yerde sevinç büyür.</p>

  <p>Shakespeare</p>

  <p>Sıkıntı vermeyen bir ihtiyar, dosttan yoksun bir ihtiyar değildir.</p>

  <p>Andre Maurois</p>

  <p>Ökse otunun kurumuş meşe ağacının üzerinde çiçek açması gibi fikir de ihtiyarlıkta çiçeklenmelidir.</p>

  <p>Biz başarılanınızdan çok hatalanmızdan öğreniriz. Hatalanmızı akıllıca ele alabilirsek, onlar ilerisi için bir başarı kalıbı olabilir. Budalaca hatalarla aynı hatalann tekran cezalandınlmalı. Dürüst hatalara karşı tolerans göstermeli. Sonuçlan feci olmayan cesaret hatalan takdirle karşılanmalıdır.</p>

  <p>Bir büroda işlerin geç yapılması, uzun zaman kaybına sebep olması şunlardan ileri gelir: Büronun iş hareket planı iyi yapılmamıştır, masalar evrak ve dosyalarla doludur, herkesin okuyacağı çok şeyi vardır, evrak zamanında alıp götürülmemektedir. Genellikle karar vermede gecikme alışkanlık olmuştur.</p>

  <p>R. Alec Macenzie</p>
</body>
</html>
