<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>DALE CARNEGIE’NİN SİHİRLİ FORMÜLÜ</h3>

  <p>Dale Carnegie’nin bu sihirli formülü aslında saf bir mantık ve sağ duyu parçasıdır. O aynı zamanda hoş ve eğlenceli olduğu kadar da basittir. Bu sihirli formülün gayesi sizin, dinleyicilerinizin kafasına sırayla şu beş noktayı sokmanızdır.</p>

  <p>Aşama 1: Hişt Aşama 2: Konu (Ne)</p>

  <p>Aşama 3: Sebep (Neden)</p>

  <p>Aşama 4: Örnek (Nasıl) Aşama 5: Netice</p>

  <p>Dinleyicilerinizin ilgisini çekiniz.</p>

  <p>Ne söylemek istediğinizi dinleyicilerinize mümkün olduğu kadar açık olarak izah ediniz. Konunuzun sebebini söyleyiniz.</p>

  <p>(Bazı halde konu o kadar açık olur ki sebep göstermeye lüzum kalmaz).</p>

  <p>Bir örnekle söylediğiniz şeyi açıklayınız.</p>

  <p>Dinleyicilerinize artık onlardan ne beklediğinizi, ne istediğinizi söyleyiniz.</p>

  <p>Sihirli formülün bu beş aşaması ne kadar güç görünüyor, değil mi? Aslında bakarsınız siz günlük hayatınızda şu veya bu zamanda onun şu veya bu parçalarını hiç düşünmeden kullanırsınız.</p>

  <p>Mesela geçen gün evde kahve kalmadığı zaman karınız da bu formülden, bilmeyerek faydalanmıştı. O, “Nuri” demişti, “yarın sabah kahvaltısında kahve içmek istiyorsan, akşam gelirken kahveciden 250 gr kahve almayı unutma. Çünkü evdeki son kahveyi bu sabah kullandım. Geçen sefer evde kahve bittiğinde sen kahve içmeden işine gittiğin zaman ortalığı nasıl kasıp kavurmuşum. Onun için şimdiden not defterine veya herhangi bir tarafına işaret et de kahve almayı unutmayasın.”</p>

  <p>Şimdi eşiniz kahve almak hususundaki ricası, bakın sihirli formüle nasıl uyacak?</p>

  <p>Aşama 1: Hişt Aşama 2: Konu Aşama 3: Sebep Aşama 4: Örnek</p>

  <p>Aşama 5: Netice</p>

  <p>“Nuri yarın sabah kahvaltısında kahve içmek istiyorsan”</p>

  <p>“Akşam kahveciden 250 gr. Kahve almayı unutma”</p>

  <p>“Çünkü evdeki son kahveyi bu sabah kullandım”.</p>

  <p>“Geçen sefer evde kahve bittiği ve kahve içmeden işine gittiğin zaman ortalığı nasıl kasıp kavurmuştun, hatırlıyor musun?”</p>

  <p>“Onun için şimdiden not defterine veya herhangi bir yere işaret et de almayı unutma”.</p>

  <p>Sihirli formülün kullanılmasının ne kadar kolay olduğunu gördünüz. Günlük hayatınızda ondan ne kadar çok faydalanırsanız dinleyicileriniz de sizi o kadar iyi anlarlar.</p>

  <p>Sihirli formülün kullanılışına başka bir örnek:</p>

  <p>Aşama 1: Hişt:</p>

  <p>İçinizden acaba kaç kişi yorgun olmak için fazla bir sebep olmadığı halde kendisini her zaman yorgun hissetmektedir. Böyle hissedenler lütfen ellerini kaldırsınlar.</p>

  <p>Tamam gördünüz mü? İşte ben şimdi size yorgunluğa nasıl mani olunabileceğini söyleyeceğim. Size ömrünüz boyunca uyanık saatlerinizi günde birer saat nasıl uzatabileceğinizi söyleyeceğim.</p>

  <p>Aşama 2: Konu:</p>

  <p>Söylemek istediğim şey şudur: Yorgunluğa mani olabilmek için yorulmadan önce dinlenmelidir. Kalbinizin yaptığı şeyi siz de yapınız. Kalbiniz her vuruştan sonra dinlenir. Siz de kısa, fakat sık istirahat etmelisiniz.</p>

  <p>Aşama 3: Sebep:</p>

  <p>Neden? Çünkü yorgunluk hayret verici bir süratle artar. 8 saatlik bir çalışmanın sonunda, 4 saatin sonundakinin iki misli değil, birkaç misli yorgunsunuz. Onun için yorgunluğa mani olmanın en iyi yolu, daha sık istirahat etmektir.</p>

  <p>Aşama 4: Mesela</p>

  <p>Bakın Amerikan ordusu ne yapıyor? Ordu talimatnamesine göre daimi yürüyüşte bulunan askerlere her saatte on dakika üzerlerindeki bütün yükü atarak dinlenme, mola müsaadesi verilir. Amerikan ordusu ilmi testler sayesinde ispat etmiştir ki, askerler elli dakika yürür ve on dakika istirahat ederlerse, neticede çok daha fazla yürürler ve çok daha iyi savaşırlar.</p>

  <p>Winston Churchill, eğer öyle yemeklerinden önce her gün iki saat uyumasa ve her gün saat beşte yatağına girerek akşam yemeğinden önce yine iki saat dinlenmeseydi, İkinci Dünya Harbinde Büyük Britanya’nın savaş kudretini şevki idare etmek gibi büyük ve çökertici bir yükü, imkânsız böyle başarıyla taşıyamazdı.</p>

  <p>ihtiyar John D. Rockfeller her gün öğleyin saat bir sıralarında uzanır ve yarım saatlik bir şekerleme yapardı.</p>

  <p>ikinci dünya savaşında amerika’nın genelkurmay başkanı olan general George C. Marshall, dünyanın şimdiye kadar gördüğü harplerin en muazzamı olan bu harpte kuvvetlerini her gün evine öğleyin yayan gitmek ve yemekten sonra muhakkak yirmi dakikalık bir uyku kestirmekle muhafaza edebilmişti.</p>

  <p>Aşama 5: Netice:</p>

  <p>Tabiatıyla ne siz ne ben Churchill’in yaptığı gibi istediğimiz her an ve yerde dinlenemez veya uyuyamayız.</p>

  <p>Fakat herhalde evimizdeki zamanın az çok sahip ve hakimiyiz. Ve her akşam eve gelir gelmez, akşam yemeğinden önce bir saat şekerleme yapabiliriz. Eğer akşam yemeğinden önce bir saat ve gece de altı saat uyursak ki, toplanınca yedi saat arka arkaya uyuyacağımız sekiz saatten fazla bir rahatlık sağlamış olur.</p>

  <p>Evet, hakikaten akşam yemeğinden önce uyuyacağımız bir saat geceleyin iki saatlik uykuya bedeldir. Ve böylece her gün uyanık saatimiz bir saat artmış olur.</p>

  <p>Bu belki inanılmayacak bir şeydir, fakat emin olun ki doğrudur, ben bunu çok iyi bilirim, çünkü kendim tecrübe ettim.</p>
</body>
</html>
