<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;">21</h2>

  <p><br /></p>

  <p>Yaşamının son anlarında -ya da belki her zaman vardı içinde- Chester ölüm korkusuna kapılmış gibi görünüyordu. Polisin hemen bulup hücresine getirdiği Katolik papazıyla kalan son gücünü kullanarak gözyaşları içinde konuşmuş, itiraflarda bulunmuştu. Rydal bu haberi, Paris polisinin kendisini Haussmann Bulvarı’ndaki o <i>café</i>’de bulduklarından beri tutulduğu Cluny karakolunda öğle saatlerinde radyodan duydu. Elysée-Madison Oteli’ne gittiklerinde Chester’ı orada bulamamıştı polisler. Anlaşıldığı kadarıyla bavullarını yanına almadan otelden kaçmıştı adam. Paris otellerinin, havaalanlarının ve tren garlarının aranmasından da bir sonuç alınamamıştı. Daha sonra Chester’ın, paltosu dışında tüm giysileri, bütün parası ve tüm belgeleri çalınmış olarak bir kaldırım kenarında bulunduğu haberi gelmişti Marsilya’dan. Konduğu hücrede sabah saat onda uyandığında polisler vermişti bu haberi Rydal’a. Chester’ın bulunduğunu öğrendiği saatlerde adamın ölmek üzere olduğunu daha sonra öğrenmişti Rydal. Chester'ın öldüğü haberi öğle saatlerinde gelmişti.</p>

  <p>Chester kalan son gücüyle papazın ve başına toplanmış olan polis yetkililerinin önünde asıl ismi Chester MacFarland olan William Chamberlain’in kendisi olduğunu kabullenmiş, bu arada Atina’daki King’s Palace Oteli’nde işlenen Yunanlı dedektif cinayetinden de söz etmişti. Ciğerine saplanan kurşun nedeniyle bunları anlatırken adamın ağzından kan geldiği söylendiğine göre, Chester’ın bunları bölük pörçük cümlelerle kesik kesik anlatmış olması gerektiğini düşündü Rydal. Delikanlıya bunları anlatan <i>gendarme</i> Marsilya’dan telgrafla gelen mesajın yazılı olduğu kâğıttan okudu bunları Rydal’a,</p>

  <p>“...Rydal Keener koridordaydı. Beni cesedi sürüklerken görmüştü. Ona bundan söz ederse, polislere dedektifi onun öldürdüğünü anlatacağımı söyledim. Ağzını kapalı tutması için de para verdim. Gözümün önünde olsun diye de yanımda kalmasını istedim. Rydal Keener’ın bu işte hiç suçu yok. Cesedi koridordaki o ufak odaya saklamamda yardımcı olsun diye onu ben zorladım. Bana şantaj yaptığı doğru değildir. Doğru değil bu.” Bu doğru mu diye sordu <i>gendarme</i>.</p>

  <p>Rydal’ın artık kapısını açık bıraktıkları hücresinin önünde duran iki polis yetkilisi gözlerini delikanlıdan ayırmadan konuşulanları dinliyorlardı.</p>

  <p>“Devam et,” dedi Rydal.</p>

  <p>“Ben dolandırıcılıktan suçluyum. Sahtecilikten de. Amerika Birleşik Devletleri’nde bir sürü insanın mahvına neden oldum ben. Rydal Keener’ı korumalık yapsın, casusum olsun diye tutmuştum; ama karıma kur yapmaya başlayınca öfkelendim ve çok şey bildiği için onu Knossos’ta öldürmeye kalktım. Devirdiğim saksı ne yazık ki onun yerine karımın başına düştü. Bu kez de eğer polise gidip beni suçlayacak olursa, onun beni öldürmeye çalışırken karımı öldürdüğünü polislere anlatacağımı söyledim ona. Ölmek istemiyorum. Ölümden korkuyorum ben. Daha yalnızca 42 yaşındayım. Ölüyor muyum ben? Elimi tutun; elimi tutun!” Bundan gerisi anlamsız sayıklamalar diye sözünü bitirdi <i>gendarme</i>.</p>

  <p>Chester’ın bu itirafı -sanki bütün bunlar yalan çıkacakmış gibi- Rydal’ı derinden sarstı ve birkaç saniyeliğine afallattı delikanlıyı. Babasının pes ettiğini görmek, akıl almaz bir şey işitmek gibi bir şeydi bu. Yine de Chester’ın böyle ifadeler kullandığını, Fransız polisinin de bunları uzun uzun cümlelerle Fransızca’ya çevirdiğini biliyordu delikanlı. Chester delikanlıyı temize çıkartmak için söyleyebileceği her şeyi söylemişti. <i>Rydal Keener hiçbir şeyden suçlu değildir.</i> Chester iyi yüreklilik göstermiş, hatta iyi yürekliliğin ötesine bile geçmişti. Gözlerini kırpıştırdı Rydal. Gözleri yaşla dolmuştu.</p>

  <p>“Adamın söyledikleri doğru mu?” diye sordu <i>gendarme</i> uzun bir sessizlikten sonra.</p>

  <p>“Bunlar... bunlar esas olarak doğru,” diye yanıt verdi Rydal. Elleri titriyordu. Dokunsanız ağlayacaktı. Elindeki kâğıdın altına bir şeyler yazan polis memuruna baktı. Chester itirafının başında bir yerde, Rydal’ın Paris’teki polislere herşeyi anlatmış olduğunu bildiğini söylemişti; ama doğru değildi bu. MacFarland’dan söz etmemişti delikanlı. Chamberlainlerle Girit’te tanıştığı yalanını da düzeltmemişti. MacFarland ismini, Philip Wedekind’ın Paris’teki American Express’teki postasına el koyarak bulduklarını söylemişlerdi polisler Rydal’a. Jesse Doty isminde birini bulmaları için New York polisine telefon etmişler ve Wedekind’ın MacFarland’la ilişkisini böyle bulmuşlardı.</p>

  <p>“MacFarland’ı Atina’daki o otelin koridorunda Yunanlı dedektif Papanopolos’un cesedinin yanında gördüğünüz doğru mu?” diye sordu, Chester'ın ifadesini delikanlıya okuyan değil, Haussmann Bulvarı’ndaki randevularından sonra dün gece delikanlıyı karakolda sorguya çeken <i>gendarme</i>.</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“MacFarland’ı daha önceden tanıyor muydunuz?”</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p>“Yani onu ilk kez o koridorda gördünüz? Rastlantı sonucu?”</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“Ve sizi -onu ele verecek olursanız- cinayeti üstünüze yıkmakla tehdit etti, öyle mi?”</p>

  <p>Polis memurunun tonlaması, inanmazlık kokuyordu. Çok da haksız sayılmazdı hani. “Cebinde bir tabanca vardı,” dedi Rydal. “Dedektifin tabancasını almıştı. Cesedi o küçük odaya taşımasına yardımcı olmamı istedi benden. Ona yardım ettikten sonra cinayete yardakçılık yaptığımdan dolayı bir suçluluk duydum içimde.”</p>

  <p><i>Gendarme</i> başını salladı. “Aaa... evet; bunu da not edeceğiz tabii,” dedi. “Tutumunuzu yani. Pek tabii.” Elindeki kâğıtları gözden geçiriyordu.</p>

  <p>Küçük bir yalan söylemiş olduğunu biliyordu Rydal; ama Chester delikanlıyı temize çıkartacak daha da büyük yalanlar söylemişti. Chester'ın bu yalanları Rydal’ın paçasını kurtaracaktı. İki kişinin bir bakıma karşılıklı yalan söylediği bir durum vardı ortada. Atina’daki cinayet bölümünü atlayıp Chamberlainlerle Girit’te tanıştığını anlatarak yalan söylemişti delikanlı. Bu bölümü atlaması, delikanlının kendisinin cinayete yardımcılıkla suçlanmasını engelleme çabası gibi görülecekti polis tarafından. King’s Palace Oteli’ndeki olayı saklamasının gerçek nedeninin, cinayete yardakçılık suçundan kendi paçasını kurtarmak olduğu kadar Chester’ı da cinayet suçlamasından kurtarmak olduğunu bilen ya da buna inanan tek kişinin her zaman yalnızca kendisi olacağını düşündü Rydal. Yanında beş polis memuruyla hâlâ küçücük hücresinde oturmakta olan delikanlı, bu küçük yalanının vicdanını ilerde nasıl etkileyeceğini henüz kestiremiyordu.</p>

  <p><i>Gendarme</i> düşünceli düşünceli Rydal’a bakıyordu. “Bayan Chamberlain öldükten sonra Atina’daki davranışınızın nedenleri pek açık değil,” dedi. “Atina’da 48 saat kalmışsınız. MacFarland’ın Wedekind ismiyle pasaport aldığı aynı kaynaktan sizin de kendinize sahte bir pasaport edindiğinizi ve yine aynı kaynaktan MacFarland’ın yeni isminin Wedekind olduğunu öğrendiğinizi söylediniz; ama bu konuda yine de hiçbir şey yapmamışsınız. MacFarland El Greco Oteli’nde kalıyormuş. Yunan polisine bu ismi verseydiniz...”</p>

  <p>“O aralar eskisinden de beter durumdaydım,” diye adamın sözünü kesti Rydal. “Beni karısının ölümüyle suçlayacağını söylemişti ve bu suçlamayı yaptı da Atina polisine. O dakikadan sonra da polis Atina’da beni aramaya başladı. Daha önce de söylediğim gibi, Knossos’ta olanlara tanıklık edecek hiç kimse yoktu. Onun anlattıklarına karşı benim anlattıklarım olacaktı yalnızca. Üstelik Knossos’taki gişe görevlisi benim ören yerinden koşarak çıktığımı görmüştü.”</p>

  <p>“Yaaa?” dedi <i>gendarme</i>. Söylenenlere pek de inanmış görünmüyordu. “Diğer taraftan MacFarland o sıralarda kullandığı Chamberlain isminden öyle korkuyordu ki, ismini Wedekind olarak değiştirmek istemişti. Korktuğu siz değil miydiniz?”</p>

  <p>“Evet, bendim,” dedi Rydal kesin bir tavırla. “Colette’! -yani karısını- öldürdüğü için benim kendinden... kendinden nefret ettiğimi biliyordu. Ben de bunun MacFarland’ın sinirlerini bozduğunu biliyordum. Atina polisine gidip her şeyi anlatmamdan korkuyordu. Üstelik daha da gerilere gidip onlara MacFarland’dan da söz edebilirdim. Bana izini kaybettirmek istemesine şaşmamalı.”&#160;</p>

  <p>“Ama siz yine de hiçbir şey yapmadınız.”</p>

  <p>“Mösyö... ben âşıktım ve de âşık olduğum kadın ölmüştü!” dedi Rydal duygu dolu bir sesle. Doğruydu bu. Gerçekten de doğruydu. Chester’la ve Colette’le ilgili duygularının karmaşıklığını, bürokrasinin biçimlendirdiği bir zihniyete anlatabilmesi olanaksızdı.</p>

  <p>“Daha resmî, daha ayrıntılı sorgulanmanız gerekiyor,” dedi <i>gendarme</i>. “Bu işi bu akşamüstü geç bir saatte halledebilir miyiz, bir bakacağım. Bu arada... korkarım bir süre daha burada kalmanız gerekecek.”</p>

  <p>Herkes hücreden çıktıktan sonra yine kapıyı kilitlediler. Kerevetin üstüne oturdu Rydal. Hôtel Montmorency’de bıraktığı eskimiş, kahverengi bavuluna baktı. En azından onu otelden alıp kendisine getirmişlerdi. Pasaportu hâlâ o bavulun içindeydi.</p>

  <p>Delikanlının ayrıntılı sorgulaması o akşam güneş batarken birkaç sokak ötedeki bir binada yapıldı. Savcılardan, polis yetkililerinden ve zabıt kâtiplerinden oluşan sekiz kişi hazır bulundu sorgulamasında. Yaşanan olaylar, incelenmeleri bitince bir kenara atılıverecek çakıl parçalarıymışlar gibi bir tavırla birer birer ele alınıyordu. Sonunda ortaya oradan oraya sıçrayan ve de gerçekle pek ilgisi olmayan bir sonuç çıkmış gibi geldi Rydal’a. Yine de her can alıcı noktada temize çıkmıştı delikanlı. Sonunda kahraman ilan edilmedi tabii; yaptıklarının hiç de akıllıca olmadığı da ortaya çıktı; ama davranışlarından hiçbiri de suç olarak belirlenmedi. Yani yaptıkları arasında Rydal’ın en önemsiz gördüğü şey dışında. Yasadışı yollardan İtalyan pasaportu edinmiş olması, salondaki resmî görevlilerce bir ayıp olarak nitelendirildi ve bu suçundan dolayı İtalyan hükümetine para cezası ödemesi kararlaştırıldı. Pasaportunda gerekli düzenlenmenin yapılabilmesi -yani Fransa’da yasal olarak bulunduğunu gösterecek damganın pasaportuna vurulması- için derhal Fransız Pasaport Dairesi’ne gitmesini söyleyerek salıverdiler delikanlıyı.</p>

  <p>Kendisini hücresinde sorguya çekmiş olan polis memurunun yanına gitti Rydal. “MacFarland herhalde Marsilya’da toprağa verilecek, değil mi?” diye sordu. “Yoksa cesedinin Amerika’ya gönderilmesi için bir ayarlama yapıldı mı?”&#160;</p>

  <p>Kollarını iki yana açarak omuzlarını silkti <i>gendarme</i>.</p>

  <p>“Bunu benim için öğrenir misiniz lütfen? Marsilya’ya telefon edebilir misiniz?”</p>

  <p>Rydal’ın geceyi geçirdiği karakola dönünce Marsilya’yı telefonla aradı <i>gendarme</i>. Chester ertesi sabah erkenden Marsilya’nın dışındaki kimsesizler mezarlığında toprağa verilecekti. Rydal’ın gözlerinin önüne, görevlerini bir an önce tamamlayıp işlerinin başına dönmek için sabırsızlanan bir ya da iki -artık yasa kaç kişi emrediyorsa o kadar- resmî görevlinin sıkılmış bakışları altında adi tahtadan yapılmış bir tabutun yağmur altında bir çukurun içine özensizce atılışı geliverdi. Ne bir dost ne yas tutanlar ne de Fransız cenaze törenlerinin vazgeçilmezi kasımpatlardan bir tanecik bile. Chester bundan fazlasını hakediyordu.</p>

  <p>“Niye ilgilendiniz?” diye sordu <i>gendarme</i>.</p>

  <p>“Cenaze törenine -ya da her ne yapılacaksa- gitmeyi düşünüyorum da,” diye yanıt verdi Rydal. Gitmezse olmazdı. Sözü bile edilemezdi. Rydal şaşkın şaşkın bakan polis memurunun gözlerinin içine baktı. “Evet, gideceğim,” dedi.</p>
</body>
</html>
