<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="text-align: left;"><b>Patricia Highsmith</b> (1921-1995) Claire Morgan imzasıyla da yapıtlar vermiş olan ünlü Amerikalı polisiye roman yazarı. Suç işleme psikolojisini, çift kişilik sorununu işleyerek çarpıcı romanlar kurgulayan Highsmith, polisiye roman türünün yeni Agatha Christie’si olarak tanımlanmıştır. Teksas’da doğup New York’ta büyüyen Patricia Highsmith’in yapıtları, başta Alfred Hitchcock olmak üzere filmcilerin de ilgisini çekmiş, pek çok romanı beyaz perdeye aktarılmıştır. <i>Trendeki Yabancılar</i> ve <i>Yetenekli Bay Ripley</i> ile başlayan Ripley serisi bunların başında gelir.</p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><br /></p>

  <p style="text-align: left;"><b>Ayşe Gül Güre</b>, 1940 yılında İstanbul’da doğdu. 1961’de Arnavutköy Amerikan Kız Koleji’ni bitirdikten sonra Lausanne Hukuk fakültesi’nde okudu. Amerikan Neşriyatı Bürosu, TATKO gibi şirketlerde idari sekreter olarak çalıştığı 1969-1980 yılları arasında Marmara Kitapçılık firmasını kurarak ‘mail-order’ yöntemiyle kitap ithalat ve ihracatı da yaptı. İngilizce ve Fransızca bilen çevirmen, 1980 yılından beri Bodrum Türkbükü’nde yaşıyor.</p>
</body>
</html>
