<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-2 {font-weight:bold;}
  span.sgc-1 {font-style:italic;}

  div.sgc-3 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <div class="sgc-3">
    RAGTIME<br />
  </div>

  <p><br /></p>

  <p>Edgar Lawrence Doctorow 6 Ocak 1931’de New York'ta doğdu. Columbia Üniversitesi'ni bitirdi. 1959-1964 yılları arasında New American Library’de editörlük yaptı. 1964-1969 yıllarında Dial Press’te genel yayın yönetmeni olarak çalıştı. 1969'dan sonra zamanını yalnızca yazmaya ve ders vermeye ayıran Doctorow, birçok lise ve üniversitede Amerikan edebiyatı dersleri verdi. Yazarlık yaşamı boyunca Ulusal Kitap Ödülü, Ulusal Kitap Eleştirmenleri Birliği Ödülü, PEN/Faulkner ve PEN/Saul Bellow, Library of Congress Kurmaca Yazın Ödülü gibi, ABD’nin önde gelen edebiyat ödüllerine layık görüldü. Önemli romanları arasında <span class="sgc-1">The Book of Daniel</span> (1971), <span class="sgc-1">Ragtime</span> (1975), <span class="sgc-1">Looo Lake</span> (1980), <span class="sgc-1">World's Fair</span> (1985), <span class="sgc-1">Billy Bathgate</span> (1989), The <span class="sgc-1">Waterworks</span> (1994), The <span class="sgc-1">March</span> (2005) ve <span class="sgc-1">Homer&amp;Langley</span> (2009) sayılabilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tomris Uyar (İstanbul, 15 Mart 1941 - 4 Temmuz 2003) İngiliz Kız Ortaokulu'nda, Arnavutköy Amerikan Kız Koleji'nde eğitim gördü (1961). İktisat Fakültesine bağlı Gazetecilik Enstitüsünü bitirdi (1963). <span class="sgc-1">Papirüs</span> dergisi kurucularından olan Uyar’ın deneme, eleştiri ve kitap tanıtma yazıları <span class="sgc-1">Yeni Dergi, Soyut, Varlık</span> gibi dönemin bellibaşlı dergilerinde yayımlandı. On ciltlik öykü derlemesi içinde <span class="sgc-1">Yürekte Bukağı</span> ile 1979, <span class="sgc-1">Yaza Yolculuk</span> ile 1986 Sait Faik Öykü Armağanı'nıkazandı. Aralarında Virginia Woolf, Marquez ve Borges’in de bulunduğu pek çok yazardan altmışı aşkın çevirisi yayımlanan Uyar, "Gündökümü" başlığı altındaki günlükleri, deneme ve eleştiri yazılarıyla yazınımızın dikkat çeken isimlerinden biri oldu.</p>
</body>
</html>
