<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çalınan Kent</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="144" id="page144"></span><span><st c="0">12.</st></span><st c="4"> Hırsızların</st><br /><st c="16">peşinde</st></h1>
		<p><st c="24">Uçak Budapeşte Havaalanı’na indiğinde hepimizde heyecan doruktaydı. </st><st c="93">Babam uçağa biner binmez, hostese görevli olduğumuzu anlattığı için, diğer yolculardan önce indik. </st><st c="192">Pasaportları kontrol eden görevliye, Emniyet’ten aldığımız kâğıtları gösterince hiç beklemeden geçtik.</st></p>
		<p><st c="294">Çıkış kapısının önünde iki Macar polis bizi bekliyordu. </st><st c="351">Daha genç olanın elinde, üzerinde “Mr. </st><st c="390">Mahmut Guven” yazılı bir kâğıt vardı.</st></p>
		<p><st c="427">Çabucak yanlarına gittik. </st><st c="454">Babam bir eliyle kâğı</st><span epub:type="pagebreak" title="145" id="page145"></span><st c="475">dı gösterdi, diğeriyle kendini işaret ederek, “Mahmut Güven,” dedi.</st></p>
		<p><st c="543">Yaşı daha büyük olan polis kendilerini tanıttı, ama yalnızca genç olanının ismi aklımda kaldı: János (Yanoş).</st></p>
		<p><st c="653">Birlikte hızlı adımlarla yürümeye başladık. </st><st c="698">İçim kıpır kıpırdı. </st><st c="718">Acaba Ömer Abi’nin öngörüsü gerçekleşmiş miydi? </st><st c="766">Macar polisi haydutları yakalamış, Elif ve Özden Abla’yı kurtarmışlar mıydı?</st></p>
		<p><st c="842">Öbür polis İngilizce bir şeyler söylüyordu, ama telaffuzu bozuktu. </st><st c="910">Ne dediğini anlayamadım. </st><st c="935">Söylediklerini Murat Abi tercüme etti. </st><st c="974">“Macar polisi, Tuna’dan gelen bütün büyük şilepleri arıyormuş, ama henüz Yedikule Hisarı’nı bulamamışlar.”</st></p>
		<p><st c="1080">Nasıl olur? </st><st c="1093">Yoksa, ipuçlarını yanlış mı yorumlamıştık? </st><st c="1136">Haydutlar Elif’i, Özden Abla’yı ve Yedikule’yi başka bir yere mi kaçırıyordu? </st><st c="1214">Son sinyal Novi Sad’dan gelmişti. </st><st c="1248">Orada ya da az daha ileride Yedikule’yi indirmişler miydi? </st><st c="1307">Belki de bundan sonrasını kara yoluyla gideceklerdi. </st><st c="1360">Yüzüm yanmaya, başım karıncalanmaya başladı.</st></p>
		<p><st c="1404">Ömer Abi, “Bütün şilepleri kontrol etmişler mi?” dedi telaşla. </st><st c="1468">Sonra bunu bize değil de, Macar polise sorması gerektiğini fark etti ve soruyu bu kez İngilizce sordu.</st></p>
		<p><st c="1570">János üzüntüyle başını salladı. </st><st c="1603">Bir şeyler diye</st><span epub:type="pagebreak" title="147" id="page147"></span><st c="1618">cek gibiydi, ama daha ağzını açamadan elinde tuttuğu telsizden sesler gelmeye başladı. </st><st c="1706">Karşı taraf heyecanla bir şeyler söylüyordu. </st><st c="1751">İki polis adımlarını hızlandırdılar. </st><st c="1788">Bize de ilerideki büyük polis aracını işaret ettiler. </st><st c="1842">Kalabalık olacağımızı düşünerek minibüs tipi bir araçla gelmişlerdi. </st><st c="1911">Koşar adım araca vardık, ikisi öne oturdular, biz altı kişi arkaya geçtik. </st><st c="1986">János, bir eli kontak anahtarında, telsizi dinliyor, arada kısa cevaplar veriyordu.</st></p>
		<p><st c="2069">Neler oluyordu? </st><st c="2086">Önemli bir gelişme olduğu kesindi, ama neydi? </st><st c="2132">‘Keşke babam Macarca bilen birini de ekibe katsaydı,’ diye düşündüm. </st><st c="2201">Neyse ki, çok fazla sabretmem gerekmedi. </st><st c="2242">Az sonra János ve Murat Abi konuşulanları bize tercüme ettiler.</st></p>
		<p><st c="2305">“Budapeşte girişinde şüpheli bir şilebe dur emri verilmiş. </st><st c="2365">Ancak içindekiler emre uymamış ve yola devam etmişler. </st><st c="2420">Macar polisi gemiyi Zincirli Köprü yakınında durdurmayı planlıyormuş.”</st></p>
		<p><st c="2490">Kanım dondu. </st><st c="2504">Ne gözü dönmüş haydutlardı bunlar! </st><st c="2539">Polisin dur emrine bile karşı geliyorlardı.</st></p>
		<p><st c="2582">János sireni açmış, arabayı son hızla sürüyordu. </st><st c="2632">Havaalanının fazla uzak olmamasına sevindim. </st><st c="2677">Şehre gelmemiz pek uzun sürmedi. </st><st c="2710">Bir tünele girdik. </st><st c="2729">Tünelden çıktığımızda, tam karşımızda, üzerinde iki büyük aslan heykeli bulunan bir köprü vardı.</st></p>
		<p><st c="2825">János, </st><em><st c="2833">“Chain Bridge,”</st></em><st c="2848"> dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="148" id="page148"></span><st c="2854">İşte, Zincirli Köprü’ye gelmiştik! </st><st c="2890">Polisin haydutları durdurmayı planladığı yere!</st></p>
		<p><st c="2936">Çevreye bakındım, çok sakindi. </st><st c="2968">Sağımızda insanlar toplanmış, otobüs bekliyorlardı. </st><st c="3020">Bazı arabalar Zincirli Köprü’den karşıya geçiyor, bazısı da önümüzdeki çiçekli göbekten kıvrılıp, sağdaki bir sokağa giriyorlardı. </st><st c="3151">Olağandışı hiçbir şey yoktu.</st></p>
		<p><st c="3179">János da göbekten dönerek aynı sokağa saptı. </st><st c="3225">Bu dar sokakta ne işimiz vardı? </st><st c="3257">Yoksa burada pusuya yatacak, operasyonun başlamasını mı bekleyecektik?..</st></p>
		<p><st c="3329">Yanlış tahmin! </st><st c="3345">János aracı durdurmadı. </st><st c="3369">Sağa kıvrılan sokak Tuna Nehri’nin kıyısına indi. </st><st c="3419">Zincirli Köprü artık arkamızda kalmıştı. </st><st c="3460">Biz ters yönde ilerliyorduk. </st><st c="3489">Karşımızda sarı renkli büyük bir köprü ve onun arkasında da ağaçlarla kaplı bir ada vardı.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="3579"></div></body>
</html>
