<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çalınan Kent</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<p><st c="0">Tuna Nehri’ne baktım. </st><st c="22">Küçük de olsa bir ada sığacak kadar genişti ve üzerinde gemiler, tekneler geziyordu. </st><st c="107">Ama bunların hiçbiri Yedikule’yi taşıyacak kadar büyük değildi.</st></p>
		<p><st c="170">János aracı sağa çekip durdurdu. </st><st c="204">Ortalığı dikkatle taradım; apartman girişlerinde, arabaların arkasında pusuya yatmış polisler aradım. </st><st c="306">Bulamadım. </st><st c="317">Macar polisi neredeydi? </st><st c="341">Haydutları, Zincirli Köprü’nün yanında nasıl durduracaktı? </st><st c="400">Acaba polisler köprünün üstüne çıkıp, gemiye oradan mı atlayacaklar</st><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="467">dı? </st><st c="472">Baktım; Zincirli Köprü’nün üstünde de hiç polis yoktu.</st></p>
		<p><st c="526">“Neredeler, Ömer Abi?” diye sordum. </st><st c="563">Ama, onun cevabını duyamadım. </st><st c="593">Birden anlaşılmaz bir gürültü başladı. </st><st c="632">Ses giderek çoğaldı, çoğaldı, her yanı sardı. </st><st c="678">Neler oluyordu?</st></p>
		<p><st c="693">Ansızın, karşımızdaki adanın üstünden helikopterlerin geldiğini gördüm. </st><st c="766">Adadaki ağaçların ardındansa birbiri peşi sıra polis motorları beliriyordu. </st><st c="842">János’un telsizinden de sesler akıyor; arabanın içine sert, heyecanlı, Macarca konuşmalar doluyordu.</st></p>
		<p><st c="942">Kalbim delice atıyordu. </st><st c="967">Öyle ki, sesi neredeyse helikopterlerin, motorların gürültüsünü bastıracaktı. </st><st c="1045">Demek polisler adanın arkasına gizlenmişlerdi ve işte operasyon başlamıştı! </st><st c="1121">Baktım, arkamızda da helikopterler ve polis botları vardı.</st></p>
		<p><st c="1179">Tam o anda Zincirli Köprü’nün arkasında dev bir gemi gördüm. </st><st c="1241">Yükü, gizlenmek istenmişçesine brandayla örtülmüştü. </st><st c="1294">Branda, altında yedi kule varmış gibi, yedi noktada yükseliyordu.</st></p>
		<p><st c="1359">“YEDİKULE!” diye bağırdım. </st><st c="1387">“Yedikule Hisarı! </st><st c="1405">Yedikule’yi taşıyan şilep!”</st></p>
		<p><st c="1432">Babam da katıldı bana heyecanla. </st><st c="1466">“Evet, evet! </st><st c="1479">Yedikule!”</st></p>
		<p><st c="1489">Ömer Abi’ye baktım; kıpkırmızıydı. </st><st c="1525">Heyecanlı, titrek bir sesle “Sonunda!” deyip duruyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="1580">Uzaktan, </st><em><st c="1590">“Stop! </st><st c="1597">Stop!”</st></em><st c="1603"> diye bağırıldığını işittik. </st><st c="1632">Öndeki botun içindeki bir polis, megafonla şilebe sesleniyordu. </st><st c="1696">Bir şeyler daha söylüyordu, ama ne olduğunu anlayamadım elbette. </st><st c="1761">Herhalde “Çevreniz sarıldı, teslim olun!” gibi sözlerdi.</st></p>
		<p><st c="1817">Oysa, gemi uyarılara aldırmadan yoluna devam ediyordu. </st><st c="1873">Peki, şimdi ne olacaktı? </st><st c="1898">Şilep durmayacak, başka çaresi kalmayan Macar polisi de ateş mi açacaktı? </st><st c="1972">Yüreğim sıkıştı. </st><st c="1989">Elif ve Özden Abla bir de bu çatışmanın ortasında mı kalacaklardı? </st><st c="2056">‘Ya Elif’e bir şey olursa!’ diye düşündüm. </st><st c="2099">İçim ezildi. </st><st c="2112">Değil yaralanması, bir yerinin acımasına bile kıyamazdım onun.</st></p>
		<p><st c="2174">Neyse ki, şilep köprüye yaklaştıkça hız kesti. </st><st c="2222">Bunu gören helikopterler alçalmaya başladı. </st><st c="2266">Babam telaşla Murat Abi’ye döndü. </st><st c="2300">“Söyle!” dedi. </st><st c="2315">“Sakın Yedikule’nin üstüne inmesinler! </st><st c="2354">Onu hasar görmeden geri almalıyız.”</st></p>
		<p><st c="2389">Murat Abi’yi dinleyen János telsizine davrandı, babamın dediklerini aktardı.</st></p>
		<p><st c="2466">İyice yavaşlayan şilep, ancak Zincirli Köprü’ye vardığında tamamen durabildi. </st><st c="2545">“Buraya kadar!” dedim sevinçle. </st><st c="2577">Haydutlar kaçamayacaklarını anlamış, sonunda durmuşlardı! </st><st c="2635">Teslim olacaklardı. </st><st c="2655">Elif ve Özden Abla kurtulmuştu! </st><st c="2687">Az sonra Elif’e kavuşacak, ona sıkı sıkı sarılacaktım. </st><st c="2742">Sonra da onu, Özden Ab</st><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="2764">la’yı ve Yedikule Hisarı’nı alıp geri dönecektik.</st></p>
		<p><st c="2814">Ömer Abi’ye baktım. </st><st c="2835">Benim kadar sevinçli değildi ve dikkatle şilebe bakıyordu. </st><st c="2894">Neler oluyordu? </st><st c="2910">O niye benim gibi sevinmiyordu?</st></p>
		<p><st c="2941">Ben de gözlerimi gemiye çevirdim. </st><st c="2976">Önce aramıza giren bir ağaç yüzünden göremedim, ama daha sonra iki kişinin şilepten indiğini gördüm. </st><st c="3077">Yanlarında birini sürüklüyorlardı. </st><st c="3112">Özden Abla! </st><st c="3124">Peki, Elif neredeydi? </st><st c="3146">Neden onu yanlarına almamışlardı? </st><st c="3180">Yoksa... </st><st c="3189">Yoksa onu yaralamış ya da öldürmüşler miydi? </st><st c="3234">Karnım kasıldı, ağzıma acı bir tat doldu.</st></p>
		<p><st c="3275">Ömer Abi, “Özden’i götürüyorlar!” diye bağırdı. </st><st c="3324">“Acele edelim! </st><st c="3339">Kaçırmayalım!”</st></p>
		<p><st c="3353">Murat Abi’nin tercüme etmesine gerek yoktu. </st><st c="3398">János zaten geri dönmüş, arabayı son hızla sürmeye başlamıştı. </st><st c="3461">Haydutlar, sağdaki sokağa girdiler, gözden kayboldular. </st><st c="3517">Herkes haydutları izliyordu, benimse gözüm şilepteydi. </st><st c="3572">Derken Elif’i gördüm. </st><st c="3594">Gemideydi! </st><st c="3605">Perişan bir haldeydi. </st><st c="3627">Saçı başı darmadağın, telaşla merdivenlere doğru koşuyordu.</st></p>
		<p><st c="3686">“ELİF!!!”</st></p>
		<p><st c="3696">Çığlığım üzerine araçtakiler de Elif’i gördü. </st><st c="3743">Babam, Murat Abi’ye, “Söyle dursun!” dedi. </st><st c="3786">“Ayhan, Ahmet, siz gidip çocuğu alın. </st><st c="3824">Dikkatli olun! </st><st c="3839">İçeride başka suçlular da olabilir. </st><st c="3875">Biz de diğerlerinin peşinden gidelim.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="152" id="page152"></span><st c="3913">Araba durur durmaz, babamın bir şey söylemesine fırsat vermeden fırladım. </st><st c="3988">Delice bir koşu tutturdum. </st><st c="4015">Ayhan ve Ahmet Abi arkamda kalmışlardı. </st><st c="4055">Elif merdivenlerden iniyordu daha. </st><st c="4090">Son basamakta ona yetiştim. </st><st c="4118">Sarıldım.</st></p>
		<p><st c="4127">Heyecandan bir müddet konuşamadım. </st><st c="4163">Sonra kesik kesik, “Sana bir şey olacak diye çok korktum, Elif! </st><st c="4227">Çok...” diyebildim. </st><st c="4247">Sözümün gerisini getiremedim. </st><st c="4277">Göğsüm hızla inip kalkıyor, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyor, Elif’in saçlarına karışıyordu.</st></p>
		<p><st c="4375">Elif konuşmuyordu. </st><st c="4395">Omuzumun ıslandığını fark edince, ağladığını anladım. </st><st c="4449">Biraz sakinleşince başımı geriye atıp yüzüne baktım. </st><st c="4502">Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. </st><st c="4538">Gözyaşlarıyla buğulanmış ela gözleri öyle derin, öyle güzel bakıyordu ki...</st></p>
		<p><st c="4613">“Özden...” dedi heyecanla. </st><st c="4641">“Özden Teyze’mi kaçırdılar!”</st></p>
		<p><st c="4669">O sırada Ahmet ve Ayhan Abi de bize yetişti. </st><st c="4715">Ayhan Abi, “Gemide başkası var mı?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="4762">“Yok!” dedi Elif. </st><st c="4781">“İki kişiydiler. </st><st c="4798">Teyzemi de götürdüler. </st><st c="4821">Beni de alacaklardı, ama sonra karar değiştirdiler. </st><st c="4873">Hızlı hareket edebilmek için beni gemide bıraktılar. </st><st c="4926">Neyse ki, son anda ellerimi ayaklarımı çözdüler.”</st></p>
		<p><st c="4975">Elif’in elini tuttum, Ayhan ve Ahmet Abi’nin arkasından koşmaya başladık. </st><st c="5050">Yüksek eski binaların çevrelediği sokaktan yukarı yürüdük. </st><st c="5109">Az sonra kar</st><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="5121">şımıza kanaviçeyle işlenmiş gibi duran rengârenk bir çatı ve yüksek bir kule çıktı. </st><st c="5206">Onların da çevresinde, masaldan fırlamış gibi duran kuleler sıralanmıştı.</st></p>
		<p><st c="5279">Elif, “Burası Balıkçı Burcu mu acaba?” diye sordu. </st><st c="5331">“Haydutlar, ortaçağda kenti savunan balıkçıları anmak için yapılmış Balıkçı Burcu diye adlandırılan bir yapıdan söz ediyorlardı. </st><st c="5460">Yedi kulesi olduğu için Yedikule’yi, onun altına saklamayı planlıyorlardı.”</st></p>
		<p><st c="5535">Gerçekten de öyle olmalıydı. </st><st c="5565">Karşımıza gelen merdivenleri son hızla tırmandık. </st><st c="5615">Burca vardığımızda, az önce çatısını gördüğümüz kilise de önümüzdeydi. </st><st c="5686">Kapısından Murat Abi çıkıyordu.</st></p>
		<p><st c="5717">Yorgun bir ifadeyle, “En tepesine kadar tırmandım, ama kimse yok,” dedi.</st></p>
		<p><st c="5790">Ahmet Abi, “Burçlara bakalım!” diye bağırınca hepimiz merdivenlere atıldık. </st><st c="5867">Tam karşımızda bir burç, içinde de iki turist vardı. </st><st c="5920">Ortalıkta başka kimsecikler gözükmüyordu.</st></p>
		<p><st c="5961">“Belki içeride saklanıyorlardır,” dedim Elif’e. </st><st c="6010">Koştuk, burcun içine girdik. </st><st c="6039">Yoklardı. </st><st c="6049">Turistlerse Zincirli Köprü’nün yakınında bütün haşmetiyle yükselen Yedikule Hisarı’nın resmini çekiyorlardı. </st><st c="6158">Tekrar dışarı fırladık; Ahmet ve Ayhan Abi’nin peşinden koşmaya başladık. </st><st c="6232">Ancak daha biz kuleye varamadan, onlar dışarı çıktı. </st><st c="6285">Demek kaçaklar orada da değillerdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="155" id="page155"></span><st c="6320">Sonuncu kuleye kadar gitmemize gerek kalmadı. </st><st c="6367">Çünkü o kulenin merdivenlerinden, yüzü gözü kapkara olmuş babam iniyordu. </st><st c="6441">“Yoklar!” dedi beter bir sesle.</st></p>
		<p><st c="6472">O sırada Ömer Abi’yi aşağıda, ata binmiş bir kral heykelinin yanında gördüm. </st><st c="6550">Perişan durumdaydı. </st><st c="6570">János’un söylediklerini duyunca, yüzü daha da asıldı. </st><st c="6624">Balıkçı Burcu’nun altı karmaşık dehlizlerle doluydu. </st><st c="6677">János’a göre eğer haydutlar bu içinden çıkılmaz dehlizleri biliyor ve orada saklanıyorlarsa, onları bulmamız hayaldi.</st></p>
		<p><st c="6794">Elif birden, “Para alışverişini Gül Baba Türbesi’nde yapacaklardı,” dedi. </st><st c="6869">“Belki de oraya gitmişlerdir.”</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="6899"></div></body>
</html>
