<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çalınan Kent</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><span><st c="0">2.</st></span><st c="3"> Sanki tarih</st><br /><st c="15">birden karşımıza</st><br /><st c="32">dikiliyor</st></h1>
		<p><st c="42">Ömer Abi’yle Tuna Abla lise anılarını konuşmaya doyamamışlardı. </st><st c="107">Ancak Molyer Osman artık sohbetin merkezindeydi. </st><st c="156">Osman’ın Molyer gibi gezgin bir tiyatro grubu kurmaya kalkışması; oyuncu eksikliği yüzünden çok değişik rolleri üstlenmesi; rolden role geçerken bazen giysileri, bazen sözleri karıştırması; taklidini yaptığı hocalara yakalanması...</st></p>
		<p><st c="387">Kapıdaki görevliden biletlerimizi alarak Rumeli Hisarı’ndan içeriye girdik. </st><st c="464">İlkbahar burada da tüm coşkusuyla kendini gösteriyor, menekşeler, erguvan</st><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="537">lar bir renk cümbüşü yaratıyordu. </st><st c="572">Az ilerideki birkaç basamaklı merdiveni tırmandık ve küçük bir kuleye vardık. </st><st c="650">O kadar küçüktü ki, ne için kullanıldığını merak ettim. </st><st c="706">Tam Hisar’ın ortasına yerleştirilmişti ve gözetleme amaçlı kullanılmayacağı açıktı. </st><st c="790">Camisi yıkılmış bir minare olmalıydı.</st></p>
		<p><st c="827">Kuleyi döner dönmez, küçük yuvarlak bir sahneyle karşılaştık. </st><st c="890">Sahnenin yanındaki sütun başlığının üstünde, kahverengi, dalgalı saçlı bir kadın oturuyordu. </st><st c="983">Saçları omuzlarına dökülmüştü. </st><st c="1014">Ayak seslerimizi duyunca kalktı, bize döndü. </st><st c="1059">Çok şaşırdım. </st><st c="1073">Uzun, gür saçlarından dolayı, oturanın kadın olduğunu zannetmiştim. </st><st c="1141">Yukarıya doğru kıvırdığı ve sanki bir kediden alınmış da yüzüne oturtulmuş gibi duran bıyıkları ise şüpheye yer bırakmıyordu.</st></p>
		<p><st c="1266">Ömer Abi, “Vay Molyer!” diye atıldı. </st><st c="1304">“Beni hatırladın mı? </st><st c="1325">Ömer, Ömer Hepçözer.”</st></p>
		<p><st c="1346">Molyer Osman da Ömer Abi’ye sımsıkı sarıldı. </st><st c="1392">“Hatırlamaz mıyım?” dedi. </st><st c="1418">“Sınıfın dedektifi! </st><st c="1438">Agatha Christie’leri düşürmezdin elinden. </st><st c="1480">Bak, hâlâ kendini James Bond gibi tanıtıyorsun. </st><st c="1528">Geçen yaz seni birkaç kere televizyonda gördüm. </st><st c="1576">Sonunda dedektif olmana gerçekten çok sevindim. </st><st c="1624">Şu kaçırılan anıtların yakalanmasındaki katkını duyunca da koltuklarım kabardı.”</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="1704"></div></body>
</html>
