<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çalınan Kent</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<p><st c="0">“Vay canına!” dedim. </st><st c="21">“İstanbul’un fethi ne büyük başarıymış.”</st></p>
		<p><st c="61">Ömer Abi bir şey diyecekti ki, telefonu çaldı.</st></p>
		<p><st c="108">“Buyrun amirim!”</st></p>
		<p><st c="125">Nasıl? </st><st c="133">Babam mı arıyordu. </st><st c="152">Erken gelin, geç kalmayın diyecekti herhalde. </st><st c="198">‘İnsaf baba!’ dedim içimden, ‘Ömer Abi’yle birlikteyken de mi eve geliş saatime karışıyorsun?’</st></p>
		<p><st c="292">Ömer Abi telefonu dikkatle dinledikten sonra, “Hemen geliyorum, amirim,” dedi.</st></p>
		<p><st c="371">“Konsere gitmiyor muyuz?” dedim hayal kırıklığıyla.</st></p>
		<p><st c="423">Ömer Abi, “Çok önemli bir şey olmuş, Mustafa,” dedi. </st><st c="477">“Benim derhal gitmem lazım. </st><st c="505">Ama önce Yedikule’ye gidip, Özden ve Elif’le buluşalım. </st><st c="561">Sen onlarla konsere girersin. </st><st c="591">Ben de oradan ayrılır, amirimin yanına geçerim. </st><st c="639">İşim uzar da yetişemezsem, Özden konserden sonra seni eve bırakır.”</st></p>
		<p><st c="706">Ömer Abi günüm çok kısa sürmüştü. </st><st c="741">Başka zaman olsa neşem kaçardı, ama az sonra Elif’i göreceğim için içim kıpır kıpırdı; üzerinde durmadım.</st></p>
		<p><st c="846">Yedikule durağında indik. </st><st c="873">Dar bir geçitten geçip dışarı çıktık. </st><st c="911">Evlerin çoğu eskiydi. </st><st c="933">Sanki yalnızca İs</st><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="950">tanbul’un değişik bir semtine gelmemiş, daha eski zamanlara gitmişim gibi hissettim. </st><st c="1036">Sola döndük, biraz yürüdükten sonra karşımıza bir karakol çıktı.</st></p>
		<p><st c="1100">Ömer Abi şaşkınlıkla başını kaşıdı. </st><st c="1137">“Ben Yedikule Hisarı’nı burada hatırlıyorum ama...” dedi. </st><st c="1195">“Yanlış mı geldik acaba?..”</st></p>
		<p><st c="1222">Karakolun karşısında denize bakan boş bir arazi vardı. </st><st c="1278">Boş dediysem, epeyce iskemle yerleştirilmişti. </st><st c="1325">‘Herhalde insanlar manzarayı seyretmek için buraya toplanıyorlar,’ diye düşündüm. </st><st c="1407">Haklıydılar. </st><st c="1420">Marmara Denizi bütün enginliğiyle önümüzde uzanıyor, gemiler nazlı nazlı süzülüyorlardı. </st><st c="1509">‘Bir de büfe olsa,’ diye içimden geçirdim. </st><st c="1552">Bu manzaranın karşısında bir bardak çay iyi giderdi.</st></p>
		<p><st c="1604">Çok ama çok büyük bir şilep dikkatimi çekti. </st><st c="1650">“Ömer Abi, Bu Rumeli Hisarı’nda gördüğümüz mü?”</st></p>
		<p><st c="1697">“Sanmam,” diye cevapladı Ömer Abi. </st><st c="1733">“Bu şilep Karadeniz’e gidiyor, diğerinin yönüyse Marmara Denizi’ne doğruydu.” Düşünceli bir sesle mırıldandı. </st><st c="1843">“Aynı günde bu kadar büyük iki şilep birden! </st><st c="1888">Hayret doğrusu...” Devam etti sonra. </st><st c="1925">“Gel, şu karakola gidip, Yedikule’nin yerini soralım.”</st></p>
		<p><st c="1979">Karakola girip ilk odaya yöneldik. </st><st c="2015">Ömer Abi, “Afedersiniz,” dedi. </st><st c="2046">“Yedikule Hisarı’na nasıl gidebiliriz acaba?”</st></p>
		<p><st c="2091">Masada oturan polis okuduğu kâğıttan başını </st><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="2136">kaldırmadan, “Tam karşısındasın ya, birader,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2187">Ömer Abi şaşaladı. </st><st c="2207">“Neyin karşısında?”</st></p>
		<p><st c="2226">Polisin yüzü asıldı. </st><st c="2248">Alçak bir sesle, “Öff çattık!” diyerek yerinden kalktı. </st><st c="2304">Eliyle kapıyı gösterdi, birlikte dışarı çıktık. </st><st c="2352">“İşte!” dedi. </st><st c="2366">Vapurları gösteriyordu.</st></p>
		<p><st c="2389">Ömer Abi, “Hani nerede?” dedi aynı şaşkınlıkla.</st></p>
		<p><st c="2437">Gözlerimi gösterdiği yerden yüzüne çevirince, Polis Abi’nin bembeyaz kesilmiş olduğunu gördüm. </st><st c="2533">“Ne! </st><st c="2538">Ne-ne-nereye gitti bu?!” diye kekeledi. </st><st c="2578">Bir an durakladıktan sonra, birden Ömer Abi’nin sırtına bir şaplak indirdi. </st><st c="2654">Neşeyle, “Aklın sıra bana şaka yapıyorsun, öyle mi?” dedi. </st><st c="2713">“Sen de o ışıkçılardan birisin, değil mi? </st><st c="2755">Kaç gündür şu konser için ışık sistemi kuruyorsunuz buraya. </st><st c="2815">Şimdi de hologram mıdır ne karın ağrısıysa, onunla Yedikule’nin üstüne deniz manzarası yansıttın. </st><st c="2913">Sanki görünmez gibi oldu, ha? </st><st c="2943">Doğrusu iyi numara! </st><st c="2963">Afallatın beni. </st><st c="2979">Bir an koca Yedikule Hisarı yok oldu sandım.”</st></p>
		<p><st c="3024">Ömer Abi’nin yüzü allak bullak oldu. </st><st c="3062">Gerginliğini belli etmemeye çalıştığı bir sesle, “Ben ışıkçı değilim,” dedi. </st><st c="3139">“Ama anladığım kadarıyla Yedikule Hisarı tam karşımızda olmalıydı. </st><st c="3206">Öyle mi?”</st></p>
		<p><st c="3215">Polis Abi’nin yüzü karıştı. </st><st c="3244">Ellerini kafasına koydu, gözlerinde perişan bir ifadeyle bir an öylece kalakaldı. </st><st c="3326">Sonra telaşla içeri koştu. </st><st c="3353">Bir yandan da </st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="3367">“Amirim, Yedikule yok! </st><st c="3390">Amirim, çabuk gelin!” diye bağırıyordu.</st></p>
		<p><st c="3429">Az sonra koca göbekli bir polisle birlikte başka polislerin de salkım saçak dışarı uğradığını gördük. </st><st c="3532">Şişman polis komiser olmalıydı, kıpkırmızıydı. </st><st c="3579">Koşarken kemerinin üstünde biriken göbeği ve yanakları hopluyor, bir yandan da, “Oğlum ne dediğini kulağın duyuyor mu senin? </st><st c="3704">Koca hisar nereye gidecek?” diye bağırıyordu. </st><st c="3750">Dışarı çıkınca karşıya baktı, gemileri, şilepleri görünce dondu kaldı. </st><st c="3821">Yüzü daha da kızardı. </st><st c="3843">Sonra yanındaki polis memuruna bağırmaya başladı. </st><st c="3893">“Yahu ne işe yararsınız siz? </st><st c="3922">Koskoca Yedikule Hisarı’na bile sahip çıkamıyorsunuz. </st><st c="3976">Sırtınızdan ceketinizi çalsalar, ruhunuz duymayacak, ruhunuz!”</st></p>
		<p><st c="4038">Polis Abi kekeledi. </st><st c="4059">“A-a-ama amirim, ben ne yapabilirim? </st><st c="4096">Ben içerideydim, ‘Derhal bitirilecek!’ dediğiniz evrakları tamamlamaya çalışıyordum. </st><st c="4181">Bu arkadaş Yedikule’yi sorunca çıktım dışarı. </st><st c="4227">Çalındığını görsem, engel olmaz mıydım?”</st></p>
		<p><st c="4267">Komiser, polisin sözlerini duyunca bir an duraladı, “Off, neyse evladım,” dedi. </st><st c="4348">“Sus da bir kafamızı toplayalım.” Uzun uzun başını kaşıdı, derin bir of daha çekti. </st><st c="4432">Sonra birden telefon etmekte olan Ömer Abi’ye dönüp, “Seni hatırladım!” diye bağırdı.</st></p>
		<p><st c="4517">Telaşlandım. </st><st c="4531">Acaba Ömer Abi’yi sabıkalılardan </st><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="4564">birine mi benzetmişti? </st><st c="4587">Suç onun üstüne mi kalacaktı?</st></p>
		<p><st c="4616">“Sen Süleymaniye’nin kubbesini, Yerebatan Sarayı’nı ve Galata Köprüsü’nü yurda getiren dedektif değil misin?”</st></p>
		<p><st c="4726">Ömer Abi, “Evet, evet,” dedi. </st><st c="4757">“Ama izninizle önce bir telefon etmem lazım.”</st></p>
		<p><st c="4802">Komiser sızlanarak, “Gözünü seveyim dedektif,” dedi. </st><st c="4856">“Bırak şimdi telefonu falan da bize yardımcı ol. </st><st c="4905">Nereye gitti bu Yedikule?”</st></p>
		<p><st c="4931">Ömer Abi komiseri duymamış gibi, telefonu bir müddet kulağında tuttu. </st><st c="5002">Sonra sıkıntıyla, “Açılmıyor!” dedi. </st><st c="5039">Bana döndü, “Mıstık, Elif’i arasana. </st><st c="5076">Bakalım neredelermiş?”</st></p>
		<p><st c="5098">Elif’in telefonu da kapalıydı. </st><st c="5130">Ömer Abi, benim hayır anlamında başımı salladığımı görünce sıkıntıyla komisere döndü. </st><st c="5216">“Son günlerde gözünüze çarpan değişik bir durum oldu mu?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="5285">Polis Abi, komiserden daha atik davrandı. </st><st c="5328">“Kaç gündür bu geceki konser için hazırlanılıyor. </st><st c="5378">Gelenin gidenin haddi hesabı yok; ışıkçılar, sesçiler...”</st></p>
		<p><st c="5435">“Peki, az önce burada genç bir hanımla, yanında on iki yaşlarında bir kız çocuğu gördünüz mü?”</st></p>
		<p><st c="5530">Nasıl? </st><st c="5538">Bu şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti! </st><st c="5578">Elif’le Özden Abla da mı Yedikule’yle birlikte kaçırılmıştı yani? </st><st c="5644">Soluksuz kaldım, karnım kasıldı. </st><st c="5677">Korkuyla, “Ömer Abi!” diye fısıldadım. </st><st c="5716">“Yoksa?..”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="5726">Ömer Abi elini omuzuma koydu. </st><st c="5757">“Telaşlanma,” dedi. </st><st c="5777">“Daha hiçbir şey belli değil. </st><st c="5807">Belki de yoldalar, henüz gelmediler buraya.”</st></p>
		<p><st c="5851">Komiser, Ömer Abi’ye, “Ben Yedikule’yi düşünüyorum, sen neyin derdindesin?” dercesine baktı.</st></p>
		<p><st c="5944">Polis Abi, “Ben içerideydim, komiserimin bana emrettiği gibi bitirilmesi gereken bir evrak vardı, onunla uğraşıyordum,” dedi. </st><st c="6071">Komiserin kendisine ters ters baktığını görünce, sözlerini yutmak istercesine sustu.</st></p>
		<p><st c="6155">Ömer Abi komisere, “Arzu ederseniz, birlikte bakalım. </st><st c="6210">Buyurun,” dedi. </st><st c="6226">Karakolun tam karşısındaki boş alana geçtik.</st></p>
		<p><st c="6270">Polis Abi, “Burada dördü Bizans’tan kalma, üçü de Fatih Sultan Mehmet’in yaptırdığı yedi kule vardı,” dedi. </st><st c="6379">“Sağdaki iki kulenin arasında da Altın Kapı.”</st></p>
		<p><st c="6424">“Kapı altın mı?” diye sordum. </st><st c="6455">Epeyce para ederdi herhalde. </st><st c="6484">Belki de bunun için çalmışlardı Yedikule Hisarı’nı.</st></p>
		<p><st c="6535">Polis Abi, “Altın Kapı dediysem, altından değildi,” diye açıkladı. </st><st c="6603">“Hatta epey gösterişsizdi. </st><st c="6630">Burayı gezdiren bir tur rehberi vardır. </st><st c="6670">Onun söylediğine göre, Bizans İmparatoru Theodosius kente görkemli bir şekilde girebilmek için inşa ettirmiş bu kapıyı. </st><st c="6790">Bizans imparatorları savaştan zaferle döndükleri </st><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="6839">zaman bu kapıdan geçerler, halk yolun iki yanına sıralanır, onları çiçek yağmuruna tutarmış.” Birden sustu, derin derin iç geçirdi. </st><st c="6971">Gözleriyle çevreyi taradı, boşluğu içi kaldırmıyormuşçasına kederle başını salladı.</st></p>
		<p><st c="7054">Komiser, Polis Abi’nin anlattıklarını dinlemiyor gibiydi. </st><st c="7113">Herhalde Yedikule’nin kaybıyla ilgili kendisine sorulacak soruları dert ediyordu. </st><st c="7195">Gözleri, alanın ortasında sabitlenmiş, “Minare kalıntısı duruyor,” dedi, “Onu almamışlar.”</st></p>
		<p><st c="7285">İşaret ettiği yere bakınca, meydanın tam ortasında eski, yıkık bir kule gördük. </st><st c="7366">Az ilerisinde yusyuvarlak taşlar vardı. </st><st c="7406">Ben sorunca, Polis Abi bıyık altından gülerek, “Bunlar top mermileri imiş,” dedi. </st><st c="7488">“Doğrusunu istersen, bu kadar büyük taşları hangi babayiğit kaldırır da, topun içine yerleştirir diye hep merak ederim. </st><st c="7608">İskemleler de...” diye devam etti. </st><st c="7643">“Bu akşamki konser için getirilenler.”</st></p>
		<p><st c="7681">‘Bu kadar çok iskemlenin manzara seyretmek için konulmayacağını anlamalıydım,’ diye düşündüm.</st></p>
		<p><st c="7775">İskemleleri çepeçevre raylar sarıyordu. </st><st c="7816">Ömer Abi onları sorunca, komiser şaşkınlıkla, “Ben de ilk defa görüyorum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="7896">Polis Abi, “Kaç gündür hummalı bir faaliyet var. </st><st c="7946">Ray döşediklerini görmüştüm, ama gösterinin bir parçası zannettim,” diye söze girdi. Ömer Abi, “Şu </st><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="8045">rayları izleyelim bakalım, nereye gidiyor?” dedi.</st></p>
		<p><st c="8094">Yedikule Zindanları’nı çepeçevre dolaşan raylar az sonra birleşti ve tek ray olarak yokuş aşağı inmeye başladı. </st><st c="8207">Biraz ilerleyince yerde patlamış bir davul gördük. </st><st c="8258">Meğer bu başlangıçmış. </st><st c="8281">Az sonra karşımıza telleri kopmuş bir gitar, tozlara bulanmış bir flüt ve bir ut çıktı. </st><st c="8369">Polis Abi, “Müzisyenlerin bunları içeri taşıdığını görmüştüm,” dedi. </st><st c="8438">“Yedikule’yi çalanlar bunları almak istemediler, atıp gittiler besbelli.”</st></p>
		<p><st c="8511">Rayları izlemeye devam edince, kendimizi bir tren istasyonunda bulduk. </st><st c="8583">Yedikule’yi kaçıranlar az önce gitmiş olmalıydı, ama biz gene de bir iz bulamamıştık. </st><st c="8669">Ömer Abi, Komiser’e, “Biz gidelim,” dedi. </st><st c="8711">“Geçen yaz kaçırılan anıtların yurda geri getirilmesini sağlayan Emniyet Amiri’yle buluşacağız. </st><st c="8807">Gördüklerimi ona ileteceğim. </st><st c="8836">Merak etmeyin, İstanbul’u üç beş eşkıyaya kaptıracak değiliz.”</st></p>
		<p><st c="8898">O sırada gördüğümüz devasa şilep düdüğünü öyle bir öttürdü ki, kulaklarımız duymaz oldu. </st><st c="8988">Komiserin cevabını anlayamadık. </st><st c="9020">Aksi bir surat ve el kol hareketleriyle bir şeyler söylüyordu. </st><st c="9083">Ama bize mi cevap veriyor, yanındaki polise mi kızıyor, yoksa kendi kendine mi konuşuyor, hiç belli değildi. </st><st c="9192">Elimizle hoşça kal işareti yapıp ayrıldık.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="9234"></div></body>
</html>
