<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çalınan Kent</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<p><st c="0">Ömer Abi, “Ben de senin tiyatrocu olmana çok </st><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="45">sevindim,” dedi. </st><st c="62">“Tiyatroya öyle tutkuyla bağlıydın ki, seni başka bir meslekte düşünemezdim zaten.”</st></p>
		<p><st c="145">Tuna Abla, Molyer Osman’ın elindeki kâğıtları alarak, “Ee, anlat bakalım; yazdığın oyun hangi dönemde geçiyor? </st><st c="257">Ne üstüne?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="280">“Fatih... </st><st c="291">yani II. </st><st c="300">Mehmet üzerine bir oyun. </st><st c="325">Kurguyu çocukluğundan başlatacağım. </st><st c="361">On iki yaşında padişah olan, on dört yaşında tahtı gene babası II. </st><st c="428">Murat’a devretmek durumunda kalan bir çocuk. </st><st c="473">Yeniden tahta çıktığındaysa dünyaya hükmedecek bir imparatorluk kurmak için, Bizans’ın fethinin gerekli olduğunu kavramış, atak ve zeki bir kumandan.”</st></p>
		<p><st c="623">Nasıl? </st><st c="631">Fatih çocukken tahta çıkmış, iki yıl sonra da tahtı geri mi vermişti? </st><st c="701">Biz bunu sosyal dersinde öğrenmiş miydik? </st><st c="743">Belki Ayna Mualla anlatmıştı da, ben derste uyumuştum. </st><st c="798">İkisi de korkunç olmalıydı. </st><st c="826">Ben de on iki yaşındayım. </st><st c="852">Kendimi bir imparatorluğu yönetirken düşündüm, ödüm koptu. </st><st c="911">Tahtı geri vermek de çok kötü olmalıydı. </st><st c="952">Takımları yenilince değiştirilen teknik direktörler için hep çok üzülürüm. </st><st c="1027">Bu daha da beter olmalıydı.</st></p>
		<p><st c="1054">Sanki padişah olan benmişim de, babam tahtımı elimden almış gibi hırsla, “II. </st><st c="1133">Murat padişahlığı niye önce vermiş, sonra da geri almış?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="1203">Tuna Abla, “Neden bu kadar genç yaşta oğluna devrettiğini doğrusu ben de bilmiyorum,” dedi. </st><st c="1296">“II. </st><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="1301">Murat tahtı oğluna devrettikten sonra, Macar kralı barış anlaşmasını bozup saldırdı. </st><st c="1386">Bunun üzerine II. </st><st c="1404">Murat başa geçip Varna’da savaştı. </st><st c="1439">Ama savaştan sonra gene geri çekildi. </st><st c="1477">Yeniden başa geçmesi, iki yıl sonra yeniçeri isyanları çıkınca Sadrazam Halil Paşa’nın yönlendirmesiyle oldu. </st><st c="1587">Sonra beş yıl daha tahtta kaldı. </st><st c="1620">Epey karışık aslında...”</st></p>
		<p><st c="1644">Kafamdan hesapladım. </st><st c="1666">Fatih ikinci kere tahta çıktığında on dokuz yaşındaydı. </st><st c="1722">‘İmparatorluk yönetmek için daha uygun bir yaş,’ diye düşündüm.</st></p>
		<p><st c="1785">Tuna Abla, “Oyunu İstanbul’un fethiyle mi bitireceksin, yoksa Fatih’in İstanbul’un yeniden imarı için yaptıklarını da konu alacak mısın?” diye devam etti.</st></p>
		<p><st c="1940">Ömer Abi, “Neymiş onlar?” diye sordu merakla.</st></p>
		<p><st c="1986">“II. </st><st c="1992">Mehmet, İstanbul’a girdiğinde kent çok harap bir haldeydi,” dedi Tuna Abla. </st><st c="2068">“Fatih buradan bir başkent yaratmak için adeta bir seferberlik ilan etti. </st><st c="2142">İmparatorluğun her yanından ustalar ve bilim adamları getirtti. </st><st c="2206">Fatih Külliyesi gibi pek çok anıt eser yaptırdı.”</st></p>
		<p><st c="2255">Molyer Osman, “Fatih ve sonraki hükümdarların İstanbul’a gözbebekleri gibi baktıklarını, üstüne titrediklerini biliyordum da, bu ayrıntıyı bilmiyordum,” dedi. </st><st c="2415">“Kurguyu bozmadan nasıl ekleyeceğimi bir düşüneyim...” Sonra gözleri ışıl ışıl, “Oyunu bura</st><span epub:type="pagebreak" title="24" id="page24"></span><st c="2506">da sergileyebilmek için gerekli izni bugün aldım,” diye devam etti. </st><st c="2575">“Düşünsenize ne muazzam olacak! </st><st c="2607">İstanbul’u fethetmek için inşa edilmiş bir mekânda, İstanbul’un fethiyle ilgili bir oyun oynuyoruz.”</st></p>
		<p><st c="2707">“Haklısın,” dedi Tuna Abla. </st><st c="2736">“Gerçekten çok etkileyici! </st><st c="2763">İstanbul’un fethinde Rumeli Hisarı’nın önemi çok büyük. </st><st c="2819">Hisar inşa edilince, İstanbul’a gelebilecek yardımların yolu kesildi. </st><st c="2889">Yoksa bu şehir daha önce de pek çok kez fethedilmeye çalışılmıştı.”</st></p>
		<p><st c="2956">O, “Yıldırım Bayezid, Şehzade Musa Çelebi, II. </st><st c="3004">Murat...” diye soluksuz sıralarken, Molyer Osman araya girdi. </st><st c="3066">“Of Tuna, hocalığın tuttu gene!”</st></p>
		<p><st c="3098">“Ayy haklısın!” diyen Tuna Abla dilini ısırdı. </st><st c="3146">“Kaptırıp gittim, değil mi? </st><st c="3174">Bak, son bir ders: Fatih, Hisar’ın inşasına çok önem vermiş. </st><st c="3235">Burçları paşalarına yaptırtmış, kendi de kalan işlerle ve deniz tarafının yapımıyla ilgilenmiş. </st><st c="3331">O yüzden bana hep buraya Fatih’in izleri sinmiş gibi gelir. </st><st c="3391">İşte bu nedenle, oyununu burada sergileyebilmene çok sevindim.”</st></p>
		<p><st c="3454">Ömer Abi, “Buranın çok büyülü bir atmosferi var,” diye söze girdi. </st><st c="3522">“Bir keresinde burada bir konser izlemiştim. </st><st c="3567">İlk kez dinlediğim şarkıları bile yıllardır biliyormuşum, sanki hepsi benim için yazılmış gibi bir duyguya kapılmıştım.”</st></p>
		<p><st c="3687">Tuna Abla kıkırdadı. </st><st c="3709">“Anlaşılan, sen o zamanlar âşıkmışsın be oğlum,” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="3763">“Onun da etkisi vardı herhalde,” derken gülümsedi Ömer Abi. </st><st c="3824">Acaba buraya Özden Abla’yla mı gelmişlerdi? </st><st c="3868">Yoksa daha önceden âşık olduğu başka bir sevgiliden mi söz ediyordu?</st></p>
		<p><st c="3936">Tam buraya ne zaman geldiğini soracaktım ki, sorumu yuttum. </st><st c="3997">Terbiyesizliğin âlemi yoktu. </st><st c="4026">Ağzımı da açmış olduğum için çabuk çabuk, “Molyer Abi, ne zaman sahnelenecek sizin oyun?” dedim.</st></p>
		<p><st c="4122">Ömer Abi’yle Tuna Abla birden gülme krizine tutuldular. </st><st c="4179">Ömer Abi sırtıma bir şaplak patlattı. </st><st c="4217">“Hay Mustafa, çok yaşa!” dedi, “Molyer Abi ha, iyi güldürdün bizi.”</st></p>
		<p><st c="4284">Neye güldüklerini de o zaman anladım. </st><st c="4323">“Molyer Abi” tuhaf kaçmıştı gerçekten. </st><st c="4362">O ise hiç bozuntuya vermeden, “Beş ayı var sanırım,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4420">Tuna Abla neşeyle, “Amma yaptın, Molyer Abi’si!” dedi. </st><st c="4476">“Koca Rumeli Hisarı’nın inşası bile daha kısa sürede tamamlandı.”</st></p>
		<p><st c="4541">“Hadi şu Hisar’ı gezelim biraz,” diye önerdi Ömer Abi.</st></p>
		<p><st c="4596">Önce girişin solundaki burcun içine baktık. </st><st c="4641">Kapısında</st><em><st c="4650"> Halil Paşa Kulesi / Bayrak Kulesi</st></em><st c="4684"> yazıyordu.</st></p>
		<p><st c="4695">“Hangi Halil Paşa bu?” diye sordum Tuna Abla’ya. </st><st c="4745">“II. </st><st c="4750">Murat’ı tahta geri dönmeye ikna eden paşa mı?”</st></p>
		<p><st c="4796">Gülümsedi, “Evet, Çandarlı Halil İbrahim Paşa,” </st><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="4845">diyerek onayladı beni. </st><st c="4868">“Daha sonra Fatih’in sadrazamlığını da yaptı.”</st></p>
		<p><st c="4914">Kule, taştan, yuvarlak bir silindir biçimindeydi. </st><st c="4965">Kapıdan girdik, ancak ortasına kadar ilerleyemedik. </st><st c="5017">İçeri girmemizi engellemek için bant çekilmişti. </st><st c="5066">Duvarlarında, üstü yay şeklinde pek çok girinti vardı. </st><st c="5121">Kör pencereler gibiydi.</st></p>
		<p><st c="5144">Dışarı çıkıp, dizi dizi konmuş topların yanından geçerek yukarı tırmandık. </st><st c="5220">Buradan Boğaz çok güzel gözüküyor, Fatih Sultan Mehmet Köprüsü’nün altındaki aşı boyalı yalılar sanki oyuncak gibi duruyordu.</st></p>
		<p><st c="5345">“Böyle manzaralı bir evin olsa, kesin daha uzun yaşarsın,” dedi Ömer Abi.</st></p>
		<p><st c="5419">Tuna Abla, “Haklısın,” diye cevapladı. </st><st c="5459">“Eskiden, Rumeli Hisarı’nın içinde de evler varmış. </st><st c="5511">1953 yılında onarılırken istimlak edilmiş.” Sonra kıs kıs gülerek ekledi. </st><st c="5585">“Bu evlerde oturanların kaç yıl yaşadığını bilebilseydik, manzaranın etkisini anlardık.”</st></p>
		<p><st c="5673">Molyer Osman, “Bir de şu burca gidelim,” diye önerdi. </st><st c="5728">“Askerleri buradan indirmek istiyorum, ama sahneye uzak kalacak mı diye de endişeleniyorum. </st><st c="5820">Sizin de fikrinizi almak isterim.”</st></p>
		<p><st c="5854">Merdivenleri tırmandık, yandaki tahta kapıyı geçip burca vardık. </st><st c="5920">Ancak burca giremedik. </st><st c="5943">Çünkü, kapısına kocaman bir kilit vurulmuştu. </st><st c="5989">Kule öyle haşmetli duruyordu ki, etkilenmemek olanaksızdı. </st><span epub:type="pagebreak" title="27" id="page27"></span><st c="6048">Sanki tarih birden karşımıza dikiliyor, “Burada neler yaşandığını tahmin bile edemezsiniz!” diyor, insanla dalga geçiyordu.</st></p>
		<p><st c="6171">Tuna Abla, “Zağanos Paşa Kulesi,” dedi. </st><st c="6212">Zağanos Paşa, İstanbul’un fethinden sonra Halil Paşa’nın yerine getirilen sadrazammış.</st></p>
		<p><st c="6298">Kulenin yanındaki merdivenleri tırmanarak yukarı çıktık. </st><st c="6356">Molyer Osman, “Aman dikkat edin!” diye bizi uyardı. </st><st c="6408">“Merdivenler çok dar.”</st></p>
		<p><st c="6430">Öyleydi gerçekten. </st><st c="6450">Üstelik, basamaklar da epeyce yüksekti. </st><st c="6490">İnsan buradan düşse, mutlaka bir yerleri kırılır, hatta belki de ölürdü. </st><st c="6563">O zamanın askerlerini düşündüm, biz üstünde durmaya bile çekinirken, onlar burada savaşmışlardı.</st></p>
		<p><st c="6659">Tuna Abla, “Bakalım hangi askerin manzarası daha güzelmiş?” dedi. </st><st c="6726">Her birimiz burcun bir mazgalından başımızı uzattık.</st></p>
		<p><st c="6778">“İlahi Tuna!” dedi Ömer Abi. </st><st c="6808">“Gariplerin manzara seyredecek halleri mi vardı?”</st></p>
		<p><st c="6857">Ben yine de seyretmiş olmalarını diledim. </st><st c="6900">Boğaz tüm güzelliğiyle önümüzde seriliyor, mavisi yeşiliyle hareleniyor, doyumsuz bir manzara oluşturuyordu.</st></p>
		<p><st c="7008">Ansızın canhıraş bir vapur düdüğüyle yerimde zıpladım. </st><st c="7064">Hiç böylesini duymamıştım. </st><st c="7091">Sesin nereden geldiğini anlamak için hızla geri döndüm. </st><st c="7147">Şimdiye </st><span epub:type="pagebreak" title="28" id="page28"></span><st c="7155">kadar gördüğüm en büyük şilep, Fatih Sultan Mehmet Köprüsü’nün altından geçiyor ve bize yaklaşıyordu. </st><st c="7257">Şilebe bakayım derken ayağım kaydı, sendeledim. </st><st c="7305">Şimdi bir ayağım boşluktaydı. </st><st c="7335">Ya düşersem, bacağım kırılırsa?! </st><st c="7368">Ya kafamı çarparsam?! </st><st c="7390">Ya ölürsem?! </st><st c="7403">İçimde bir ses, durmadan daha korkuncunu, daha kötüsünü kulağıma fısıldıyor, kanımı donduruyordu. </st><st c="7501">Korkudan sesim kısıldı, çığlık bile atamadım. </st><st c="7547">Düşüyordum!</st></p>
		<p><st c="7558">Derken, kuvvetli bir elin koluma yapıştığını hissettim. </st><st c="7615">Ömer Abi hızla yanıma gelmiş ve beni tutmuştu. </st><st c="7662">Kurtulmuştum! </st><st c="7676">İçim boşaldı, neredeyse yere yığılacaktım.</st></p>
		<p><st c="7718">Tuna Abla küçük bir çığlık attı. </st><st c="7752">Ayarsız, çatlak bir sesle, “Gelin, hadi aşağı inelim. </st><st c="7806">Aman dikkat edin lütfen!” dedi.</st></p>
		<p><st c="7837">Ömer Abi arkama geçti, iki eliyle omuzlarımı sımsıkı tuttu. </st><st c="7898">Yavaşça ilerledik.</st></p>
		<p><st c="7916">Zağanos Paşa Kulesi’nin önündeki geniş alana inince, yere oturduk. </st><st c="7984">Ömer Abi kolunu omuzuma attı. </st><st c="8014">“Teşekkür ederim,” dedim. </st><st c="8040">“Çok teşekkür ederim.” </st></p>
		<p><st c="8063">Cebinden çıkardığı mendille yüzünü sildi, derin bir soluk aldı. </st><st c="8127">Gömleği terden sırılsıklam olmuş, sırtına yapışmıştı. </st><st c="8181">“Of be Mıstık’çığım! </st><st c="8202">Sana bir şey olsaydı, ben ne yapardım?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="8241">Tuna Abla yanımıza geldi, kollarıyla ikimizi birden sarmaladı. </st><st c="8305">“Geçmiş olsun, Mıstık,” dedi. </st><st c="8335">“Büyük tehlike atlattın.” Ömer Abi’ye döndü. </st><st c="8380">“İyi yetiştin Ömer, helal olsun.” Sonra elindekileri uzattı. </st><st c="8441">“Al, bu biletleri demin cebinden düşürdün.”</st></p>
		<p><st c="8484">Akşam gideceğimiz konserin biletleri olmalıydı. </st><st c="8533">Dört taneydi. </st><st c="8547">Ömer Abi bana başkalarının geleceğinden söz etmemişti. </st><st c="8602">Tuna Abla ve Molyer Osman da mı geliyorlardı?</st></p>
		<p><st c="8647">“Yedikule’de konser ha?” diye devam etti Tuna Abla. </st><st c="8700">“Niye bize de haber vermiyorsun oğlum?”</st></p>
		<p><st c="8739">Demek onlar gelmiyorlardı. </st><st c="8767">Peki, öyleyse kim geliyordu?</st></p>
		<p><st c="8795">Ömer Abi, “Biri Özden’in,” dedi. </st><st c="8829">“Dördüncü de Mustafa’ya sürpriz olacaktı. </st><st c="8871">Ama ne yapalım? </st><st c="8887">Düşürdük biletleri, bozduk sürprizi. </st><st c="8924">O da Özden’in yeğeni Elif’e.”</st></p>
		<p><st c="8953">Yüreğim hop etti. </st><st c="8972">Elif! </st><st c="8978">Elif mi gelmişti? </st><st c="8996">Daha dün telefonla konuşmuştuk, geleceğinden hiç söz etmemişti. </st><st c="9060">Tuna Abla kahkahayı bastı. </st><st c="9087">“Mustafa’nın haline bakılırsa, sürprizin bozulduğu iyi olmuş,” dedi. </st><st c="9156">“Elif’i görmeden biraz kendini toplasın çocuk. </st><st c="9203">Yahu Mıstık, demin az daha yere çakılacaktın. </st><st c="9249">O zaman bile daha soğukkanlıydın.”</st></p>
		<p><st c="9283">‘Eyvah!’ diye düşündüm. </st><st c="9308">Ben, Elif’in adı geçince bile böyle darmaduman oluyorsam, onun yanında </st><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="9379">kim bilir nasıl görünecektim? </st><st c="9409">Bir de Elif beni akıllı, yakışıklı bulsun istiyordum.</st></p>
		<p><st c="9462">Ömer Abi, “Elif, 23 Nisan tatili için İstanbul’a gelmiş. </st><st c="9520">Üç gün kalacakmış,” dedi. </st><st c="9546">Ayağa kalktı, “Hadi artık gidelim,” diye devam etti. </st><st c="9599">“Onlarla Yedikule’de buluşacağız. </st><st c="9633">Özden biraz erken gidip, Yedikule’yi gezmek istediğinden söz etmişti. </st><st c="9703">Belki varmışlardır bile.”</st></p>
		<p><st c="9728">Molyer Selim’le Ömer Abi birbirlerinin telefonlarını aldıktan sonra, onlarla vedalaşıp, Rumeli Hisarı’ndan aşağı yürümeye başladık. </st><st c="9861">Ömer Abi ıslıkla bir ezgi çalmaya başladı. </st><st c="9904">Ben de sözleriyle eşlik ettim.</st></p>
		<section>
			<p><st c="9934">Yedi düvel zindanından,</st></p>
			<p><st c="9958">Beterdir Yedikule...</st></p>
			<p><st c="9979">Nargilem duman duman,</st></p>
			<p><st c="10001">Bayıldım aman aman...</st></p>
			<p><st c="10023">İstanbul güzel amma,</st></p>
			<p><st c="10044">Zabitleri pek yaman...</st></p>
		</section>
		<p><st c="10067">“Bu gece bu şarkıyı da söylerler mi acaba?” diye sordum Ömer Abi’ye.</st></p>
		<p><st c="10136">Saçlarımı karıştırdı, “Çalmazlarsa isteriz,” dedi.</st></p>
		<p><st c="10187">Eminönü otobüsü geldi, atladık.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="10219"></div></body>
</html>
