<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-55</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="0">İletişim kalitesi ne kadar yükselirse duyguların ifadesi de o kadar kolaylaşır. </st><st c="81">Anlamak da anlaşılmak da daha mümkün ve çabasız hale gelir. </st><st c="141">Ve bu da senin özgüvenini artırır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="175">Ben Ney’im</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="186"> adlı ilk kitabımda “İfade Egzersizi” bölümünde duyguların açığa çıkarılmasının ne kadar önemli olduğu üzerinde uzun uzadıya durmuştum. </st><st c="322">Bu bölümde ise hayatımızın her alanında kendimizi sağlıklı ve doğru ifade edebilmekle ilgili özgüvenimizi artıracak egzersizler vereceğim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="460">1. </st><st c="464">Tanımadığın insanlarla sohbet et: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="498">Yetenekler, kendiliğinden gelişmez. </st><st c="534">Çok çalışmak ve egzersizler yapmak gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="577">İletişim yeteneğini geliştirmek için de birtakım pratikler yapmak lazımdır. </st><st c="654">Vereceğim uygulamalar son derece basit... </st><st c="696">Seni işinden alıkoymayacak, ayrıca zaman harcamak zorunda kalmayacaksın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="768">Örneğin bir restorana ya da kafeye gittiğinde burada karşılaştığın garsonlarla, servis elemanlarıyla selamlaş. </st><st c="880">Onlara “Gününüz nasıl geçiyor?” diye sor. </st><st c="922">Aldığın cevapları dinle ve karşılık ver.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="962">Marketlerdeki kasiyerlere, mağazalardaki satış elemanlarına, taksicilere “Nasılsınız?” de. </st><st c="1054">“İşler nasıl gidiyor?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1076">Hayatları yeni insanlarla temas ederek geçen bu çalışanlar sana seve seve karşılık vereceklerdir. </st><st c="1175">Çünkü amaçları zaten müşteriye iyi hizmet sunabilmektir. </st><st c="1232">Böylece farklı insanlarla konuşarak iletişim yeteneğini geliştirme fırsatı bulur, ayrıca eğlenir, keyif alır ve kendini mutlu hissedersin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1370">2. </st><st c="1374">İsim sor:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1383"> Periyodik olarak görmeye devam ettiğin halde hâlâ isimlerini bilmediğin insanlar olduğunu fark et ve onlara isimlerini sor, bundan böyle isimleriyle hitap et.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1542">Mesela haftada bir iki gün gittiğin spor salonunda karşılaştığın eğitmenlere, kapıda müşterileri karşılayan görevliye, yanında spor yapan kişiye isimlerini sordun mu?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1709">Sor...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1716">Bundan böyle onlara isimleriyle hitap ederek selam ver, sohbet et...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1785">İsimle hitap etmek iletişim kalitesini artıran bir ayrıcalık. </st><st c="1848">Kendilerine ismiyle hitap ettiklerin seni unutmayacaklardır ve onlar için hep ayrıcalıklı olacaksındır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1951">Bu sana kendini hem iyi hissettirir, hem iletişim becerini geliştirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2022">3. </st><st c="2026">Kitap okuyanlarla konuş: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2051">Kitap okuyan birini gördüğünde bu fırsatı kaçırma. </st><st c="2102">Ona hangi kitabı okuduğunu, konusunun ne olduğunu, nasıl bulduğunu, fikrinin ne olduğunu sor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2195">4. </st><st c="2199">Günde en az üç kişiye iltifat et:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2232"> Ne demiştik? </st><st c="2246">Benzer benzeri çeker... </st><st c="2270">Sen hayata ne verirsen, o da sana aynısıyla karşılık verir. </st><st c="2330">Bu yüzden günde en az üç kişiye iltifat et derim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2379">Bu saç modeli sana çok yakışmış, elbisen ne hoş, gözlerin bir başka parlıyor bugün, çok güzel görünüyorsun...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2489">İltifat etmek yani birine kendini iyi hissettirmek sana da kendini iyi hissettirir. </st><st c="2574">Çünkü verdiğin ve yayılmasına önayak olduğun enerji seni karşılıksız bırakmaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2652">5. </st><st c="2656">Her gün rasgele bir iyilik yap:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2687"> Karşılık beklemeden, adam seçmeden iyilik yapmaya ne dersin? </st><st c="2749">Mesela otobüste birine yer ver. </st><st c="2781">Elleri dolu birinin kapısını aç. </st><st c="2814">Birine adres tarif et.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2836">Unutma ki iyilik de tıpkı gülmek gibi bulaşıcıdır ve çabuk yayılır. </st><st c="2905">İyilik eden iyilik bulur. </st><st c="2931">Bir de bakmışsın ki hayat sana gülümsüyor, ummadığın fırsatlarla karşına çıkıyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3012">6. </st><st c="3016">Erteleme:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3025"> Başlamak için onca hazırlık yaptığın, üzerinde durup düşündüğün hiçbir şeyi başka bir bahara erteleme. </st><st c="3129">Doğru zamanı beklemeye kalkışma çünkü doğru zaman hemen şimdidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3194">“Pazartesi rejime başlıyorum” diyenleri bilirsin. </st><st c="3245">O pazartesiler hiç gelmez. </st><st c="3272">Yarını bile bekleme, hemen şimdi harekete geç...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3320">Şartların mükemmelleşmesini beklemek aslında başlamak için değil, durmaya devam etmek için evrene verilmiş sinyallerdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3441">Oysa şartları mükemmelleştiren şey yaptığınız hatalar ve bu hatalardan aldığınız derslerdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3534">Çok düşünmek, hareketin önüne geçer. </st><st c="3572">Oysa hayat eylemi alkışlar, fikri değil...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3614">Bir şey hakkında uzun uzadıya düşünürsen onu yapacak zaman bulamazsın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3685">7. </st><st c="3689">Değerinin farkında ol: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3712">Başkasının gözünde nasıl göründüğünden çok yaptıklarınla ve yapmadıklarınla ne kadar değerli olduğunun farkında ol.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3827">Kendine layık gördüğün hayatı gözden geçir. </st><st c="3872">Yaşam kaliteni artırmanın peşinde ol. </st><st c="3910">Bunu başkalarının gözünde değerli olmak için değil, kendine layık gördüğün standarda sahip olmak için yap.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4016"></div></body>
</html>
