<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-35</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="0">Bu iki öğreti üzerinde durup etraflıca düşünelim derim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="56">Kendini kendin hakkında dedikodu yaparken yakaladın mı hiç?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="116">Yakaladın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="129">Biliyorum... </st><st c="143">Ama üzerinde durmadın, görmezden geldin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="183">Hatta bazen şakasını bile yaptın. </st><st c="218">Kendinle başkalarını eğlendirmeyi denedin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="260">“Aman canım alıştık artık böyle yaşamaya... </st><st c="305">Yeriz çikolatayı, ağlarız geçer...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="340">“Akıllısı beni bulmaz, delisi peşimden ayrılmaz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="390">“Yapacak bir şey yok. </st><st c="413">Hayatı yalnız yaşamanın bir yolunu bulmak lazım artık...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="470">Kendi hakkında bu minvalde, biraz şaka yollu, biraz gülüp eğlenmek ama biraz da sitem etmek için kurduğun nice cümlelerin var aslında...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="607">İçsel olarak yaydığın enerji şaka yollu gibi görünse de olumsuz ve karamsarken, etrafındaki insanların da hakkında iç açıcı, motive edici, olumlu şeyler söylemelerini bekleyemezsin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="789">Kendi sesin bile kulaklarını olumsuzluklarla doldururken, başkalarından yapıcı sesler işitemezsin.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="888">O halde kendini değiştirirken, etrafındaki insanları da değiştirmek zorundasın. </st><st c="969">Çünkü sen, onlar için bir alışkanlıksın. </st><st c="1010">Her ne kadar kendi değişimin için çabalıyor olsan da onlar hakkında şimdiye dek bildiklerini tekrarlamaya ve seni eski frekansına geri çekmeye devam edeceklerdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1172">“Son zamanlarda neşesi yerine geldi ama özünde çok hassas, kırılgan ve bahtsız bir insan.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1263">“Çok gülüyorsun ya, çok ağlamazsın inşallah.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1308">”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1310">“Keşke bu coşkulu halin hep devam etse ama hayat inişlerle ve çıkışlarla dolu maalesef...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1400">“Fazla kaptırma kendini, sonra yine duvara toslarsın.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1455">“Çok iyi kalplisin sen, çabuk üzülürsün.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1497">“İyilere mutluluk haram, kötülerin dünyası...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1544">“Aklın şeytanlığa çalışmaz senin, saf sevgi de karın doyurmaz. </st><st c="1608">Geçmiş olsun.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1622">“Aptallık etme, gözünü aç, faka basma...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1664">Bütün bunlar ne kadar da iyi niyetle söylenmiş cümleler gibi görünseler de temelinde olumsuz ve karamsarlıklarla doludur. </st><st c="1787">Bu söylemleri işitmeye devam ettikçe, zihnini, kalbini ve dilini olumsuz düşüncelerden korumakta zorlanabilirsin. </st><st c="1901">Tohumlar yine bir bir içine ekiliyor olacaktır. </st><st c="1949">Bu yüzden, az önce de söylediğim gibi çevreni değiştirmen çok ama çok önemli...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2028">Hayır, korkma!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2043">Hepsinin üstesinden nasıl geleceğini anlatıyor olacağım. </st><st c="2101">Yine de kabul etmek gerekiyor ki, arkadaşlarının ve etrafındaki bütün insanların sadece seninle ilgili değil, genel olarak sahip oldukları yaşam enerjilerinin kalitesi, ister istemez senin yaşam enerjini de fazlasıyla etkiliyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2329">Ben Ney’im</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2340"> adlı ilk kitabımda bir uygulama vardı. </st><st c="2380">Yeri gelmişken küçük bir hatırlatma yapmak isterim. </st><st c="2432">Sıkça görüştüğümüz 6 kişinin, hayat enerjimizi belirlediğini anlatmıştım ve küçük bir alıştırma vermiştim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2538">Eğer şimdiye kadar yapmadıysan, hemen yapalım derim. </st><st c="2592">Çünkü tam sırası...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2611">Sıklıkla görüştüğün 6 kişinin isimlerini bir kâğıda alt alta sırala ve isimlerinin yanına hayat enerjilerinin notlarını ver. </st><st c="2737">1 ile 10 arasında bir puanlama yap. </st><st c="2773">10 puan enerjisi mükemmel demek, 1 puansa oldukça kötü ve karamsar bir enerji demek... </st><st c="2860">Buna göre ismini yazdığın 6 kişiyi kendince değerlendir ve enerjilerini puanla.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2939">Sonra sayıları topla ve altıya böl. </st><st c="2976">Elde ettiğin sonuç, senin hayat enerjinin değeridir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3028">Bu çalışmayı uyguladığım her danışanım, hem büyük şaşkınlıklar yaşadılar hem de değerli farkındalıklar edindiler. </st><st c="3143">Çünkü kimse çevrelerindeki insanların enerjilerinin, kendi hayatları üzerinde bu kadar etkili olabileceğini tahmin dahi etmiyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3273">Çocukluğumdan kalan eski bir hikâyeyi anlatmak isterim sana:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="3334">“Bana arkadaşını söyle sana kim olduğunu söyleyeyim.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3388">Her yıl düzenlenen “En İyi Buğday Yarışması”nı yine yıllardır olduğu gibi aynı çiftçi kazanmış. </st><st c="3485">Köylüler bu sonuca iyice alışmışlar artık ama bir şeyi çok merak ediyorlarmış. </st><st c="3564">Bu yüzden çiftçiye gidip işin sırrının ne olduğunu sormuşlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3625">“Buğdaylarımın sırrı tohumlarımı komşularımla paylaşmamda” demiş çiftçi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3698">“Nasıl yani?” demiş köylüler. </st><st c="3729">“Sen elindeki tohumları rakiplerine mi dağıtıyorsun yani? </st><st c="3787">İyi ama bunu neden yapasın ki?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3818">“Neden olmasın?” demiş çiftçi. </st><st c="3850">“Sizin bilmediğiniz bir şey var. </st><st c="3883">Esen rüzgâr, olgunlaşmakta olan buğdaydan poleni alır ve tarladan tarlaya taşır. </st><st c="3964">Bu nedenle, komşularımın kötü buğday yetiştirmesi demek, benim ürünümün de değerini düşürür. </st><st c="4057">Eğer en iyi buğdayı yetiştirmek istiyorsam, komşularımın da iyi buğdaylar yetiştirmesine yardımcı olmam gerekir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4170">O halde sen de kendine dönüp düşün bakalım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4214">Etrafını iyileştirmek için kendinde neyi onarmak isterdin?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4273">Kendi kişisel devrimini başlatacak en değerli sorulardan biridir bu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4342">Cevaplamak için acele etme lütfen.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4377">Bizim kültürümüzde nesillerdir aktarılan bir söz vardır:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4434">“Bana arkadaşını söyle sana kim olduğunu söyleyeyim.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4488">Bence kulak vermemiz gereken uyarıcı bir cümle bu. </st><st c="4540">Atalarımız, çevrenin ne kadar önemli olduğunun altını çizmişler. </st><st c="4605">Eş, dost, arkadaş etkisinin önemine dikkat çekmişler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4658">Yıllardır verdiğim bireysel görüşmelerimde danışanlarıma hep bu noktada ciddi uyarılarda bulunmuşumdur. </st><st c="4763">“Ben sana işine yarayacak işlevsel önerilerde bulunabilirim, uygulamalar verebilirim, hayatında yeni başlangıçlar yapabilir, her şeyi yeniden inşa edebilirsin” demişimdir. </st><st c="4935">“Lakin bir nokta var ki ıskaladığında inşa ettiğin bütün kıymetli güzellikler yerle bir olabilir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5033">Emeğine saygı duymayan, enerjini aşağı çeken, sana sürekli olumsuzluklar aşılayan, zihnine ve kalbine kötümser tohumlar ekenler, seni bu güzel yoldan alıkoyabilirler.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5199"> Etrafında enerjini düşüren insanlar varsa, değişim sürecini zora sokabilirler. </st><st c="5279">Farkında bile olmadan enerjin sömürülebilir. </st><st c="5324">Bu yüzden hazırlıklı olman, önlemlerini alman çok önemli... </st><st c="5384">Aksi halde başladığın noktaya geri dönersin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5429">Kendini yeniden inşa ederken etrafındakileri de baştan tasarlamalısın. </st><st c="5501">Enerjini aşağı çekenlerle temasını kesmeli ya da azaltmalısın. </st><st c="5564">Seni olumsuz etkilediğini düşündüğün kişilerden tamamen uzaklaşamıyorsan, hamlelerine karşı hazırlıklı olmalı ve kendine olumsuz enerjileri bertaraf eden bir enerji kalkanı hazırlamalısın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5752">Kimsenin karamsarlığı sana sirayet edememeli. </st><st c="5799">Bunun yerine etrafındakileri daha yapıcı, pozitif, enerjik, olumlu düşünen, aktif, canlı, coşkulu insanlardan seçmelisin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5920">Belki şimdi şöyle söylüyorsundur: “Ne güzel anlatıyorsunuz ama böylesi insanları nereden bulacağız, imkânsız?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6031">Hayır... </st><st c="6041">İmkânsız değil...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6058">Gayet mümkün...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6074">Sen samimi bir şekilde değişmeye başladığında, coşku dolu insanlar yaydığın enerjiye çekiliyor olacaklar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6180">Bunun için öncelikle niyet etmelisin. </st><st c="6219">Coşku dolu, pozitif insanlarla buluşmaya niyet edip dua ederek işe koyulmalısın. </st><st c="6300">Odağında, bu tür insanların buluşma noktaları olmalı. </st><st c="6354">Mesela olumlu düşüncelerin paylaşıldığı seminerlere, ya da imza günlerine sıklıkla gitmelisin. </st><st c="6449">Çünkü bu tür gruplarla buluşan insanlar genelde olumlu düşünmeye, pozitif olmaya ve gelişmeye önem veren, bunun için zaman ayıran, çaba gösteren insanlardır. </st><st c="6607">Yaydığın frekansa karşılık gelen insanlarla tanışmalı, onlarla sohbet etmelisin. </st><st c="6688">İnternet ve teknoloji sayesinde, uzak yerlerdeki insanlar bile birbirlerine ulaşabiliyor, iletişim kurabiliyorlar. </st><st c="6803">İnterneti bir ilim arkadaşlığı ya da sufi dostluğu kurmak amacıyla kullanabilirsin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="6886">Sufi Akademi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6899">Sufi Akademi’yi kurma sebebim de buydu zaten. </st><st c="6946">Olumlu düşünen, hayata güzel bakan ve sufi düşüncesini benimsemek ve ruhani yolculuğunda ilerlemek isteyen insanlarla buluşabilmeyi diledim. </st><st c="7087">Çünkü bu amaçtaki insanlar maalesef çok değiller. </st><st c="7137">Olanları da bir araya getirmek istedim. </st><st c="7177">Hem birlikte yeni öğretiler, yeni fikirler, yeni ilimler üzerinde çalışmak hem de aynı frekanstaki güzel insanların birbirini tanımasına aracı olmak niyetindeydim. </st><st c="7341">Niyetime göre hareket ettim ve şükürler olsun güzel insanların buluşmasına vesile oluyoruz. </st><st c="7433">Bir isimle başladığımız Sufi Akademi resmi olarak </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7483">bir üniversite bünyesinde kuruldu ve artık </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7526">Sufi Akademi olarak üniversite onaylı sertifikalı eğitimler veriyor, etkinlikler düzenleyebiliyoruz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7626">Her geçen gün büyümeye devam ediyoruz. </st><st c="7666">Üstelik sadece Türkiye’deki dostlarımızla değil, dünyanın dört bir yanındaki sufi düşüncesine merak sarmış insanlara da ulaşabiliyor, bir araya gelip sohbetler edebiliyoruz. </st><st c="7840">Geçtiğimiz aylarda Almanya’da verdiğim seminere sadece Almanya’dan değil Hollanda’dan, Avusturya’dan, Belçika’dan ve İngiltere’den dostlar da katıldılar. </st><st c="7994">Yakaladığımız enerjiyi, yaşadığımız atmosferi kelimelerle izah etmek benim için çok güç...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8084">Almanya’dan iki hafta sonra Belçika’da yeni bir seminerde yine dünyanın dört bir yanından katılımcıyla bir araya gelerek, değerli dostluklar kurduk, paylaşımlar yaptık. </st><st c="8254">Hemen ardından Hollanda’da toplandık. </st><st c="8292">Katılımcılar arasında da kuvvetli bağlar oluşmaya başladı. </st><st c="8351">Haftada bir kahve sohbetinde buluşup kendi aralarında konuşmalar ve çalışmalar yapmaya başladılar. </st><st c="8450">Sadece bir kahve dahi içseler, birbirlerinin varlıklarından güç alıyor olduklarını görmek beni gururlandırıyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8561">Demem o ki, çevrenin kendiliğinden değişmesini bekleme. </st><st c="8618">Çorbada senin de tuzun bulunsun. </st><st c="8651">İyiye ve güzel niyet ederek, yola koyul. </st><st c="8692">Kendini değiştirirken, etrafındaki insanların da değişmesi için dua et ve bir adım at. </st><st c="8779">Harekete geçmek, niyetin mayasıdır. </st><st c="8815">Evren, harekete geçeni kucaklar ve destekler. </st><st c="8861">Yaradan, çabalayanı sever, korur ve geliştirir.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8908">Bu yüzden hiçbir şeyin kendiliğinden düzelmesini bekleme. </st><st c="8967">İstediğin değişiklik için önce niyet et, sonra adım at. </st><st c="9023">En uzun yolculuklar tek bir adımla başlar, bunu unutma! </st><st c="9079">En güzel dua, hemen ardından harekete geçtiğimiz duadır. </st><st c="9136">Bu tür dualara tasavvufta “fiili dua” denir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9180">Buraya senin için boş bir sayfa bırakıyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9225">Önce niyetini et.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9243">Zihnine, kalbine ve diline olumlu sözler, olumu fikirler ek.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9304">Niyetin için harekete geç. </st><st c="9332">Ne yapacağının listesini yap ve işinin takipçisi ol.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9384"></div></body>
</html>
