<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-61</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="0">Ama biz ne yapıyoruz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22">Akışa müdahil oluyoruz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="46">Akıllarımız sözde çok üstünmüş gibi, fikirlerimiz eşsizmiş gibi, en iyisini biz bilir, biz planlarmışız gibi hayat ırmağının akışını bozmaya cüret ediyoruz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="203">“Bunu yapmazsam aç kalırım, şunu yapmazsam sokaklara düşerim” korkusuyla, güvensizliğiyle karnımız tokken bile geleceğe mal mülk yatırımı yapıp duruyoruz. </st><st c="359">Her şey yolunda olduğu halde hep “Ya sonra?” kaygısıyla huzursuz, mutsuz, korku dolu ve endişe içindeyiz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="464">Her şeyi kontrolümüz altında tutmaya çalışıyoruz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="514">İşi, evi, arabayı, eşi, çocuğu, akrabaları, ilişkileri, geleceği... </st><st c="583">Her şeyi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="594">Dokunduğumuz her şey “bizim” sanıyoruz. </st><st c="635">Bizim kontrolümüzde ve bizim planladığımız şekilde...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="688">Hayır!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="695">Çocuklarımız da bizim değil...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="726">Neyi sevip neyi sevmeyeceklerini kontrol edemeyiz. </st><st c="778">Neye inanıp neye inanmayacaklarını kontrol edemeyiz. </st><st c="831">Hangi okula gideceklerine karar versek bile, hangi konuda başarılı olacaklarının kontrolü bizim elimizde değil. </st><st c="943">Ne yiyip içeceklerine karar versek bile, sağlıklarının kontrolü bizde değil...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1021">Bu yüzden, yapabileceğimiz tek şey elimizden gelenin en iyisini yapmak... </st><st c="1096">Gerisi tam bir teslimiyet... </st><st c="1125">Hayatın karşımıza çıkardığı değişimlere direnmek yerine, geleni kabul etmeli, olanın hayrına teslim olmalı, akışa uymalı, geleni karşılayabilmeliyiz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1274">Sufiler der ki:</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1290"></div></body>
</html>
