<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h3>Avcıların Uluması</h3>
<p>Ralph, üstü bitkilerle örtülü bir yerde yattı; yaralarını düşündü. Sağ kaburgalarının üstü iyice zedelenmişti; mızrağın ucunun çarptığı yer, şişmiş kanlı bir yaraydı. Kirli saçları, bir sürüngen&#160;bitkinin ince filizleri gibi, birbirine dolanmıştı. Ormanda kaçarken, her bir yanı sıyrılmış,&#160;çürümüştü. Rahat nefes alıp vermeye başlayınca, bu yaraları bereleri hemen şimdi&#160;yıkayamayacağını anladı. Suları sıçrata sıçrata yıkanırken, yalınayak gelenlerin adımlarını&#160;duymanın yolu var mıydı? Küçük derenin kıyısında ya da açık kumsalda nasıl güvende&#160;sayabilirdi kendini?</p>
<p>Ralph dinledi. Kaya Kale’den uzak değildi aslında ve ilk korku anında, onun peşinden geldiklerini sanmıştı. Ne var ki avcılar, belki de mızraklarını bulmak için, ormanın ancak&#160;kenarına kadar usulcacık gelmişler; sonra yaprakların altındaki karanlıktan ürkercesine, güneşli&#160;kayalığa koşmuşlardı hemen. Hatta Ralph, onlardan birini, kahverengi, kara ve kırmızı çizgili&#160;birini görmüş, Bill olduğuna karar vermişti. Ama Ralph, bunun gerçekte Bill olmadığını&#160;düşündü. Bu, bir vahşiydi. Ve bu vahşinin kişiliği, eskiden kısa pantolon ve gömlek giyen&#160;çocuğun kişiliğiyle özdeşleşemiyordu.</p>
<p>Öğle sonrası geçip bitti. Yuvarlak güneş lekeleri, yeşil yaprakların ve bitkilerin kahverengi liflerinin üstünde düzenle yer değiştirdiler. Ama Kaya Kale’nin arkasında hiç ses seda yoktu.&#160;Sonunda Ralph, sürüne sürüne eğreltiotlarının arasından çıktı; dar geçide giden, o içine&#160;girilmez çalılıkların kenarına kadar vardı usulcacık. Görülmemek için ayrıca dikkat ederek,&#160;dalların arasından durumu gözetledi; Robert’in, yalıyarın tepesinde oturmuş nöbet tuttuğunu&#160;gördü. Robert’in sol elinde bir mızrak vardı; sağ eliyle, bir küçük taşı havaya atıp atıp&#160;tutuyordu. Robert’in arkasında, kalın bir duman sütunu yükseliyordu. Ralph’ın burun delikleri&#160;açıldı, ağzı sulandı. Elinin tersiyle burnunu ve ağzını sildi. Sabahtan beri ilk kez karnı acıktı.&#160;Herhalde kabile, bağırsakları çıkartılan domuzun çevresinde toplanmış; kızaran domuzdan&#160;sızan yağların küllere damlayıp nasıl yandığını seyrediyordu. Herhalde olanca dikkatleriyle bu&#160;işe vermişlerdi kendilerini.</p>
<p>Tanımadığı başka biri, Robert’in yanına gelip, ona bir şey uzattı; sonra döndü, kayanın arkasına gitti. Robert, mızrağını yanındaki kayaya dayadı; iki elini birden kaldırıp, bir şeyler&#160;kemirmeye başladı. Demek ki, şölen başlamıştı; nöbetçinin payı da verilmişti.</p>
<p>Ralph, şimdilik güvende olduğunu anladı. Topallaya topallaya meyve ağaçlarının arasından geçti. Hem bu zavallı meyveleri yemek istiyor, hem de şöleni düşündükçe acı çekiyordu. Onlar&#160;yarın da şölen yapacaklardı, öbür gün de...</p>
<p>Kendi kendini kandırmak için boşuna uğraştı: Belki onu rahat bırakırlardı; onu yasadışı yaşayan biri sayarlardı belki. Ama sonra, mantıkla ilgisi olmayan o uğursuz düşünce ağır bastı.&#160;Büyük şeytanminaresinin kırılışı, Domuzcuk ile Simon’un ölümü, bir sis gibi sarmıştı adayı.</p>
<p>Bu yüzü boyalı vahşiler, daha ileri gideceklerdi. Durmadan daha ileri gideceklerdi. Kendisiyle Jack arasındaki, o ne olduğu bilinmez bağı da hesaba katmalıydı. Bu bağ yüzünden, Jack onu&#160;hiçbir zaman kendi haline bırakmayacaktı, hiçbir zaman...</p>
<p>Ralph, üstünde benek benek güneş ışınları, eliyle kaldırdığı bir dalın altından geçecekken durdu. Tüm bedeni müthiş bir korkuyla sarsıldı, yüksek sesle bağırdı:</p>
<p>“Hayır. Onlar bu kadar kötü olamaz. Bir kazaydı bu.”</p>
<p>Dalın altından geçti, beceriksizce koştu, sonra durup dinledi. Küçüklerden ikisini gördü. Ne halde</p>
<p>olduğunu bilmediği için, ona bakan küçüklerin çığlıklar atıp kaçmalarına şaştı.</p>
<p>Sonra kumsala gitti. Şimdi güneş ışınları, yıkılan barınağın yanındaki hindistancevizi ağaçlarına yandan vuruyordu. İskele biçimindeki büyük kaya oradaydı, yüzme havuzu&#160;oradaydı. Yüreğindeki kurşun gibi ağır duyguyu bir yana itmesi; kabilenin sağduyusuna,&#160;gündüzün aklı başında davranacaklarına güvenmesiydi en doğrusu. Artık kabilenin karnı&#160;doymuştu. Ralph’ın yeniden denemesi gerekiyordu. Hem bütün gece burada, ıssız büyük&#160;kayanın yanında, boş bir barınakta kalamazdı. Ralph’ın tüyleri diken diken oldu; akşam&#160;güneşinde ürperdi. Ateş yoktu, duman yoktu, kurtuluş yoktu. Ralph, sırtını kumsala çevirip&#160;topallaya topallaya ormana daldı. Jack’ın yerine doğru yürüdü.</p>
<p>Ufukta alçalan güneş ışınları, dalların arasına savrulan ince değnekler gibi yok oldu. Sonunda Ralph, ormanda bir açıklığa vardı. Burada kayalar, bitkilerin büyümesini engellemişti. Şimdi&#160;gölgelerle dolu bir havuz gibiydi burası. Ralph, açıklığın ortasına dikilmiş bir şey görünce,&#160;fırlayıp bir ağacın arkasına saklanacaktı az kalsın. Ama bu beyaz yüzün bir kemik parçası&#160;olduğunu, domuzun kafatasının bir değneğin üstünden ona sırıttığını gördü. Ralph, açıklığın&#160;ortasına kadar yürüdü ağır ağır; gözlerini kafatasına dikti. Büyük şeytanminaresi nasıl&#160;bembeyaz ışıldıyorsa, bu kafatası da öylesine bembeyazdı, öylesine ışıldıyordu. Ve sanki&#160;duygusuzca Ralph ile alay ediyordu. Meraklı bir karınca, göz çukurlarının birinde bir şeyler&#160;yapıyordu. Bu karınca bir yana, kafatası cansızdı.</p>
<p>Canlı mıydı yoksa?</p>
<p>Ralph’ın sırtı, küçük ürpermelerle iğnelendi. Yüzünü, kafatasıyla aşağı yukarı aynı hizaya getirip, orada durdu. İki eliyle birden saçlarını kaldırdı. Domuzun dişleri sırıtıyordu. Boş göz&#160;çukurları, güçlü bir bakışla, hiç zorlanmadan, Ralph’ın gözlerine dikiliyordu sanki.</p>
<p>Neydi bu?</p>
<p>Kafatası, tüm soruların yanıtlarını bilen, ama bunları söylemeyen bir varlık gibi, Ralph’a bakıyordu. Ralph, midesini bulandıran bir korku ve öfkeye kapıldı. Olanca hırsıyla,&#160;karşısındaki iğrenç şeye bir yumruk attı. Değneğin üstündeki kafatası, bir oyuncak gibi arkaya&#160;eğildi; sonra, hâlâ sırıtarak, Ralph’ın önüne dikildi gene. Ralph, tiksinti ve kinle bağırdı, üst&#160;üste yumruk savurdu. Bir de baktı ki, parmaklarının sıyrılan oynak yerlerini yalamakta;&#160;değneğin üstünde bir şey kalmamış; iki parçaya bölünen kafatasının sırıtması da ikiye&#160;bölünmüş ve bu sırıtma şimdi altı adım ötesinde yerde duruyor. Ralph, hâlâ titreyen değneği,&#160;saplandığı kaya çatlağından çekip kopardı; savunabilmek için, onu bir mızrak gibi kendisiyle&#160;beyaz kemik parçaları arasında tuttu. Sonra, gökyüzüne sırıtan kafatasından yüzünü&#160;çevirmeden, geri geri gitti.</p>
<p>Ufuktaki yeşil parıltı yok olup karanlık iyice basınca, Ralph, Kaya Kale’nin önündeki çalılıklara geri döndü yeniden. Bitkiler arasından usulcacık baktı. Tepede birinin nöbet&#160;tuttuğunu, kim olduğunu bilmediği bu nöbetçinin mızrağı elinde hazır olduğunu gördü.</p>
<p>Ralph, gölgeler arasında diz çöktü; yalnızlığını hissetti acılar içinde. Gerçi onlar vahşiydiler; vahşi oldukları doğruydu. Ama insandılar ne de olsa ve derin gecenin korkuları pusu kurmuş,&#160;saldırıya geçmek üzereydi.</p>
<p>Ralph, hafif hafif inledi. Ne denli yorgun olursa olsun, kendini koyuverip, bir kuyuya düşercesine uykuya dalamıyor, kabileden korkuyordu. Cesaretle kaleye yürümenin, “pes&#160;ediyorum” demenin, hafifçe gülmenin, ötekiler arasında uyumanın yolu var mıydı acaba? Hâlâ&#160;“efendim, evet efendim” diyen, kasket giyen, okula giden çocuklarmış gibi davranmanın yolu&#160;var mıydı? Gün ışığı “evet” diyebilirdi bu soruya; ama karanlık ve ölümün dehşeti “hayır”&#160;diyordu. Ralph orada, karanlıkta yatarken, toplumun dışına atıldığını anladı.</p>
<p>“Aklım başımdaydı da ondan.”</p>
<p>Koluyla yanağını ovdu; tuzun, terin, bayatlayıp ekşimiş pisliğin keskin kokusunu duydu. Solunda, aşağılara doğru emilircesine inerek, sonra gene kayanın üstünde kaynayarak,&#160;okyanusun dalgaları solumaktaydı.</p>
<p>Kaya Kale’nin arkasından sesler geldi. Ralph, inip çıkan denizin sesini bir yana itip dikkatle dinleyince, bildiği bir tempoyu duydu:</p>
<p>“Canavarı gebert! Gırtlağını kes! Kanını dök!”</p>
<p>Kabile dans etmekteydi. Bu kayadan duvarın arkasında bir yerlerde, karanlık bir halka vardı, parlayan bir ateş vardı, et vardı. Kabile keyifle yiyor, güven içinde olmanın tadını çıkarıyordu&#160;herhalde.</p>
<p>Daha yakından gelen bir gürültüyle, Ralph titredi. Vahşiler, Kaya Kale’nin ta tepesine tırmanıyorlardı; onların seslerini duyabiliyordu. Usulcacık birkaç yarda ilerledi; kayanın&#160;üstündeki biçimin değiştiğini, büyüdüğünü gördü. Böyle kımıldayan, böyle konuşan ancak iki&#160;çocuk vardı adada.</p>
<p>Ralph, başını kollarının üstüne dayadı; bir yaraya katlanırcasına bu yeni gerçeğe katlandı: Eric’le Sam, kabilenin bir parçasıydı bundan böyle. Ralph’a karşı Kaya Kale’yi koruyorlardı.&#160;Onları kurtarmanın, adanın öteki ucunda yasadışı bir kabile kurmanın yolu yoktu. Eric’le Sam,</p>
<p>ötekiler gibi vahşiydiler; Domuzcuk ölmüştü ve büyük şeytanminaresi parçalanıp toz olmuştu.</p>
<p>Sonunda nöbetçi aşağıya indi. Tepede kalan iki kişi, kayanın karanlık bir uzantısından başka bir şey değildi. Arkalarında bir yıldız belirdi; onlar biraz kıpırdayınca, yıldız bir süre yok oldu.</p>
<p>Ralph, kayanın girintili çıkıntılı yüzeyini bir kör gibi yoklayarak, yavaşça yan yan ilerledi. Sağında millerce uzanan belli belirsiz sular vardı ve solunda huzursuz okyanus, bir maden&#160;ocağı kuyusu kadar korkunçtu. Sular, her an ölüm kayasının çevresinde soluyor; sonra bir&#160;tarlayı beyaz çiçeklerle kaplarcasına yayılıyordu.</p>
<p>Ralph, kaleye girmek için kullanılan çıkıntıyı eliyle buluncaya kadar, tutuna tutuna ilerledi. Nöbetçilerin tam altındaydı; bir mızrak ucunun kayanın üstünden uzandığını gördü.</p>
<p>Çok yavaşça seslendi:</p>
<p>“Eric’le Sam...”</p>
<p>Karşılık veren olmadı. Duyabilmeleri için, daha yüksek sesle konuşmak zorundaydı. O zaman da ateşin çevresinde şölen yapan, gövdeleri çizgi çizgi boyalı o düşman yaratıklar,&#160;durumun farkına varacaklardı. Ralph, dişini sıkıp tırmanmaya başladı. Tutunabilecek yerleri&#160;ancak el yordamıyla bulabiliyordu. Eskiden ucuna bir domuzun kafatasının takılı olduğu&#160;değnek, rahat hareket etmesini engelliyordu, ama biricik silahından ayrılmak da istemiyordu.&#160;Yeniden konuştuğu sırada, ikizlerle neredeyse aynı hizaya gelmişti.</p>
<p>“Eric’le Sam...”</p>
<p>Kayada biri bağırdı, telaş başladı. İkizler, birbirlerine sarılmışlar, hızla anlaşılmaz laflar mırıldanıyorlardı.</p>
<p>İkizlerin, koşup herkesi ayaklandıracağından ödü koptuğu için, başı ve omuzları kayanın üstüne dayanıncaya kadar kendini yukarıya doğru çekti. Kollarının altında, ta aşağılarda,&#160;kayanın çevresindeki suların ışıldayan çiçeklerini gördü:</p>
<p>“Benim, başkası değil, Ralph.”</p>
<p>İkizler öne doğru eğilip, gözlerini kısarak, Ralph’ın yüzüne baktılar.</p>
<p>“Sandık ki, o...”</p>
<p>“... Ne olduğunu anlamadık...”</p>
<p>“... Sandık ki...”</p>
<p>Kabileye yeni ve utanç verici bağlılıkları akıllarına geldi. Eric sustu; ama Sam, görevini yerine getirmeye çalıştı:</p>
<p>“Gitmelisin, Ralph. Şimdi hemen git.”</p>
<p>Mızrağını salladı; vahşileşmeyi denedi:</p>
<p>“Hadi çekil. Anladın mı?”</p>
<p>Eric başıyla onayladı; mızrağını havaya salladı. Ralph, kollarıyla kayaya tutundu, gitmedi: “Sizi, ikinizi görmeye geldim.”</p>
<p>Sesi boğuktu. Yaralanmayan boğazı da ağrıyordu şimdi:</p>
<p>“Sizi, ikinizi görmeye geldim.”</p>
<p>Böyle şeylerin donuk acısını sözle dile getirmenin yolu yoktu. Canlı yıldızlar her bir yana serpilip gökyüzünde oynarken, Ralph sustu.</p>
<p>Sam kıpırdadı; tedirginlik içindeydi:</p>
<p>“Doğru söylüyorum Ralph, gitmelisin.”</p>
<p>Ralph, başını kaldırıp ikizlere baktı gene:</p>
<p>“Siz ikinizin yüzü boyalı değil. Sizler nasıl?.. Eğer aydınlık olsaydı...”</p>
<p>Eğer aydınlık olsaydı, böyle şeylere boyun eğdikleri için yüzleri kıpkırmızı kesilip yanardı. Ama gece karanlıktı. Eric söze başladı; sonra ikizler, iki sesli bir müzik parçası gibi konuştular:&#160;“Gitmen gerek; çünkü başın belaya girer...”</p>
<p>“... Bizi zorladılar. Canımızı yaktılar...”</p>
<p>“Kim? Jack mı?”</p>
<p>“Yoo, hayır...”</p>
<p>İkizler, Ralph’a doğru eğildiler; daha alçak sesle konuştular:</p>
<p>“... Bu bir kabile...”</p>
<p>“... Bizi zorladılar...”</p>
<p>“... Çaresiz kaldık...”</p>
<p>Ralph’ın da sesi alçalmıştı; soluk soluğa konuşuyordu:</p>
<p>“Ben ne yaptım ona? Seviyordum onu... Ve kurtulmamızı istiyordum...”</p>
<p>Gökyüzüne yıldızlar gene serpildi. Eric, candan bir hareketle başını salladı:</p>
<p>“Dinle, Ralph. Akla boş ver. Akıl kalmadı...”</p>
<p>“Şefliğe de boş ver...”</p>
<p>“Kendi iyiliğin için gitmen gerek.”</p>
<p>“Şef ve Roger...”</p>
<p>“... Evet, Roger...”</p>
<p>“Senden nefret ediyorlar, Ralph. Seni mahvedecekler.”</p>
<p>“Yarın seni avlayacaklar.”</p>
<p>“Ama neden?”</p>
<p>“Bilmiyorum, Ralph... Ama Jack, yani Şef, tehlikeli olacak diyor.”</p>
<p>“Biz de dikkat etmek zorundayız; mızraklarımızı bir domuza fırlatır gibi, üstüne atmak zorundayız...” “Bir çember kurup adaya yayılacağız...”</p>
<p>“Adanın bu ucundan ilerleyeceğiz...”</p>
<p>“Seni buluncaya kadar.”</p>
<p>“Böyle işaret vereceğiz.”</p>
<p>Eric, başını havaya kaldırdı; açık ağzının üstüne eliyle vurarak, hafifçe uludu. Sonra sinirli sinirli arkasına baktı.</p>
<p>“Böyle...”</p>
<p>“... Ama daha çok ses çıkararak, elbette.”</p>
<p>Ralph, telaşla fısıldadı:</p>
<p>“Ama ben bir şey yapmadım. Ateşin sönmemesini istedim sadece.”</p>
<p>Yarını düşünerek, bir an sustu acılar içinde. Sonra en önemli şey aklına geldi:</p>
<p>“Sizler ne...”</p>
<p>İlkin açıkça konuşamadı; ama korku ve yalnızlık, konuşmaya zorluyordu onu:</p>
<p>“Beni bulunca, ne yapacaklar?”</p>
<p>İkizler sustular. Ralph’ın altındaki ölüm kayası yeniden çiçek açtı.</p>
<p>“Ne yapacaklar... Ah, Tanrım! Karnım aç...”</p>
<p>Kule gibi dikilen kaya, sanki sallandı Ralph’ın altında:</p>
<p>“Peki... Ne?..”</p>
<p>İkizler, doğrudan doğruya yanıtlamadılar bu soruyu:</p>
<p>“Artık gitmelisin, Ralph.”</p>
<p>“Kendi iyiliğin için.”</p>
<p>“Uzak kal. Ne kadar uzak kalabilirsen, o kadar uzak kal.”</p>
<p>“Benimle gelmez misiniz? Üçümüz beraber... Belki bir şey yapabiliriz.”</p>
<p>Kısa bir sessizlikten sonra Sam, boğuluyormuş gibi konuştu:</p>
<p>“Sen Roger’i bilmiyorsun. Korkunçtur o...”</p>
<p>“... Şef de öyle... İkisi de ...”</p>
<p>“... Ama Roger...”</p>
<p>Oğlanların ikisi de donup kaldılar: Kabileden biri yukarıya doğru tırmanıyordu:</p>
<p>“Nöbet tutuyor muyuz diye bakmaya geliyor. Çabuk ol, Ralph!”</p>
<p>Ralph, dik kayadan aşağı kaymaya hazırlanırken, bu buluşmanın hiç olmazsa bir tek yararı olmasını istedi:</p>
<p>“Çok yakınlarda saklanacağım” diye fısıldadı. “Şu aşağıdaki çalılıklarda. Oradan uzak tutun onları. Bu kadar yakınları aramak hiç akıllarına gelmez.”</p>
<p>Ayak sesleri hâlâ biraz uzaktaydı.</p>
<p>“Sam... Bana bir şey olmayacak, değil mi?”</p>
<p>İkizler gene sustular.</p>
<p>“Al!” dedi Sam birdenbire. “Bunu al.”</p>
<p>Aşağıya doğru bir et parçası itildi. Ralph eti kaptı.</p>
<p>“Ama ne yapacaksınız beni yakalayınca?”</p>
<p>Yukarıdan ses çıkmadı. Ralph, kendi sorduğu soruyu aptalca buldu. Kayadan indi.</p>
<p>“Ne yapacaksınız...”</p>
<p>Kule gibi dikilen kayanın tepesinden, anlamı anlaşılmayan bir yanıt geldi:</p>
<p>“Roger, bir sopanın iki ucunu da sivri yaptı.”</p>
<p>Roger, bir sopanın iki ucunu da sivri yaptı. Ralph, buna bir anlam vermeye çalıştı; ama veremedi. Öfkeye kapılıp, aklına gelen küfürlerin tümünü sıraladı art arda; sonra, esnemeye&#160;başladı. İnsan uykusuzluğa ne kadar zaman dayanabilirdi? Bir yatak özledi; çarşaflar özledi.&#160;Ama burada beyaz olan tek şey, kırk ayak aşağıdaki kayanın çevresinde ışıldayarak ağır ağır&#160;yayılan süt gibi beyazlıktı. Domuzcuk bu kayaya düşmüştü. Domuzcuk her yerdeydi:&#160;Domuzcuk bu geçitteydi. Karanlık ve ölüm, Domuzcuk’u korkunç yapmıştı. Ya Domuzcuk&#160;kırılıp içi boşalan kafasıyla sulardan çıkıp, geri dönerse... Ralph, sanki küçüklerden biriymiş&#160;gibi, hem sızlandı hem de esnedi. Elindeki değneği bir koltuk değneği gibi kullandı; değneğe&#160;dayanarak, sendeleye sendeleye ilerledi.</p>
<p>Sonra tüm gövdesi gerildi: Kaya Kale’nin tepesinden sesler geliyordu. Eric’le Sam biriyle tartışıyorlardı. Ama uzun otlar, hemen oradaydı. Şimdi oraya gizlenecekti; yarın da bu&#160;eğreltiotlarının bitişiğindeki çalılıkların içine girecekti. Elleriyle otlara dokundu. Geceyi&#160;burada, kabileden uzak olmayan bir yerde geçirecekti. Doğaüstü güçlerin korkusuna kapılırsa,&#160;kendini başka insanların arasında bulurdu hiç olmazsa. Ama o insanların niyeti neydi?..</p>
<p>Ne demekti bu? İki ucu da sivri olan bir sopa. Neydi bunun anlamı? Üstüne mızraklar atmışlar, isabet ettirememişlerdi. Ancak bir tanesi Ralph’ı yaralamıştı. Bir daha sefere de isabet&#160;ettiremezlerdi belki.</p>
<p>Yüksek otların arasında çömeldi. Sam’ın verdiği et aklına gelince, aç bir kurt gibi onu kemirip yutmaya başladı. Yerken, yeni gürültüler duydu: Acı çeken Eric’le Sam’ın çığlıkları,&#160;korku çığlıkları, öfkeli sesler. Ne demekti bu? Başı dertte olan yalnız kendi değildi; ikizlerin,&#160;hiç olmazsa ikizlerden birinin de başı derde girmişti. Sonra kayalıkta gürültüler yok oldu; Ralph&#160;da gürültüleri unuttu. El yordamıyla çevresini yokladı; çalılığa bitişik, serin ve ince yapraklar&#160;buldu. Demek ki, geceyi geçireceği in burası olacaktı. Gün ışır ışımaz, çalılıkların içine&#160;girecekti sürüne sürüne; kıvrılan sapların arasına sıkışacaktı. Çalılığın en sık olan yerinde öyle&#160;bir saklanacaktı ki, ancak bu işte kendisi kadar usta olan biri oraya girebilecekti; girerse de&#160;Ralph, değneğiyle ona vuracaktı. Orada oturacaktı; onu arayanlar, onu göremeden yanından&#160;geçeceklerdi; avcıların çemberi dalgalanarak, uluyarak, adaya dağılacaktı. Ralph da özgür&#160;kalacaktı.</p>
<p>Bir tünele girer gibi, eğreltiotlarının arasına sokuldu. Değneğini yanına koydu, karanlığa yumuldu. Vahşileri atlatabilmek için, gün ışır ışımaz uyanmayı unutmamalıydı. Uykunun ne&#160;denli hızlı geldiğinin, kendi içindeki karanlık bir yamaçtan aşağı onu nasıl yuvarlayıverdiğinin&#160;farkına bile varmadı.</p>
<p>Daha gözlerini açmadığı halde, uyanmıştı bile. Yakından gelen bir ses duydu. Bir tek gözünü açtı; yüzüne neredeyse bitişik olan yumuşak toprağa parmaklarını soktu; eğreltiotlarının&#160;arasından ışık süzüldü. Çok çok eski karabasanların, düşmek ve ölmek karabasanlarının artık&#160;bittiğini, sabah olduğunu tam kavradığı sırada, gene sesler duydu. Deniz kıyısından bir uluma&#160;geliyordu; ikinci bir vahşi, sonra üçüncü bir vahşi, bu ulumaya karşılık verdiler. Sesler, uçan bir&#160;kuşun çığlığı gibi, denizle lagün arasında, adanın dar kısmını kapladı, Ralph’ın yanından geçti.&#160;Ralph, hiç düşünmeden, ucu sivri değneğini hemen kaptı, sürüne sürüne eğreltiotlarının arasına&#160;döndü. Bir iki saniye sonra, çalılığın içine girerken, ona doğru yaklaşan bir vahşinin bacaklarını&#160;gördü. Eğreltiotlarına gümbür gümbür vuruldu; otlar iyice dövüldü. Ralph, uzun otların&#160;arasında ilerleyen bacakların sesini duydu. Kimliğini bilmediği vahşi, iki kez uludu; bu uluma,&#160;her iki yandan, aynı biçimde yanıtlandı ve sonra sesler kesildi. Çalılığın içine henüz giremeyen&#160;Ralph, bitkilere takılıp çömeldi ve bir süre hiçbir şey duymadı.</p>
<p>Sonra çalılığı inceledi. Hiç kimsenin buraya girip, ona saldırmasının yolu yoktu. Üstelik talihi yaver gitmişti: Domuzcuk’u öldüren kocaman kaya, bu çalılığa düşmüş; sonra zıplayıp, burada&#160;çalılığın tam ortasında kalmıştı; her iki yanındaki birkaç ayaklık otlar da ezilmişti. Ralph, bu&#160;çalılığın içine yerleştikten sonra, güvende olduğunu, akıllı olduğunu hissetti. Ezilmiş bitki&#160;saplarının arasında dikkatle oturup, avcıların uzaklaşmasını bekledi. Başını kaldırarak,&#160;yaprakların arasından bakınca, gözü kırmızı bir şeye ilişti. Kaya Kale’nin çok uzakta ve&#160;tehlikesiz görünen tepesi olacaktı orası. Ralph bir zafer kazandığı duygusuyla, rahat rahat&#160;yerleşti; uzaklaşan avın gürültüsünü dinlemeye hazırlandı.</p>
<p>Oysa hiç ses seda çıkmıyordu ve yeşil gölgelikte dakikalar geçtikçe, Ralph’ın zafer duygusu da yok oldu.</p>
<p>Sonunda bir ses duydu. Jack’ın sesiydi bu. Jack çok yavaş konuşuyordu:</p>
<p>“Emin misin?”</p>
<p>Jack’ın bunu sorduğu vahşi, hiçbir şey söylemedi. Eliyle bir hareket yapmıştı belki.</p>
<p>Derken Roger konuştu:</p>
<p>“Eğer bizi aldatırsan...”</p>
<p>Bunun hemen arkasından, birinin soluğu kesiliyormuş gibi bir ses ve acı çekenin tiz çığlığı duyuldu. Ralph, içgüdüsüne uyarak iyice çömeldi. Çalılığın dışında, ikizlerden biri, Jack ile&#160;Roger’in yanındaydı.</p>
<p>“Emin misin burası dediğine?”</p>
<p>İkizlerden biri, hafif hafif inledi; sonra tiz bir çığlık attı.</p>
<p>“Bunun içine mi saklanacağını söyledi?”</p>
<p>“Evet... Evet... Ah!..”</p>
<p>Berrak berrak, çın çın öten gülüşmeler, ağaçların arasına yayıldı.</p>
<p>Demek ki, biliyorlardı.</p>
<p>Ralph, değneğini eline aldı, savaşa hazırlandı. Ama ne yapabilirdi ki? Bir yol açıp bu çalılığın içine girmek için, bir hafta uğraşmaları gerekirdi. Buraya girebilen de, Ralph’ın karşısında&#160;çaresiz kalırdı. Ralph, başparmağıyla, mızrağının sivri ucunu yokladı; sevinç duymadan&#160;gülümsedi. Bir domuz gibi ciyak ciyak bağıracaktı bu mızrağı yiyen.</p>
<p>Kule gibi yükselen kayaya geri dönüyorlardı. Yürüdüklerini duydu; sonra biri, sinsi sinsi güldü. Bir kuş çığlığını andıran o tiz ses, avcılar çemberi boyunca yeniden yükseldi. Demek ki,&#160;birileri onu hâlâ gözetlemekteydi. Ya ötekiler?..</p>
<p>Herkesin soluğu kesilmişçesine, uzun bir sessizlik oldu. Ralph, mızrağını kemirdiği için, ağzında dal kabuğu kaldığının farkına vardı. Ayağa kalktı, gözlerini kısıp Kaya Kale’ye baktı.</p>
<p>Tam o sırada, Jack’ın sesi yükseldi ta tepeden:</p>
<p>“Dayanın! Dayanın! Dayanın!”</p>
<p>Yalıyarın tepesinde gördüğü kırmızı kaya yok oldu; bir perde açılmışçasına, vahşilerin biçimlerini ve mavi gökyüzünü gördü. Bir saniye sonra toprak sarsıldı; güçlü bir rüzgâr&#160;esercesine bir ses geldi havadan ve sanki bir devin eli, çalılığın tepesine indi. Kaya, çarpa çarpa&#160;her şeyi yıkarak, kumsala zıpladı; kırık dal parçaları ve yapraklar yağdı Ralph’ın üstüne.&#160;Çalılığın ötelerinde, kabile, “Yaşa!” diye bağırıyordu.</p>
<p>Gene bir sessizlik oldu. Ralph, parmaklarını ağzına soktu, ısırdı. Yerinden oynatabilecekleri ancak bir tek kaya vardı yukarıda. Ama o kaya, bir köy evinin yarısı kadar büyüktü; bir&#160;otomobil kadar, bir tank kadar büyüktü. Ralph, can çekişircesine bir acı duyarak, bu kayanın&#160;nasıl düşebileceğini açık seçik gördü: İlkin yavaş yavaş kayacaktı; Kaya Kale’nin bir&#160;çıkıntısından ötekine inecekti; sonra, koskocaman bir silindir gibi geçitte yuvarlanacaktı.</p>
<p>“Dayanın! Dayanın! Dayanın!”</p>
<p>Ralph mızrağını bıraktı, sonra gene eline aldı. Saçlarını sinirli sinirli arkaya itti. Bu küçücük düzlükte acele iki adım atıp geri döndü; dalların kırık uçlarına bakakaldı.</p>
<p>Gene sessizlik.</p>
<p>Kendi göğsünün inip çıkışına gözü ilişince, böylesine hızlı solumasına şaştı. Göğsünün hemen solunda, yüreğinin atışı gözle görülebiliyordu. Ralph, mızrağını gene yere bıraktı.</p>
<p>“Dayanın! Dayanın! Dayanın!”</p>
<p>Tiz sesler, “Yaşa!” diye bağırdılar uzun uzun.</p>
<p>Kırmızı kayalıkta güm diye bir şey patladı; toprak yerinden oynadı; bir yandan gürültü artarken, bir yandan da yeryüzü sürekli sarsılıyordu. Ralph havaya fırladı, yere yıkıldı, dallara&#160;çarptı. Sağ kolundan ancak birkaç adım ötede, bütün çalılık devrildi; yerden kopan kökler,&#160;çığlıklar attılar hep beraber. Ralph, bir değirmen taşı gibi ağır ağır dönen kırmızı bir şey gördü.&#160;Sonra kırmızı şey yanından geçti; gittikçe daha yavaş yuvarlanarak, bir fil gibi denize doğru&#160;yöneldi.</p>
<p>Ralph, bir sabanla sürülmüşçesine oyulan toprakta diz çöktü; yeryüzünün yerli yerine gelmesini bekledi. Çok geçmeden, parçalanmış beyaz kökler, kırılan dallar, çalılığın&#160;karmakarışık sık bitkileri, yerli yerini aldı. Gövdesinde, nabzının atışını seyrettiği yerde, bir&#160;ağırlık durdu.</p>
<p>Gene sessizlik.</p>
<p>Ama tam bir sessizlik değildi bu. Orada, çalıların ötesinde, bir fısıltılar duyuluyordu. Sağında, iki yerden birden, birileri dalları öfkeyle sarstı. Bir değneğin sivri ucu göründü.&#160;Dehşetli bir korkuya kapılan Ralph, aynı yere kendi değneğini sokup itti.</p>
<p>“Aaaaah!”</p>
<p>Ralph, biraz bükülen mızrağını geri çekti.</p>
<p>“Aah... Aaah!”</p>
<p>Biri inliyor, herkes aynı anda konuşuyordu. Sert bir tartışma sürüp giderken, yaralanan vahşi boyuna inliyordu. Gürültü dinince, bir tek ses geldi. Ralph, bunun Jack’ın sesi olmadığına karar&#160;verdi.</p>
<p>“Gördünüz mü? Söylemiştim size... Tehlikelidir o.”</p>
<p>Yaralı vahşi, gene inledi.</p>
<p>Başka ne yapacaklardı? Şimdi ne yapacaklardı?</p>
<p>Ralph, sapını kemirdiği mızrağa iki eliyle birden sıkı sıkı yapıştı; saçları yüzüne döküldü. Ancak birkaç yarda ötede, Kaya Kale’nin bulunduğu yönde, biri bir şeyler homurdanıyordu.&#160;Vahşilerden birinin, dehşete kapılmışçasına “Olmaz!” dediğini; ötekilerin gülmemek için&#160;kendilerini zor tuttuklarını duydu. Ralph, topuklarının üstüne çöküp çömeldi; önündeki daldan&#160;örülmüş duvara dişlerini sıktı;&#160;mızrağını kaldırıp biraz hırladı ve bekledi.</p>
<p>Göremediği grup, gene sinsi sinsi gülüştü. Su damlarcasına acayip bir ses duydu; sonra, sanki birileri kocaman selofan kâğıt tabakalarını açıyorlarmış gibi, bir çıtırdama yükseldi. Kuru bir&#160;dal, çatırdayıp kırıldı. Ralph, öksürüğünü zor tutabildi. Dalların arasından sarı ve beyaz&#160;dumanlar sızıyordu. Tepesindeki küçük mavi gökyüzü parçası, bir fırtına bulutunun rengini&#160;aldı; sonra duman, kabaran dalgalar gibi, her bir yanını sardı.</p>
<p>Biri, heyecanlı heyecanlı güldü ve bir ses bağırdı:</p>
<p>“Duman!”</p>
<p>Ralph, emekleye emekleye çalılıktan çıktı; dumandan uzaklaşmaya elinden geldiği kadar dikkat ederek, ormana doğru yöneldi. Çok geçmeden bir açıklığı ve çalılığın kenarındaki yeşil&#160;yaprakları gördü. Ralph ile ormanın arasına bir vahşi dikilmişti. Ötekilerden daha küçük&#160;görünen bu vahşi, kırmızı ve beyaz çizgilerle boyamıştı kendini; elinde bir mızrak tutuyordu.&#160;Vahşi, öksürüyor; gittikçe artan dumanın arasından görmeye çalışırken, elinin tersiyle&#160;boyalarını gözüne bulaştırıyordu. Ralph, bir kedi gibi üstüne atıldı; hırlayarak mızrağını&#160;sapladı. Vahşi iki büklüm oldu. Çalılığın arkasında bir bağrışma duydu; korkunun verdiği hızla&#160;ormana koşmaya başladı. Domuzların gelip geçtikleri bir yola vardı; orada aşağı yukarı yüz&#160;yarda koştu; sonra, başka bir yöne saptı. Peşinden gelen ulumalar, bütün adaya gene yayıldı ve&#160;bir tek kişinin sesi, üç kez bağırdı. Ralph bunun, vahşilerin ilerlemesi için bir işaret olduğunu&#160;anladı ve göğsü ateş gibi yanıncaya kadar gene koştu. Sonra, kendini bir çalının altına attı, rahat&#160;nefes alabilmek için bir an bekledi. Bir şey ararcasına, diliyle dişlerini ve dudaklarını yokladı.&#160;Onu kovalayanların, uzaktan gelen ulumalarını duydu.</p>
<p>Yapabileceği birçok şey vardı. Bir ağaca tırmanabilirdi. Ama bunu yaparsa, başka olasılıklardan yoksun kalıp, tehlikeye girecekti. Ralph’ı ağacın üstünde görürlerse, onlara&#160;düşen tek iş, ağacın altında beklemek olacaktı.</p>
<p>Ah, insanın düşünebilecek vakti olsa!</p>
<p>Aynı uzaklıktan gelen çifte bir uluma duyunca, onların ne yapmaya niyetlendiklerini sezdi: Ormanda bir engelle karşılaşan vahşi, böyle iki kez uluyacak; engelden kurtuluncaya kadar,&#160;çemberi bozmayacaktı. Böylece çember, hiç kopmadan, tüm adayı sarabilecekti. Onların&#160;çemberlerini o kadar kolayca yaran yabandomuzu geldi Ralph’ın aklına. Eğer gerekirse, avcılar&#160;fazla yaklaşırsa, çember daralmadan saldırıya geçebilir, çemberi yarıp geri kaçabilirdi. Ama&#160;geriye koşup nereye varacaktı? Çember de dönüp onun peşine düşecekti gene. Er geç bir şeyler&#160;yemek ya da uyumak zorunda kalacaktı. Uyanınca bir de bakacaktı ki, pençe gibi eller onu&#160;yakalamış. O zaman Ralph’ı kıstıracaktı avcılar.</p>
<p>Öyleyse ne yapacaktı? Ağaca mı çıksın? Bir yabandomuzu gibi çemberi mi yarsın? Hangisini seçse, durumu korkunçtu.</p>
<p>Bir tek uluma duyunca, yüreği hızla çarptı. Ayağa fırlayıp, okyanusun ve sık ağaçlarla kaplı cengelin bulunduğu yöne doğru koştu; sürüngen bitkilere takılıp baldırları titreyerek, bir an&#160;orada kaldı. Bu oyuna bir süre ara verseler, uzun bir duraklama olsa, düşünmeye vakit&#160;bulabilse!</p>
<p>Sonra, önüne geçilmez tiz ulumalar adayı sardı yeniden. Ralph bunu duyunca, şaha kalkan bir at gibi, sürüngen bitkilerin arasından fırladı, soluk soluğa kalıncaya kadar koştu.&#160;Eğreltiotlarının yanında kendini yere attı. Ağaca mı çıksın, yoksa çemberi mi yarsın?&#160;Soluyuşunu önledi bir saniye, eliyle ağzını sildi, sakin ol dedi kendi kendine. Eric’le Sam da, bu&#160;çemberin bir halkasıydılar ve nefret ediyorlardı bu işten. Yoksa nefret etmiyorlar mıydı? Ya&#160;Eric’le Sam ile karşılaşacağına Şefle karşılaşırsa? Ya ellerinde&#160;ölüm taşıyan Roger ile karşılaşırsa?</p>
<p>Ralph, karmakarışık saçlarını arkaya doğru itti; iyi gören gözünün terini sildi: Yüksek sesle konuştu:</p>
<p>“Düşün.”</p>
<p>Yapılacak akıllıca iş hangisiydi?</p>
<p>Aklı başında bir Domuzcuk yoktu artık; tartışmak için ağırbaşlı toplantılar yoktu; büyük şeytanminaresinin vakarı yoktu.</p>
<p>“Düşün.”</p>
<p>Ralph’ı şimdi en çok korkutan şey, beynindeki perdeydi. O perde kapanıverirse, tehlikeyi sezemezdi, aptala dönerdi.</p>
<p>Üçüncü bir olasılık da saklanmaktı; öyle iyi saklanmak ki, ilerleyen çember onu göremeden geçsin gitsin.</p>
<p>Sert bir hareketle başını topraktan kaldırıp dinledi. Dikkatini çeken başka bir gürültü vardı şimdi: Sanki orman Ralph’a öfkelenmiş gibi, derin bir homurtuydu bu. Bu karanlık, bu kasvetli&#160;homurtunun içinde ulumalar, bir taş tahtaya yazılan yazılar gibi cızırdıyordu. Ralph, bu&#160;gürültüyü, daha önce de bir yerlerde duyduğunu biliyordu; ama nerede olduğunu anımsayacak&#160;vakti yoktu:</p>
<p>Çemberi yar.</p>
<p>Bir ağaca çık.</p>
<p>Gizlen, bırak geçsinler.</p>
<p>Daha yakınlardan gelen bir uluma, onu hemen ayağa kaldırdı; dikenlerin, çalıların arasından hızla koşmaya başladı gene. Ansızın bir açıklığa vardı ve domuzun ikiye bölünen kafatasının&#160;sırıtmasıyla karşılaştı o açıklıkta. Kafatası, derin, mavi gökyüzüne bakarak değil, adayı bir&#160;battaniye gibi örten dumana bakarak sırıtmaktaydı şimdi. Ralph, ağaçların arasından koşarken,&#160;ormanın neden homurdandığını anladı: Duman yapıp onu çalılıktan çıkartalım derken, adayı da&#160;ateşe vermişlerdi.</p>
<p>Saklanmak, bir ağaca tırmanmaktan daha iyi; çünkü seni bulurlarsa, belki çemberi yarabilirsin o zaman.</p>
<p>Saklan öyleyse.</p>
<p>Bir domuzun aynı şeyi yapıp yapmayacağını merak etti; yüzünü buruşturarak boşluğa baktı. Adanın en sık çalılığını, en karanlık deliğini bul, onun içine gir. Şimdi koşarken çevresine&#160;bakıyordu. Güneş ışığı çubuklar halinde, lekeler halinde üstüne düşüyordu ve ter, ışıldayan&#160;çizgiler çiziyordu kirli gövdesinde. Ulumalar artık uzaklardaydı, belli belirsizdi.</p>
<p>Sonunda, uygun sandığı bir yer buldu; çaresiz kaldığı için buraya saklanacaktı. Burada çalılar ve birbirlerine çılgınca dolanmış sürüngen bitkiler, güneş ışığının içine süzülemeyeceği bir&#160;çeşit hasır gibi örülmüştü. Bu hasırın altında, yan yana çıkan bitki saplarıyla çevrilmiş, aşağı&#160;yukarı bir ayak yüksekliğinde bir yer vardı. Eğer emekleye emekleye bunun içine girebilirsen,&#160;ormandan beş yarda uzakta gizlenebilirsin. Bir vahşi, aklına eser de seni bulmak için yere&#160;yatmazsa, kimse göremez seni. Vahşi, yere yatsa bile, sen karanlıkta kalırsın gene de... Ve bir&#160;felaket olur da seni görürse bile, belki üstüne saldırıverirsin; çemberi yararsın, geriye doğru&#160;kaçarsın.</p>
<p>Değneğini arkasında sürükleyen Ralph, yükselen bitki saplarının arasına girdi büyük bir dikkatle. Hasırın ortasına varınca, yatıp dinlendi.</p>
<p>Büyük bir yangındı bu. Ta gerilerde bıraktığını sandığı davul gümbürtüleri, daha yakınlardaydı şimdi. Acaba bir yangın, dört nala giden bir attan daha mı hızlı ilerler?</p>
<p>Aşağı yukarı elli yardalık, yer yer güneşli bir alanı görebiliyordu buradan. Bu güneşli yerler, parlayıp sönerek, göz kırpıyordu sanki. Ralph’ın beyninin içinde açılıp kapanan perdeye öyle&#160;benziyordu ki, parlayıp sönmenin kendi içinde olduğunu sandı. Ama sonradan, güneşli yerler&#160;daha da hızla yanıp söndü, donuklaştı ve yok oldu. O zaman Ralph, güneşle ada arasında kalın&#160;bir duman tabakasının yayıldığını gördü.</p>
<p>Çalıların altına bakıp insan eti görenler, Eric’le Sam olurdu belki. Eric’le Sam da görmemezlikten gelir, bir şey söylemezlerdi. Ralph, yanağını çikolata rengi toprağa dayadı;&#160;kurumuş dudaklarını yaladı, gözlerini kapadı. Çalıların altında toprak, hafif hafif titriyordu.&#160;Belki başka bir ses de vardı; yangının açık seçik duyulan gümbürtüsünden, bu gümbürtü içinde&#160;cızırdayan ulumalardan da daha alçak bir sesti bu.</p>
<p>Biri bağırdı. Ralph, yanağını hızla topraktan kaldırdı; donuk ışığa baktı. Yaklaştılar artık, diye düşündü, yüreği çarpmaya başladı. Saklan, çemberi yar, bir ağaca tırman... Eninde&#160;sonunda hangisi daha iyiydi? Dert şu ki, bunlardan ancak bir tanesini yapabilirsin.</p>
<p>Yangın daha da yaklaşmıştı sanki. Kalın dallar, hatta ağaç gövdeleri, ateşten toplar gibi gümbürdeyerek tutuşup patlıyordu. Akılsızlar! Yangın, meyve ağaçlarını sarmıştı neredeyse...&#160;Ne yiyeceklerdi yarın?</p>
<p>Ralph, yattığı daracık yerde, huzursuzluk içinde kıpırdadı. Hiçbir tehlike yoktu! Ne yapabilirlerdi ki? Döverler miydi? Ne çıkardı döverlerse? Öldürürler miydi? Her iki ucu da&#160;sivriltilmiş bir sopa.</p>
<p>Bağrışmaların ansızın yaklaştığını duyunca, hızla doğruldu. Karışık yeşil bitkilerin arasından, çizgi çizgi boyalı bir vahşinin acele acele çıktığını, elinde bir mızrak, saklandığı yere doğru&#160;geldiğini gördü. Ralph, parmaklarını toprağa batırdı. Şimdi hazır ol ki...</p>
<p>Ralph, mızrağını aldı, sivri ucunu öne doğru uzatmak istedi. Değneğin her iki ucunun da sivriltilmiş olduğunu gördü o zaman.</p>
<p>Vahşi on beş yarda uzakta durdu, uludu.</p>
<p>Yangının gürültüsü içinde bile, yüreğimin atışını duyabilir belki. Bağırma. Hazır ol.</p>
<p>Vahşi ilerledi; öyle ki, ancak belden aşağısını görebiliyorsun şimdi. Bu, mızrağının sapı. Şimdi onun ancak dizden aşağısını görüyorsun. Bağırma.</p>
<p>Vahşinin arkasındaki yeşillikten, ciyak ciyak bağırarak, bir domuz sürüsü çıktı; ormana saldırdı. Kuşlar çığlıklar atıyor, fareler tiz sesler çıkarıyordu. Hoplayan küçük bir şey, hasırın&#160;altına girdi; korkuyla sinip kaldı orada.</p>
<p>Vahşi, beş yarda yakında, çalılığın tam yanında durdu; uludu. Ralph çömeldi, ayaklarını gövdesine doğru çekti. Sopa elindeydi; her iki ucu da sivriltilmiş sopa; çılgınca titreyen sopa,&#160;uzayan, kısalan, hafifleyen, ağırlaşan, sonra gene hafifleyen sopa.</p>
<p>Ulumalar, kıyıdan kıyıya yayıldı adaya. Vahşi, çalılığın kenarında diz çöktü. Arkasındaki ormanda yanıp sönen ışıklar vardı. Vahşinin bir dizinin yumuşak toprağı ezdiğini gördü. Şimdi&#160;öteki dizi de. İki el. Bir mızrak.</p>
<p>Bir yüz.</p>
<p>Vahşi, gözlerini kısarak, çalılığın altındaki karanlığa baktı. Belliydi ki, her iki yanda ışığı görüyor; ama orada, ortadaki ışığı göremiyordu. Orada karanlık bir leke vardı ve vahşi, yüzünü&#160;buruşturarak, bu karanlığın anlamını çözmek istedi.</p>
<p>Uzun saniyeler geçti. Ralph, dosdoğru vahşinin gözlerine bakıyordu.</p>
<p>Bağırma.</p>
<p>Geri döneceksin.</p>
<p>Şimdi gördü seni. Emin olmak istiyor. Sivriltilmiş bir sopa.</p>
<p>Ralph bağırdı. Bir korku, öfke ve umutsuzluk çığlığıydı bu. Bacakları gerildi; ağzı köpüre köpüre sürekli bağırıyordu. Bağırarak, hırlayarak, kanlar içinde fırladı; çalılığı yardı, açığa&#160;çıktı. Elindeki değneği savurdu; vahşi yere yıkıldı. Ama bağıra çağıra yaklaşan başka vahşiler&#160;de vardı. Döndü, üstüne atılan bir mızraktan kurtuldu; sonra sessizce koştu. Önünde yanıp&#160;sönen ışıklar, birbirleriyle kaynaştı ansızın; ormanın kükreyişi gök gürlemesini andırdı. Tam&#160;yolunun üstünde yüksek bir çalılık, koskocaman bir yelpaze gibi alevleniverdi. Ralph, olanca&#160;hızıyla koşarak sağa saptı. Sol yanına sıcaklık vuruyordu ve yangın, deniz sularının yükselişi&#160;gibi hızla ilerliyordu. Peşinden gelen ulumalar arttı; bir dizi kısa ve keskin bağırışmaya döndü:&#160;Onu gördüklerinin bir işaretiydi bu. Sağında kahverengi bir biçim belirdi, sonra yok oldu. Hepsi&#160;koşuyorlar, deliler gibi bağırıyorlardı. Ralph, çalıları çatırdatarak yaklaştıklarını gördü.&#160;Solunda, yangının sıcak parlak gök gürültüsü vardı. Ralph, yaralarını, açlığını, susuzluğunu&#160;unuttu; tepeden tırnağa korku kesildi; kanatlı ayaklarla, ormanın içinden kumsalın açıklığına&#160;doğru uçan umutsuz bir korku. Gözünün önünde lekeler sıçradı. Bu lekeler, çabucak&#160;genişleyen, sonra yok olan kırmızı halkalara döndü. Kendi gövdesinin altında, sanki başka&#160;birinin bacakları artık yorulmuştu ve o korkunç uluma, tehditle yüklü yırtık pırtık bir saçak gibi&#160;ilerliyor, sanki tepesine iniyordu.</p>
<p>Ayağı bir köke takılan Ralph tökezledi; peşinden gelen uluma daha da yükseldi. Bir barınağın ansızın alev alev yandığını gördü. Yangın bir kanat gibi, sağ omuzuna çarptı. Suyun ışıltısını&#160;gördü. Sonra yere yıkıldı; kendini korumak için kolunu kaldırdı, merhamet dilemeye çalışarak&#160;ılık kumlarda yuvarlanıp durdu.</p>
<p>Ralph sendeleyerek ayağa kalktı; daha da korkunç durumlara hazırlanmak için gerildi. Başını kaldırdı; siperli kocaman bir kasket gördü. Kasket beyazdı ve yeşil siperliğin üstünde bir taç, bir&#160;çapa, altın renkli dallar vardı. Beyaz denizci giysisini, apoletleri, üniformanın önündeki sıra sıra&#160;yaldızlı düğmeleri gördü.</p>
<p>Bir deniz subayı, kumda durmuş, başını eğmiş, hem tetikte hem de hayretle Ralph’a bakıyordu. Arkasında bir filika vardı. İki deniz eri, filikanın pruvasını kuma çekmiş,&#160;tutuyorlardı. Filikanın arka kısmında, elinde bir makineli tüfek, başka bir deniz eri duruyordu.</p>
<p>Ulumalar azaldı; kesildi.</p>
<p>Subay, kuşkulu kuşkulu Ralph’a baktı bir süre; sonra tabancasının kabzasından elini çekti:</p>
<p>“Merhaba.”</p>
<p>Ne denli kirli olduğunu bildiği için biraz utanan Ralph, çekine çekine karşılık verdi:</p>
<p>“Merhaba.”</p>
<p>Subay, sanki bir soru sormuş da yanıtını almış gibi, evet dercesine başını eğdi:</p>
<p>“Aranızda yetişkinler... Yani büyükler var mı?”</p>
<p>Ralph konuşamadı; başıyla, hayır dedi. Kısa bir adım atıp kumda döndü. Gövdeleri renkli balçıkla çizgi çizgi, ellerinde ucu sivri değnekler tutan erkek çocukları, bir yarım daire&#160;biçiminde kumsalda duruyor, hiç ses seda çıkarmıyorlardı.</p>
<p>“Demek eğleniyorsunuz, oyunlar oynuyorsunuz” dedi subay.</p>
<p>Yangın, kumsalın yanındaki hindistancevizi ağaçlarına vardı, gümbür gümbür kemirip yuttu onları. Yangının bir parçası değilmiş gibi davranan bir alev, cambaz gibi sıçradı, iskele&#160;biçimindeki büyük kayanın üstündeki ağaçların tepesini yaladı. Gökyüzü kapkaraydı.</p>
<p>Subay, neşeli bir yüzle Ralph’a gülümsedi:</p>
<p>“Dumanınızı gördük. Neler yapıyordunuz öyle? Savaş gibi bir şeyler mi oldu yoksa?”</p>
<p>Ralph, başıyla evet dedi.</p>
<p>Subay, karşısındaki küçük bostan korkuluğunu inceledi. Bu çocuğun banyo yapması, saçını kesmesi, burnunu silmesi ve her bir yanına bol bol merhem sürmesi gerekiyordu.</p>
<p>“Hiç kimse ölmemiştir umarım. Ölü var mı?”</p>
<p>“İki tane yalnız. Ölüleri de yok oldu.”</p>
<p>Subay eğildi; iyice baktı Ralph’a:</p>
<p>“İki tane mi? Öldü mü?”</p>
<p>Ralph, gene evet dedi başıyla. Ralph’ın arkasında adanın tümü, alevlerle ürperiyordu. Birinin doğruyu söyleyip söylemediğini genellikle bilirdi bu subay. Kendi kendine ıslık çaldı yavaşça.</p>
<p>Başka çocuklar da ortaya çıkmıştı şimdi. Ufacık şeylerdi bazıları; güneşten kararmışlardı; karınları, küçük vahşilerin karnı gibi şişti. Bunlardan biri, subaya iyice sokuldu. Başını kaldırıp&#160;baktı:</p>
<p>“Ben... Benim adım...”</p>
<p>Ama ancak bu kadarını söyleyebildi. Kendisini kurtaracak olan büyülü sözler tamamıyla silinmişti Percival Wemys Madison’un aklından.</p>
<p>Subay, gene Ralph’a baktı:</p>
<p>“Sizi alıp götüreceğiz. Kaç kişisiniz?”</p>
<p>Ralph, başını sallayarak bilmediğini söylemek istedi. Subay Ralph’ın tepesinden, boyalı çocuklar grubuna baktı:</p>
<p>“Burada patron kim?”</p>
<p>Yüksek sesle, “Ben” dedi Ralph.</p>
<p>Kızıl saçlarının üstünde çok acayip bir kara şapkadan arta kalanı taşıyan, beline de bir gözlükten arta kalan takılı bir oğlan, bir adım attı ileriye doğru; sonra fikir değiştirdi. Olduğu&#160;yerden kıpırdamadı.</p>
<p>“Dumanınızı gördük. Demek bilmiyorsunuz kaç kişi olduğunuzu?”</p>
<p>“Bilmiyoruz efendim.”</p>
<p>Yapacağı araştırmayı göz önünde tutan subay, “Ben de sanırdım ki...” dedi; “ben de sanırdım ki, bir yığın Britanyalı çocuk... Hepiniz Britanyalısınız, değil mi? Sanırdım ki, bundan daha iyi&#160;idare edebilirlerdi durumu... Yani demek istiyorum ki...”</p>
<p>“İlkin öyleydi” dedi Ralph. “Sonra her şey...”</p>
<p>Ralph sustu.</p>
<p>“İlkin hep beraberdik...”</p>
<p>Subay, Ralph rahat konuşsun diye ona yardım etmek istedi:</p>
<p>“Biliyorum. Çok hoştu herhalde. Tıpkı Mercan Adası kitabı gibi.”</p>
<p>Ralph sessizce subaya baktı. Eskiden bu kumsalları saran o garip güzellik, hayalinde canlanıveriyor gibi oldu bir an. Ama şimdi kuru bir odun parçası gibi kavrulmuştu bu ada.&#160;Simon ölmüştü... Jack ise... Ralph’ın gözlerinden yaşlar boşandı; hıçkıra hıçkıra, titreye titreye&#160;ağladı. Buraya geleli ilk kez kendini koyuveriyor, ağlıyordu. Duyduğu keder, tüm gövdesini&#160;ürpertti, sarstı, parçaladı sanki. Ralph’ın sesi, adanın tutuşmuş yıkıntısı karşısında, kara&#160;dumanın altında yükseldi. Ralph acısı, öteki çocuklara da geçti; onlar da titremeye, hıçkıra&#160;hıçkıra ağlamaya başladılar. Ve çocukların arasında Ralph, kirli bedeni, karmakarışık saçları,&#160;silinmemiş burnuyla, çocukluk döneminin bitmesine, insan yüreğinin karanlığına ve&#160;Domuzcuk denilen o gerçek, o akıllı arkadaşın havalarda uçup ölmesine ağladı.</p>
<p>Bu gürültülerin arasında kalan subay duygulanmış, ne yapacağını da biraz şaşırmıştı. Çocuklar, toparlanmaya vakit bulsun diye, sırtını çevirdi, uzaktaki biçimli kruvazöre bakarak&#160;bekledi.</p>
<p>Sonsöz</p>
<p>William Golding 1911 yılında İngiltere’de doğdu. Önce fen bilimleri, sonra da İngiliz edebiyatı okuyarak Oxford Üniversitesi’nde eğitim gördü. İkinci Dünya Savaşı’ndan önce ve&#160;sonra uzun süre öğretmen olarak çalıştı. Savaşta deniz eri oldu; müttefiklerin Normandiya&#160;Çıkartması’na ve daha birçok çarpışmaya katılıp subaylığa yükseldi.</p>
<p>Golding, 1934’te hiç kimsenin ilgisini çekmeyen bir şiir kitabı çıkarmıştı. “Şiir yazamadığım için düzyazı yazıyorum” diyen Golding, yirmi yıl sustuktan sonra 1954’te Sineklerin Tanrısı’nı&#160;(The Lord of the Flies) yazdı. Bir söylentiye göre, yirmiye yakın yayınevi bu kitabı basmaya&#160;yanaşmamıştı. Ne var ki, Sineklerin Tanrısı basılır basılmaz, Golding büyük bir üne kavuştu.&#160;Peter Brook, 1963’te, çağımızın klasiklerinden sayıldığı için, okullarda ve üniversitelerde&#160;okutulan bu kitabın oldukça ilginç bir filmini çevirdi. Golding, Sineklerin Tanrısı’ndan sonra&#160;beş roman daha yazdık The Inheritors, Martin Pincher, Free Fall, The Spire, The Pyramid.&#160;Bunlar da değerli yapıtlar olmakla birlikte, belki Sineklerin Tanrısı’ndan daha çapraşık,&#160;anlaşılması çok daha güç olduğundan, bu ilk kitap kadar ilgi görmedi.</p>
<p>Sineklerin Tanrısı’nın başlangıcını okuyanlar, bu kitabı ıssız bir adada çocukların serüvenlerini anlatan, küçükler için yazılmış bir öykü, R.M. Ballantyne’ın 1858’de yazdığı&#160;ünlü çocuk kitabı Coral Island’ın (Mercan Adası) çağdaş bir uygulaması sanırlar. Hatta&#160;Golding, kendine özgü buruk alaycılıkla, okuyucunun bu sanısını pekiştirmek istercesine,&#160;Sineklerin Tanrısı’nın başlıca iki kişisine Mercan Adası’ndaki çocuklardan aldığı Ralph ve&#160;Jack adlarını verir. Mercan Adası’nda Ballantyne, oldukça duygusal ve biraz da bön bir&#160;iyimserlikle, gemileri battıktan sonra Pasifik Okyanusu’nda ıssız bir adaya sığınan üç İngiliz&#160;gencinin, Büyük Britanya uygarlığının oldukça başarılı bir küçük örneğini nasıl yeniden&#160;kurduklarını anlatır. Golding’in kitabında da bir mercan adası ve İngiliz çocukları vardır. Ama&#160;altı ile on iki yaş arasında olan bu çocuklar, gelecekteki atom savaşı sırasında, güvenilir bir yere&#160;götürülmek üzere bindikleri uçak bir saldırıya uğradığı için bu mercan adasına düşmüşlerdir.&#160;Ve bu mercan adasında olup bitenler, Ballantyne’ın romanında olup bitenlere hiç mi hiç&#160;benzemediği gibi, Sineklerin Tanrısı bir çocuk kitabı da değildir. Hamlet’i sadece bir öç alma&#160;tragedyası ya da Moby Dick’i sadece bir balina avı öyküsü saymak ne denli yanlışsa, Sineklerin&#160;Tanrısı’nı da çocuklar için yazılmış bir serüven romanı saymak o denli yanlıştır. Hatta&#160;Sineklerin Tanrısı’na roman demek de yersizdir; çünkü bu kitap bir roman değil, gerçekçi bir&#160;anlatımla yazılmış olmakla beraber, bir alegoridir, yani simgesel anlamları olan bir öyküdür.</p>
<p>Victoria çağı yazarı Ballantyne’ın Mercan Adası gibi, Sineklerin Tanrısı’nda gördüğümüz ıssız ada da yeryüzünün cennetlerinden biridir. Çocuklar da bu adanın, okudukları Mercan&#160;Adası’na çok benzediğini söylerler. Ne var ki, başlangıçta bunu hiç sezinlemediğimiz halde,&#160;atom çağının çocukları, bu güzelim adayı her açıdan bir cehenneme çevireceklerdir.</p>
<p>Sineklerin Tanrısı, öykünün başlıca dört çocuğundan ikisinin, yani Ralph ile Domuzcuk’un tanışmalarıyla başlar. On iki yaşlarında olan Ralph, iyi huylu, zeki, güzel bir çocuktur. Deniz&#160;Kuvvetleri’nde binbaşı olan babası gelip onları kurtarıncaya kadar bu ıssız adada, yetişkinlerin&#160;baskısından uzak, çok hoş vakit geçireceklerine inandığından sevinç içindedir. Aynı sevinci&#160;paylaşmayan Domuzcuk’un gerçek adının ne olduğunu hiçbir zaman bilmeyiz. Şişmanlığından&#160;ötürü ona böyle bir ad takılmıştır. Domuzcuk, yalnız şişman olduğu için değil, neredeyse kör&#160;denecek kadar miyop olduğundan gözlük taktığı için, ikide bir nefes darlığı nöbetleri geçirdiği&#160;için ve aşağı sınıflara özgü bir şiveyle konuşan tek çocuk olduğu için ötekilerden ayrılır.&#160;Çocuklar arasında en üstün zekâlısının böyle bedensel kusurları olması ve yoksul bir aileden&#160;gelmesi, ayrıca ilginç bir ayrıntıdır bize kalırsa. Ağzını her açışında aklın ve sağduyunun sesini&#160;bize ileten Domuzcuk, çocukların durumunun korkunçluğunu gerçekçi bir gözle görür: Burası&#160;bir adadır. Ralph’ın babası da, hiç kimsecikler de, çocukların burada olduklarını&#160;bilmemektedir. Bir çaresini düşünüp kurtarılmanın yolunu bulmazlarsa, ölünceye dek burada&#160;kalacaklardır. Onun için hemen örgütlenmeleri gerekmektedir. Adanın şurasına burasına&#160;dağılmış çocukları bir araya getirmeli, kaç kişi olduklarını saptayan listeler hazırlamalı, bir&#160;toplantı yapıp kurtuluş çareleri düşünülmelidir.</p>
<p>Domuzcuk’un önerisi üzerine Ralph, sudan çıkardıkları şeytanminaresi biçiminde bir denizkabuğunu boru gibi öttürerek çocukları toplantıya çağırır. Toplantıda ilk alınan&#160;kararlardan biri, şeytanminaresini elinde tutana söz hakkı verilmesidir. Böylece, her toplantıdan&#160;önce öttürülen bu güzel denizkabuğu, demokratça bir düzen içinde herkesin dilediği gibi&#160;konuşmasının, yani düşünce özgürlüğünün bir simgesi olur.</p>
<p>Bu denizkabuğundan tüm adada duyulan bir ses çıkarabilenin doğuştan bir önder olduğunu sezmişçesine, çocuklar oybirliğiyle Ralph’ı şef seçerler. Bu karara karşı çıkan tek kişi Jack’tır.&#160;Denizkabuğunu eline almadan konuşmak isteyen, seçim yapılmadan şef olması gerektiğini&#160;küstah bir gururla açıklayan Jack’ın bir bakıma hakkı vardır; çünkü Ralph doğuştan bir önder&#160;olduğu gibi, Jack da doğuştan bir önderdir. Şu farkla ki, Ralph eşitliğe, sevgiye ve anlaşmaya&#160;inanan, iyiliğe yönelik bir önder; Jack ise kendinden başkasını hor gören, zorbaca bir baskıya&#160;inanan, kötülüğe yönelik bir önderdir. Jack görülür görülmez, onun küçük bir faşist, çekirdek&#160;halinde bir başbuğ olduğu hemen anlaşılır. Jack, katolik bir kilisenin korosunda şarkı söyleyen&#160;çocukların başıdır. Şimdi yapılan seçimde Jack’a istemeye istemeye oy veren koro üyelerinin,&#160;öteki çocuklarınkinden farklı acayip üniformaları vardır: Gümüşle süslü dört köşe şapkalar,&#160;üstüne gümüş renkli bir haç işlenmiş, yerlere kadar uzun kapkara pelerinler giyerler ve askerler&#160;gibi, ikişer ikişer, düzenli adımlarla yürürler. Sıcaktan ve açlıktan bitkin oldukları halde, onlara&#160;yere oturma iznini bile vermeyen Jack’ın sözünü dinlemek zorundadırlar.</p>
<p>Zorbalığa dayanan üstünlüğünü bu adaya gelmeden önce koronun başıyken kuran Jack, ileride göreceğimiz gibi, güçlendikçe zorbalığı da artırır; Leigh Lodson’un dediği gibi küçük&#160;bir Hitler’mişçesine davranmaya başlar: Ona hizmet etmedikleri, sadece meyve yiyip oyun&#160;oynadıkları, geceleri de korkudan ağladıkları için, altı yedi yaşındaki küçükleri, yaşamaları&#160;gereksiz yaratıklar sayar... Aklına esince, kulu kölesi haline gelen çocukların elini kolunu&#160;bağlatıp, hiçbir neden göstermeden onlara dayak atar; faşistlerin şatafatlı törenlere&#160;düşkünlüğüyle, yüzünü boyalarla, başını çelenklerle süsleyip, bir put gibi kurulur... Her&#160;konuşmasından sonra iki çocuğun tahta mızraklarını havaya kaldırarak “şef söyleyeceğini&#160;söyledi,” demesini emreder. Domuzcuk’u görür görmez adam yerine koymaması, “şişko”&#160;diyerek aşağılaması da, faşistlerin aydınlık kafalara karşı duydukları kinin belirtisinden başka&#160;bir şey değildir.</p>
<p>Jack ve Ralph arasında iktidarı elde etme savaşı açığa çıkmadan önce Ralph, Jack’ın etkileyici kişiliğine kapılır; onunla dost olmak ister. Hızlı konuşamadığı, kayalara çabucak&#160;tırmanamadığı için, Ralph, Domuzcuk’a pek önem vermez ilkin. Ama olaylar geliştikçe,&#160;şefliğinin sorumluluğu altında ezildikçe, Domuzcuk’un değerini anlar. Kendisinin şef olduğunu&#160;ve Domuzcuk’un hiçbir zaman bir şef olamayacağını bildiği halde, kafasını Domuzcuk gibi&#160;işletebilme yeteneğinden yoksun olduğunun farkındadır: “Domuzcuk düşünebiliyordu. O şişko&#160;kafası adım adım ilerleyebiliyordu... O gülünç bedeninde bir beyin vardı.” İşte bu yüzden&#160;Domuzcuk, Ralph’ın akıl hocası olur; tek başına bir beyin takımı işini görür. Ralph, şefliğinin&#160;sorumluluğunu artık taşımayacak kadar umutsuzluğa düşünce de, Domuzcuk’un direnmesi ve&#160;ona destek olması sayesinde görevini sürdürür.</p>
<p>İlk toplantıda olumlu kararlar alınır. Gene Domuzcuk’un önerisiyle, sahilde hemen barınaklar yapılması ve açıktan geçecek gemilere işaret vermek üzere, dağın tepesinde bir ateş&#160;yakılması kararlaştırılır. Hiçbir zaman sönmemesi gereken bu ateş, çocukların kurtuluş&#160;umudunun bir simgesi, bu ıssız adayla dünya arasında tek haberleşme aracıdır. Gel gelelim ateş&#160;yakma önerisini pek çekici bulan çocuklar, adanın büyükçe bir bölümünü ve bazı küçükleri&#160;yakarlar bu arada. Barınak yapmak için uğraşanlar ise, ancak Ralph ve Simon’dur. Sığınacak&#160;bir yerleri olması zorunluluğunu ilk kendi düşündüğü halde, aydınlara özgü bir tutum içinde,&#160;şişman bedenini yormaya pek yanaşmayan Domuzcuk, kafasını işleterek güneş saati gibi&#160;uygarlık araçlarının yapımını tasarlamayı yeğler.</p>
<p>Oyuna dalan çocuklar, verdikleri kararları uygulamayı ne denli savsaklasalar, ne denli beceriksizce davransalar, gene de durumu az çok idare edebilirlerdi herhalde. Ne var ki, aslında&#160;iç içe olduklarından birbirinden ayrılmaması gereken iki şey, yani Jack’ın av tutkusuyla mantık&#160;dışı bir korku, adayı korkunç bir karabasana döndürür.</p>
<p>Jack, çocukların et yiyebilmeleri için ava çıkmak istediğini söyler. Ama kendi de bunun farkında olmadığı halde, gerçek amacı, tıpkı savaşa benzeyen tehlikeli bir oyun oynayıp, canlı&#160;bir yaratığın kanını dökmektir. Gel gelelim, atom çağında yaşayan bir çocuk için bile, kan&#160;dökmek kolay değildir. Nitekim Jack, sürüngen bitkilere takılıp kalmış bir domuz yavrusunu&#160;öldüremez ilkin. Vuracakmış gibi bıçağını havaya kaldırır ama o bıçağın canlı bir şeyin üstüne&#160;inmesinin ne denli korkunç bir şey olacağını bildiği için, hemen davranamadığından,&#160;hayvancağız sürüngen bitkilerden sıyrılıp kaçar.</p>
<p>Ne var ki av, artık bir saplantı olmuştur Jack’ta. Domuzları daha kolay kıstırabileceği bahanesiyle, yüzünü gözünü renkli toprakla boyar. Hem ilkel kabilelerin adamlarına benzemek,&#160;hem de kendi benliğini maskelemek için yapar bunu. Çünkü bu boya maskesinin ardına&#160;gizlenirse, şimdiye dek boyun eğdiği tüm yasaklardan kurtulup, daha kolay kan dökebileceğini&#160;bilir.</p>
<p>Jack ile avcıları, domuzları yakalamanın coşkusu içinde, ateşe odun atmayı unuttukları için, dağın doruğundaki umut ateşinin sönmesiyle ilk domuzun öldürülmesi aynı saatlere rastlar. Ve&#160;tam o sıralarda, dumanı görseydi belki gelip çocukları kurtarabilecek bir gemi geçer açıktan.&#160;Ralph ile Domuzcuk acılar içinde, uzaklaşan geminin ardından bakarlarken, Jack, canlı bir&#160;yaratığı öldürmüş olmanın yabansı sevinci içindedir. Daha sonraki avlarda, özellikle bir dişi&#160;domuzun öldürülüşünde, bu sevince neredeyse cinsel diyebileceğimiz kötü bir haz da&#160;karışacaktır: Jack bıçağını dişi domuzun gırtlağına sapladıktan sonra, çocuklar hep birden&#160;kanayan hayvanın üstüne çullanırlar ve dişi domuz çocukların altında çöker: “Çocuklar tüm&#160;ağırlıklarıyla, doymuşçasına, üstünde kalırlar.” Aralarında en acımasızı olan Roger, tahta&#160;mızrağını hayvanın makatına sokunca, avcılar hep birden gülüşürler.</p>
<p>Jack, domuzları öldürdükçe daha yabansı, daha zalim olur. Faşistlere özgü dar kafalı şovenizmle “Ne de olsa vahşi değiliz biz. Biz İngiliziz ve İngilizler her şeyi en iyi biçimde&#160;yaparlar” diye övünen bu çocuk, vahşilerin en kana susamışı gibi davranır. Daha ilk domuzu&#160;vurduktan sonra bile, ateşi söndürdüğü için onu suçlayan Ralph’a henüz el kaldırmadığından,&#160;Ralph’ın akıl hocası bildiği Domuzcuk’u yumruklayıp yere serer, Domuzcuk’un gözlüğünün&#160;bir camının kırılmasına ve çocuğun tek gözlü kalmasına neden olur. Jack daha sonraları, aklın&#160;ve sağduyunun temsilcisini tamamıyla kör edecektir.</p>
<p>Ne var ki, “Biz güçlüyüz, biz ava gideriz... Eğer bir canavar varsa, biz onu avlayıp yakalarız. Çevresini sararız, vururuz, vururuz, vururuz!” diye böbürlenen Jack, gizemli bir korkunun&#160;kurbanıdır aslında. Kendi domuzları avlarken, ne olduğu belirsiz kötü bir varlığın da onu&#160;avladığını sanır.</p>
<p>Zamanla tüm adaya egemen olan korku, altı yedi yaşındaki küçüklerin önce “yılan gibi bir şeyden” sonra da bir “canavar”dan yakınmalarıyla başlar. Kendi benliğinde de bir canavar&#160;gizlendiği için, adada bir canavarın gizlenebileceğine aklı yatar Jack’ın. Domuzcuk, küçüklerin&#160;geceleri doğal olarak duydukları korkunun bir simgesi olan bu canavara inanmaz. O, aydınlık&#160;kafasını işleterek, böyle hayal ürünü yaratıklardan değil, ancak insanlardan korkulması&#160;gerektiğini söyler. Ralph da canavara ilkin inanmaz. Ama bir süre sonra, dağın doruğuna konan&#160;korkunç şeyi gecenin karanlığında kendi gözleriyle görünce, canavarın varlığını yadsıyamaz&#160;hale gelir.</p>
<p>Çocukların canavar sandıkları, ölü bir paraşütçüdür aslında. Şefliğinin sorumluluğu altında ezilen Ralph, büyüklerin dünyasından küçüklere yardım edebilecek, yol gösterebilecek bir&#160;işaret beklemişti. Kara alaycılığın bir ustası olan Golding, o gece çocuklar uyudukları, bunu&#160;göremedikleri halde, büyüklerin adadaki küçüklere bir işaret verdiklerini anlatır: Adanın&#160;üstünde bir hava savaşı sürüp gittiği sırada ışık saçan bir patlama olur; ta yükseklerden düşen&#160;ölü bir paraşütçü, çocukların tek umudu olan ateşin bir daha yakılmasını engellercesine, dağın&#160;doruğuna konar. Ve paraşüt rüzgârda şiştikçe, ölü pilot canlıymış gibi devinir durur.</p>
<p>Çocukların canavara inanmalarıyla birlikte, Jack ile Ralph arasındaki düşmanlık açığa çıkar. Şimdiye dek hep Ralph’ın öttürdüğü denizkabuğuyla artık Jack çocukları toplantıya çağırır.</p>
<p>Ralph’ı korkaklık açısından Domuzcuk’a benzemekle, gerçek bir şef olmamakla suçlayan Jack, bir hükümet darbesi yapıp iktidarı ele geçirmek için kıyasıya bir savaş verir. Gerekli oyları gene&#160;elde edemediği için, demokratik yöntemlere göre yenilmiş sayılsa da, aslında bu bir yenilgi&#160;değildir. Çünkü Jack, ava gitmek ve et yemek isteyenlerin peşinden gelmelerini söyleyerek,&#160;adanın öteki ucundaki Kaya Kale dediği yüksek kayalığa çekilince, büyük çocukların tümü,&#160;bundan böyle şef olduğunu açıklayan Jack’ın, yüzü boyalı vahşilerden oluşan “kabile”sine&#160;katılırlar. Böylece çocuklar, demokratik düzenden cayıp, kabile düzenine geri dönerler.</p>
<p>Gerçi Domuzcuk, o güzel kafasını işleterek, dağın doruğunda canavardan ötürü yakılamayan ateşin kumsalda yakılmasını önermiştir, ama Jack ile kabilesi geceleyin barınaklara bir baskın&#160;yapıp, Domuzcuk’un tek camlı gözlüğünü çalarlar. Adada ateş yakmanın tek yolu da,&#160;Domuzcuk’un gözlüğünün merceğiyle kuru yaprakları tutuşturmak olduğu için, çocukların&#160;kurtuluş umudu olan ateş artık hiç yanmayacaktır; çünkü Jack, açıktan geçen gemilere işaret&#160;vermek için değil, ancak avladığı domuzları kızartabilmek için gözlüğü çalmıştır. Böylece&#160;çocuklar, korkularının ürünü olan canavarla birlikte, belki ölünceye dek bu adada kalacaklardır.</p>
<p>Canavara inanmayan tek çocuk küçük Simon’dur. Herhalde kendi iç dünyası ışık içinde olduğundan, tüm çocukların ödünü koparan karanlıklardan hiç korkmadığı için geceleyin tek&#160;başına ormana giden, ara sıra bayılıp bir çeşit sara nöbeti geçiren Simon’u, öteki çocuklar&#160;kafadan biraz çatlak bilirler. Simon herkesin derdini dert edinir: Barınakların yapılmasında&#160;Ralph’a yardım eden tek çocuktur. Jack, ava katılmadığı bahanesiyle, kızartılmış domuz etini&#160;Domuzcuk’tan esirgeyince Simon kendi payına düşeni Domuzcuk’a verir; küçüklerin&#160;erişemediği yüksek dallardan en olgun meyveleri koparıp onlara sunar. Bunlar iyi yürekli&#160;insanlara özgü davranışlardır. Ama Simon sadece iyi yürekli olmakla yetinmez. Bir mistik, bir&#160;ermiştir bu küçük çocuk. Golding, kitabını bir gazeteciyle tartıştığı sırada, Simon’un “İsa’yı&#160;andıran bir kişiliği” olduğunu, sezgileriyle gerçeği görebildiğini söylemiştir. Simon yalnız&#160;gerçeği değil, geleceği de bilir. Örneğin Ralph’ın günün birinde bu adadan kurtulacağı, evine&#160;geri döneceği içine doğduğu gibi, canavarın dış dünyada değil, çocukların kendi içlerinde&#160;olabileceğini anlar. Simon, “Bizden başka canavar yok belki” derken, Golding’in de belirttiği&#160;gibi, “insanlığın başlıca hastalığını” dile getirmek ister.</p>
<p>Kitaba adını veren Sineklerin Tanrısı, bu hastalığı, yani insanların içindeki kötülüğü simgeler. Sineklerin Tanrısı, üstüne sineklerin konduğu ölü bir domuz başıdır: Jack, ilkel bir&#160;insanın inancıyla karanlık güçleri yatıştırmak, kendini ve kabilesini canavardan koruyabilmek&#160;amacıyla, öldürdüğü bir domuzun başını kesip iki ucu sivritilmiş bir kazığa geçirmiş, kazığı bir&#160;put dikercesine toprağa çakarak, bu kokuşmuş domuz başını canavara sunmuştur. İngilizlerin&#160;Beelzebub dedikleri şeytanın Kutsal Kitap’taki İbranice adı, Sineklerin Tanrısı anlamına gelen&#160;Ba-al-z-bub olduğu için de Golding kitabına&#160;bu adı vermiştir.</p>
<p>Simon, insanları çok sevdiği halde, ara sıra tek başına kalabilmek için, ormanda gizli bir yer bulmuştur kendine. O gizli yerde Sineklerin Tanrısı ile karşılaşır günün birinde. Çocukların&#160;karabasanlarına giren canavar olduğunu açıklayan Sineklerin Tanrısı, çocuklar arasında ancak&#160;Simon’un gerçeği bildiğinin farkındadır; çünkü ancak Simon canavarın çocukların içinde&#160;olduğunu, bundan ötürü de hiçbir zaman öldürülemeyeceğini anlamıştır. Sineklerin Tanrısı&#160;kahkahalar atarak, “Sen biliyordun değil mi? Sizlerin bir parçası olduğumu biliyordun? (...) Her&#160;şeyin bozulmasının nedeniyim ben. Bunu biliyorsun, değil mi?” der. Sonra da Simon’u uyarır:&#160;“Seni istemiyorlar... Biz eğleneceğiz bu adada.” (Bu “eğleneceğiz” sözü, adaya ilk geldikleri&#160;sırada, Ralph’ın “Bu güzel yerde çok eğleneceğiz.” demesinin korkunç bir yankısı gibidir).&#160;“Onun için bir haltlar çevirmeye kalkma, benim zavallı yolunu şaşırmış çocuğum, yoksa...&#160;Yoksa seni yok ederiz. Anladın mı?” Ve Sineklerin Tanrısı koskocaman kapkaranlık ağzını&#160;açınca, Simon, bu ağzın içine düşercesine yere yıkılır, bir sara nöbeti geçirir.</p>
<p>Ne var ki, Simon acı bir gerçekle, yani kendi benliğinde hiç bulunmayan kötülüğün çoğu insanların içinde var olduğu gerçeğiyle karşılaştığı halde, bu kötülüğü simgeleyen Sineklerin&#160;Tanrısı, Simon’u yutup yok edememiştir gene de. Simon kendine gelir gelmez, dağın doruğuna&#160;çıkmaya karar verir. Orada bir canavar olmadığını çoktan sezmiştir: “Simon canavarı&#160;düşündükçe, gözünün önüne bir insan geliyordu: Hem yiğit, hem de hasta bir insan.” Nitekim&#160;gecenin karanlığında, bitkin bir halde, düşe kalka dağa tırmanınca, canavar sanılan şeyin&#160;aslında ne olduğunu görür. Ölü pilot gülünç bir kukla gibi devinip durmasın diye, paraşütün&#160;kayalara ve çalılara takılmış iplerini çözer. Sonra, durumu bildirmek üzere dağdan iner.</p>
<p>O sırada korkunç bir fırtına patlak vermiştir. Kapkaranlık gecede çıkan şimşeklerden, gök gürültüsünden ödü kopan çocukları oyalamak için, Jack çılgın bir dansa zorlar onları. Canavarı&#160;nasıl öldüreceklerini simgeleyen bu dans, çocukları korkudan koruyacak bir çeşit büyü gibidir.&#160;Bir halka yapan -ve ne yazık ki, aralarında Ralph ile Domuzcuk da bulunan- çocuklar, hep bir&#160;ağızdan “Canavarı gebert! Gırtlağını kes! Kanını dök!” diye bağıra bağıra tepinirlerken,&#160;yürüyecek hali olmadığından emekleye emekleye ilerleyen Simon, ormandan çıkar; “Tepedeki&#160;ölü adam” diye bir şeyler anlatmaya çalışarak halkanın içine girer. Ve hem korkudan deliren,&#160;hem de yabansı bir öldürme hırsına kapılan çocuklar, canavarın olmadığını müjdelemeye gelen&#160;Simon’u canavar sanıp paramparça ederler. Simon’un ölümüyle birlikte güçlü bir rüzgâr, ölü&#160;pilotun paraşütünü şişirir; paraşüt dağın doruğundan havalanır, adanın üstünden uçar, ölüyü&#160;alıp okyanusa gömer.</p>
<p>Gerçi canavar artık yok olmuştur, ama Jack ile kabilesinin yüreklerinde olanca gücüyle yaşamaktadır hâlâ. İşte bu yüzdendir ki, kafası en aydınlık olan çocuk, karanlık güçlerin ikinci&#160;kurbanı olacak, üçüncü kurbanın verilmesine ramak kalacak ve kitabın başlangıcında bir cennet&#160;olan bu güzel ada bir yangın yerine dönecektir.</p>
<p>Belirli koşullar altında yetişkinler böyle davranabilir, ama altı ile on iki yaş arasında küçük çocuklar, uygar dünyanın baskısından uzaklaşınca, nasıl böylesine vahşileşebilir, kan dökecek&#160;kadar acımasız olabilir diye düşünen birçok kişi, küçüklerde bile bu kadar korkunç bir biçimde&#160;belirdiğine göre, Sineklerin Tanrısı’nda kötülüğün insan yaratılışında doğuştan var olduğu&#160;görüşünün savunulduğu kanısına varıp dehşete kapılmıştır. Okuyucuların duydukları bu dehşeti&#160;doğal saymalı; çünkü çocukların tertemiz birer melek oldukları konusunda, yanlış olduğu kadar&#160;da yaygın bir inanç vardır. Oysa kendi çocukluğuna ve yakından tanıdığı çocuklara&#160;duygusallıktan arınmış gerçekçi bir gözle bakabilenler, çocukların küçük birer melek değil,&#160;tıpkı yetişkinler gibi birer insan olduğunu bilirler. İnsanlarda ise, ister büyük ister küçük&#160;olsunlar, hem iyi hem de kötü içgüdüler vardır. Anayla baba ve eğitim kurumları, çocuğu&#160;olumlu biçimde etkilemeye, iyiye yönelen içgüdülerini geliştirip kötüye yönelen&#160;içgüdülerini engellemeye çalışırlar. Uygarlığın amacı da budur aslında. Bu uygarlık süresi&#160;içinde en büyük görev topluma düşer. Oysa Sineklerin Tanrısı’ndaki çocuklarda, kötülüğe&#160;yönelik duygular kökünden kazılmamış, bazı yasaklarla sınırlandırılmıştır ancak. Örneğin&#160;çocukların en acımasızı olan Roger, deniz kıyısında tek başına oynayan bir küçüğü taşlamak&#160;istediği halde, adaya gelmeden önce bellediği bazı yasaklardan ötürü, bunu yapamaz ilkin.&#160;Çocuğun çevresine taşlar atmakla yetinir. Ama daha sonraları, yazarın deyimiyle “yıkılıp&#160;giden” bir uygarlığın koyduğu yasaklara aldırmadan, koskocaman bir kayayı Domuzcuk’un&#160;üstüne devirir. Roger ve öteki çocuklar, “yıkılıp giden” bir uygarlıkta değil de, barış ve sevgiye&#160;dayanan gerçekten uygar bir ortamda yetişselerdi, başka türlü davranırlardı elbette. Ne çare ki,&#160;atom ve nötron bombası çocuklarıdır bunlar. Üçüncü Dünya Savaşı’nda, tehlike bölgesinden&#160;kaçarken, uçaklarının bir saldırıya uğrayıp düşmesi sonucu bu adaya sığındıklarını unutmamalı.&#160;Bu savaş, kapitalist ülkelerle sosyalist ülkeler arasındadır herhalde. Çünkü bir ara Ralph, belki&#160;de “kızılların” onları tutsak alacağını söyleyince, çocuklardan biri, kızılların Jack’tan beter&#160;olamayacaklarını ileri sürer. Geceleyin havadaki patlamadan ve ölü pilotun adaya düşmesinden&#160;anlaşılacağı gibi, çocukların arasındaki savaş olanca hızıyla dış dünyada da sürmektedir.&#160;Çocuklar bir İngiliz kruvazörüyle adadan götürülünce, onların gerçekten kurtulduklarına&#160;inanmak da kolay değildir. Çünkü bu çocuklar bir savaş ortamına döneceklerdir gene. Hatta&#160;Jack’ın kabilesinin Ralph’ı avladığı gibi, bir düşman gemisi bir kruvazörü avlayacaktır belki&#160;de.</p>
<p>Sineklerin Tanrısı, İkinci Dünya Savaşı’ndan kısa bir süre sonra, bu savaşta yıllarca çarpışan insanların birbirlerine nasıl kıydıklarını kendi gözleriyle görüp, birçok umutlarını yitiren biri&#160;tarafından yazılmıştır. Ne var ki, kimi eleştirmenlerin sandığı gibi, Golding’in tüm insanların&#160;doğuştan kötü olduklarını savunduğu, umarsız ve kapkara bir kötümserliğe kapıldığı&#160;söylenemez gene de. Golding, insanların tümüyle kötü olduklarına değil, dış dünyada da,&#160;insanların iç dünyasında da iyilikle kötülüğün, aydınlık güçlerle karanlık güçlerin çarpıştığına&#160;inanır aslında. Bu kitapta, ancak Simon yüzde yüz iyi ve ancak Roger yüzde yüz kötüdür. Her&#160;insanda olduğu gibi, öteki çocuklarda da hem iyilik bulunur, hem kötülük. Ralph ile&#160;Domuzcuk’un kötü yanları, Jack’ın da iyi yanları vardır. Şu farkla ki, Ralph ve Domuzcuk’ta&#160;iyilik ağır basar, Jack’ta ise kötülük. Gerçi çocukların çoğu Jack’tan yana çıkar ama bunun&#160;gerçek nedeni yaratılıştan kötü oluşları değil, sadece güçsüz olmalarıdır. Çocuklar Ralph’ın&#160;yanında kalıp, barınakların yapımında uğraşmak ya da Domuzcuk’un akıllı sözlerini dinlemek&#160;gibi can sıkıcı işlere katlanamazlar. Yüzlerini boyayıp eğlenebilmek için, ava gidip domuz&#160;etiyle karınlarını doyurabilmek için, büyüklerden öğrendikleri savaş oyunlarına heveslendikleri&#160;için ve her şeyden fazla canavardan korktukları, onları koruyacak birini aradıkları için Jack’a</p>
<p>boyun eğerler, kabileye katılırlar.</p>
<p>Çocukların güçsüzlüğünden ve korkularından yararlanan Jack’ın zorbalığı öylesine korkunç boyutlara varır ki, avladığı domuzun başını canavara sunduğu gibi, Ralph’ı da avlayıp, başını&#160;iki ucu sivriltilmiş bir değneğe geçirerek canavara sunmak ister. Sineklerin Tanrısı tamamıyla&#160;egemen olmuş gibidir çocuklara. Ne var ki, kitabı bitirip de, Simon’un akıl yolundan hiç&#160;şaşmayan ermişliğini, ayrıca ölmeden önce yücelen Domuzcuk’un kabileye meydan okurcasına&#160;uygarlığı savunmasını ve karanlık güçlere karşı sonuna kadar direnip, sonunda gene şef&#160;olduğunu açıklayan Ralph’ın yiğitliğini düşündükçe, Sinekler Tanrısı’nı yenmenin yolları&#160;olduğunu da anlarız.</p>
<p>Mîna Urgan</p>
<p><sup>[1]</sup> Yayın notu: Söz konusu beş roman Golding’in '70li yıllara dek olan romanlarıdır. Yazar, 1995’te ölümünün ardından yayımlanan Çatal Dil [İş Kültür] de dahil olmak üzere, sonraki&#160;yıllarda altı roman daha yazmıştır.</p>
</body>
</html>