<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2>88</h2>

  <p>Aurora uçağının itki sistemi yarı güçle çalışıyor olmasına rağmen, Delta Gücü gece semalarında sesten üç kat hızlı yol alıyordu; satte iki bin milin üstünde.</p>

  <p>Arkalarındaki Yüksek Tazyikli Hava Dalga Motorları'nın titreşimleri yolculuğa hipnotik bir ritim kazandırıyordu. Otuz metre aşağıdaki okyanus ve yukarı dönük on beş metrelik kuyrukları, Aurora'nın arkasındaki uzun paralel saç yapraklarla soğuran vakumun hava çevrisiyle çılgınca çalkalanıyordu.</p>

  <p>Delta-Bir, SR-71 Blackbird'ün emekliye ayrılma sebebi buydu diye düşündü.</p>

  <p>Aurora, varlığını kimsenin bilmemesi gereken gizli bir uçaktı ama herkes biliyordu. Discovery Channel bile Aurora ile Nevada'da Groom Gölü'nde yapılan deneyleri konu eden bir belgesel yayınlamıştı. Bu güvenlik sızıntılarına ta Los Angelas'tan duyulan "gök sarsıntılarının" mı, Kuzey Denizi'ndeki petrol arama platformunda çalışan sondaj işçisinin görgü şahitliğinin mi, yoksa Pentagon bütçesinin halka açık nüshasından Aurora'nın tanımını çıkartmayan yönetim gafının mı sebep olduğunu kimse bilmiyordu. Fazla bir şey de fark etmiyordu. Sır açığa çıkmıştı:</p>

  <p>ABD ordusunun elinde ses hızının altı katına çıkabilen bir uçakvardı ve bu çizim tahtasında değil, başlarının üstündeki göklerdeydi.</p>

  <p>Lockheed'in yaptığı Aurora, yassı bir Amerikan futbol topuna benziyordu. Otuz üç metre uzunluğunda ve on sekiz metre genişliğindeki uçağın çevresi, uzay mekiklerindekine benzer şeffaf termal döşemelerle şekillenmişti. Hız ise, temiz sıvı hidrojen yakarak, gökyüzünde sırrını açığa çıkaran bir duman izi bırakan Yüksek Tazyikli Hava Dalga Motorları Titreşimi diye bilinen yeni bir itim sisteminin eseriydi. Bu yüzden sadece geceleri uçuş yapıyordu.</p>

  <p>Bu gece Delta Gücü okyanusun üstünden eve giden uzun yolu, muazzam hızda kat etme lüksünü yaşıyordu. Avlarına yetişip geçeceklerdi. Delta Gücü bu hızla bir saatten önce doğu kıyılarına varıp, avları gelmeden iki saatlik uyku çekebileceğini biliyordu. Söz konusu uçağı takip edip, düşürmek konusunu tartışmışlardı, ama idareciyi haklı olarak olayı radarın yakalanmasından veya enkazın bulunmasıyla açılacak soruşturmalardan çekinmişti. Idareci en iyisinin uçağın planlandığı üzere iniş yapmasına izin vermek olduğuna karar vermişti. Avlarının nereye inmeye karar verdiği anlaşıldıktan sonra, Delta Gücü devreye girecekti.</p>

  <p>Aurora ıssız Labrador Denizi üstünden uçarken, Delta-Bir'in CrypTalk cihazı bir çağrı geldiğini ikaz etti.</p>

  <p>Cevap verdi.</p>

  <p>Elektronik ses onlara, "Durum değişti;" diye bilgi verdi. "Rachel sexton ile diğerleri iniş yapmadan önce başka bir hedefiniz var."</p>

  <p>Başka bir hedef. Delta-Bir bunu hissedebiliyordu. Olaylar çözülmeye başlamıştı. Idarecinin gemisi başka bir yerinden su almaya başlamıştı onlardan mümkün olduğunca çabuk yama yapmalarını istiyordu.</p>

  <p>Delta-Bir kendi kendine, eğer Milne Buzul Katmanı'ndaki hedeflerimizi başarıyla vurabilseydik gemi su almayacaktı, dedi. Delta-Bir kendi pisliğini temizlediğini gayet iyi biliyordu.</p>

  <p>Idareci, "Dördüncü biri devreye girdi," dedi.</p>

  <p>"Kim?"</p>

  <p>Bir süre sessiz kalan idareci, ardından onlara ismi verdi.</p>

  <p>Üç adam şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar. Çok iyi tanıdıkları biriydi.</p>

  <p>Delta-Bir idarecinin sesinin bu kadar isteksiz gelmesine şaşmamak gerek diye düşündü. "Sıfır-ölü diye tasarlanan bir operasyon için, ceset sayısıyla hedef profil er fazla hızlı artıyordu. Idareci bu yeni ismi tam olarak nasıl ve nerede yok edeceklerini anlatmaya hazırlanırken, sinirlerinin boşaldığini hissetti.</p>

  <p>Idareci, "Tehlikeler ciddi derecede arttı," dedi. "Iyi dinleyin. Size bu talimatları sadece bir kez vereceğim."</p>
</body>
</html>
