<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/kunye.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
    <body>
<div class="yazar">  
<p>PRIMO LEVI, 1919’da İtalya’nın Torino kentinde doğdu. Torino’daki küçük Yahudi cemaati içinde büyüyen Levi, Torino Üniversitesi’nde kimya öğrenimi gördü. İkinci Dünya Savaşı sırasında Kuzey İtalya’da direnişe başlayan arkadaşlarına katıldı, ancak yakalanarak Auschwitz’e gönderildi. Savaştan sonra Torino’ya döndü. Nazi toplama kamplarında yaşadıklarını anlattığı çarpıcı özyaşamöyküsel yapıtlarıyla ünlenen Levi, ilk kitabı <i>Bunlar da mı İnsan</i>’da (1947) Nazi toplama kampları sisteminin niteliklerini, kamptaki tutsakları ve tanığı olduğu işkenceleri, olağanüstü bir nesnellikle ele aldı. <i>Ateşkes</i>’te (1963) kamplardan kurtuluşu ve özgürlüğe kavuşmadan önce Sovyet kamplarında geçirilen süreyi işledi. <i>Il sistema periodico</i> (1975, Periyodik Tablo) adlı kitabı, fizik, kimya ve ahlak alanları arasındaki benzerlikleri dile getiren ve her biri bir kimyasal elementin adını taşıyan 21 düşünüden oluşan bir derlemedir. Kamp deneyimini bir varoluş sorunsalı olarak irdelediği <i>Boğulanlar, Kurtulanlar</i>’ı yazdıktan sonra 11 Nisan 1987’de intihar eden Levi şiir, roman ve öyküler de yazmıştır.</p>
<div class="bos1"></div>
<p>ZEYYAT SELİMOĞLU, 1922’de İstanbul’da doğdu. Alman Lisesi’nin ardından İÜ Hukuk Fakültesi’ni bitirdi. <i>Direğin Tepesinde Bir Adam</i> ile 1970 Sait Faik Hikâye Armağanı’na, <i>Koca Denizde İki Nokta</i> ile 1974 Türk Dil Kurumu Ödülü’ne, <i>Derin Dondurucu İçin Öykü</i> ile 1994 Haldun Taner Öykü Ödülü’ne değer görüldü. Böll, Mişima, Dürrenmatt, Asturias, Kavabata, Hrabal, Simmel, Molnar, Lenz, Vasconcelos gibi yazarların yapıtlarını dilimize kazandırdı. 2000 yılında İstanbul’da öldü.</p>
</div>
</body>
</html>