<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-69</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-68" xml:lang="tr-TR"><st c="0">YETMİŞ DÖRT</st></p>
			<p><span><st c="12">Vali Cemal Bey</st><a id="footnote-252-100-backlink" href="#footnote-252-100"><st c="27">100</st></a><st c="31"> ve Belediye Reisi Kazazzade Hüseyin Efendi</st><a id="footnote-252-101-backlink" href="#footnote-252-101"><st c="74">101</st></a><st c="78"> güler yüzle karşıladılar Fikret Şadi Bey, Afife Jale Hanım ve sinema salonunun sahibini.</st></span></p>
			<p><span><st c="167">Konuklarını rahat ettirmek için, ne gerekirse yapacaklarını söylediler.</st></span></p>
			<p><span><st c="239">Heyetin üçüncü durağı, Trabzon Emniyet Müdürlüğü’ydü.</st></span></p>
			<p><span><st c="293">Ziyaretçileri kapıda karşılayan polis memuru “Haber vereyim efendim!” diyerek oturmaları için sandalyeler gösterdi. </st><st c="410">Çok geçmeden dışarıya çıktı ve “Müdürüm sizi bekliyor” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="470">Fikret Şadi Bey açık kapıdan “Bayanlar önden” diyerek Afife’yi soktu içeriye. </st><st c="549">Arkadan kendisi girdi ve kapıyı sinema salonunun sahibi için açık tuttu.</st></span></p>
			<p><span><st c="621">Afife odanın ortasına doğru yürürken Trabzon Emniyet Müdürü masasından kalktı ve elini sıkmak için genç yıldıza yaklaştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="743">Beynine bir hançer saplandı Afife’nin!</st></span></p>
			<p><span><st c="782">Adam elini uzattı ve “Hoş geldiniz Afife Jale Hanımefendi!” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="848">Afife adamın uzattığı eli gayriihtiyari sıktı ve beynine saplanan hançerle kendisine gösterilen koltuğa oturdu.</st></span></p>
			<p><span><st c="960">Fikret Şadi Bey ve sinema salonunun sahibi Trabzon Emniyet Müdürü ile merhabalaşırken, “Doğru yerde miyim yoksa bir hayal mi bu?” diyerek ve baş ağrısı içinde etrafa göz attı Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="1142">İlerideki portmantoda duran Kuvayı Milliye kalpağı dikkatini çekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1210">“Ne oluyor böyle?” demeye vakit kalmadan “Biliyor musunuz bilmem, benim Afife Jale Hanımefendi’yle son derece tatsız bir başka karşılaşmam vardır” dedi Emniyet Müdürü.</st></span></p>
			<p><span><st c="1378">“Öyle mi?” dedi şaşırarak Fikret Şadi Bey.</st></span></p>
			<p><span><st c="1421">“Öyle efendim. </st><st c="1437">Afife Jale Hanımefendi Kadıköy’de sahneye çıkınca derdest ettirip karakola getirtmiş, kendisini sahneye çıkmaması hususunda uyarmıştım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1573">Az daha, şaşkınlıktan küçükdilini yutacaktı Fikret Şadi Bey. </st><st c="1635">Meseleyi tabii ki biliyordu. </st><st c="1664">Afife’nin başından geçenleri bilmeyen mi vardı. </st><st c="1712">Gazeteler günlerce bu konuyu yazmış, tiyatro çevrelerinde aylarca aynı konu konuşulmuştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1801">Fikret Şadi Bey, aldığı bu bilgi üzerine ne söylesin bilemedi. </st><st c="1865">Neyse ki imdadına müdür beyin bizzat kendisi yetişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1918">“Bu yaptığınız bir memleket işidir. </st><st c="1955">Hele heyetiniz içinde Türk kadınlarının da bulunuşu takdire şayandır. </st><st c="2025">Bu şehirde, yapacağınız ikinci bir hizmet daha sizi bekliyor. </st><st c="2087">O da temsillerinizi kadınlara ayrı, erkeklere ayrı olarak değil, İstanbul’da olduğu gibi karışık yapmanızdır. </st><st c="2197">Buna muvaffak olduğunuz takdirde, bu medeni hayatı Trabzon’a sizi getirmiş ve böylece çok şerefli bir iş yapmış olacaksınız!”</st><a id="footnote-252-102-backlink" href="#footnote-252-102"><st c="2322">102</st></a></span></p>
			<p><span><st c="2326">Afife’nin şaşkınlığıyla birlikte, beynindeki hançerin can yakıcı tesiri artıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2409">Neler söylüyordu bu adam böyle?</st></span></p>
			<p><span><st c="2441">Genç yıldız, Fikret Şadi Bey’le Emniyet Müdürü arasında geçen konuşmaya mümkün olduğunca kulak kabarttı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2546">Konuşmalar tamamlanınca, ötekilerle birlikte ama emniyet müdürünün elini sıkmadan odadan çıktı genç yıldız. </st><st c="2655">Az önce adamın ettiği “Şeref!” sözcüğü cayır cayır yakmaya başladı beynini.</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="2730">Afife’nin şaşkınlığı yol boyu sürecekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="2771">Kendi kendine durmaksızın “Nasıl oldu da oldu?” diye soracaktı aralıksız olarak genç yıldız.</st></span></p>
			<p><span><st c="2864">Kadıköy’de, sahneye çıktığı için kendisine orospu muamelesi yapan bir insan, bu kadar kısa sürede bunca büyük bir değişiklik gösterebilir miydi?</st></span></p>
			<p><span><st c="3009">Afife’nin kulağını, Kadıköy’de polis merkezinde yediği zılgıt, o günkü kadar tırmaladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3097">Az önce kendisine büyük iltifatlarda bulunan geçmişin o keskin taassup erbabı, nasıl olup da bugün karşısına bir Batılılaşma sevdalısı gibi dikilebiliyordu?</st></span></p>
			<p><span><st c="3254">Üstelik “Şeref!” gibi laflar ederek...</st></span></p>
			<p><span><st c="3293">Afife’nin imdadına Fikret Şadi Bey yetişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="3337">“Sizi yakalayamadığında Celal Sahir ve Hüseyin Suat Beyleri gözaltına alan adam da buydu değil mi Afife Hanım?”</st></span></p>
			<p><span><st c="3449">Evet anlamında başını salladı genç yıldız.</st></span></p>
			<p><span><st c="3492">“ ‘Afife Jale’yi sahnede gördüğümde, avradımı şanoda görmüş kadar fena oluyorum. </st><st c="3574">Hepinizi mahvederim!’ diye bağırdığını iki arkadaşımdan da ayrı ayrı dinlemiştim. </st><st c="3656">Ne büyük bir değişim!”</st></span></p>
			<p><span><st c="3678">Fikret Şadi Bey bu sözleri söyleyince, yanı sıra yürümekte olan sinema sahibi de katıldı konuşmaya.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="3778">“Değişim değil azizim. </st><st c="3802">Emniyet müdürünün düşüncelerinde zırnık kadar fark olmadığına yemin edebilirim. </st><st c="3882">Değişen zaman. </st><st c="3897">O gün öyle düşünüyordu, zaman değişti, bugün böyle düşünüyor. </st><st c="3959">Anlayacağınız, esen rüzgârlara uygun davranıyor. </st><st c="4008">”</st></span></p>
			<p><span><st c="4009">Baş ağrıları içinde de olsa “Peki, nasıl oldu da Kuvvacı oldu bu adam?” diye sordu bitkin bir ses tonuyla Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="4121">Cevabı Fikret Şadi Bey verdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="4151">“Bana kalırsa hiçbir zaman olmadı. </st><st c="4187">Pek çoğunun yaptığı gibi, kıvrak bir vücut hareketiyle, yenilen saftan kazananların bulunduğu safa atlayıverdi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="4299">“Demek...” diye düşündü genç kız. </st><st c="4334">“Düşüncelerden, ideallerden, inançlardan ve hatta şereften bu kadar çabuk vazgeçilebiliyormuş. </st><st c="4429">Demek asıl aşağılık olanlar, hapis yatmayı göze alarak dünya görüşlerinde ısrar eden şanocular değil, onları şanocu diyerek, aşağılayanlarmış.”</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-100" href="#footnote-252-100-backlink"><st c="4572">100</st></a><st c="4576"> Cemal Bey, Trabzon’da, 18.03/05.10.1924 tarihleri arasında valilik yaptı.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-101" href="#footnote-252-101-backlink"><st c="4650">101</st></a><st c="4654"> Kazazzade Hüseyin Efendi, Trabzon’da 1923-1928 yılları arasında belediye başkanlığı yaptı.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-102" href="#footnote-252-102-backlink"><st c="4745">102</st></a><span><st c="4749"> Vas</st></span><st c="4753">f</st><span><st c="4755">i</st></span><span><st c="4756"> Rıza Zobu’nun </st></span><span><st c="4771">O Günden Bu Güne</st></span><span><st c="4787"> isimli kitabından, s. </st><st c="4810">132</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4813"></div></body>
</html>
