<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-90</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p><span><st c="0">DOKSAN ALTI</st></span></p>
			<p><span><st c="12">Gardenbar’da, eski arkadaşlarından birini görebilme umuduyla arada bir etrafa da bakıyordu Afife. </st><st c="111">Planı, kimlerin, nerelerde, ne yaptığını öğrenip, hangi düzeyde olursa olsun bir iş kapmanın yolunu bulmaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="220">Az sonra, arkasından gelen biri, makyajına zarar vermeksizin gözlerini kapar gibi yaptı.</st></span></p>
			<p><span><st c="309">Elleri tutup başını kaldırdı ve arkaya baktı Afife ve derhal yerinden kalktı, “Kınar Hanım!”</st><a id="footnote-252-123-backlink" href="#footnote-252-123"><st c="402">123</st></a><st c="406"> diyerek sevgiyle sarıldı kadına.</st></span></p>
			<p><span><st c="439">Ardından masasına oturttu, Selahattin’le tanıştırdı ve muzip bir edayla “Eşim” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="524">Sonra eşine döndü ve “Kınar Abla taktı sahneye ilk çıkacağım gün beyaz kurdelemi” diye açıklamada bulundu.</st></span></p>
			<p><span><st c="631">Gözpınarlarına birer damla yaş yürümeye çalışırken engel oldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="694">“Kırk bir kere maşallah benim güzel Afife’me. </st><st c="741">Allah nazarlardan saklasın” diyerek süslemişti emektar oyuncu, o gece ilk kez sahneye çıkacak olan Afife Jale’yi.</st></span></p>
			<p><span><st c="854">“Emel rolüydü değil mi?” diye sordu araya girip Selahattin.</st></span></p>
			<p><span><st c="914">Öyleydi. </st><st c="924">O günlerin en ünlü kadın oyuncusu olan Eliza Binemeciyan’dan boşalan Emel rolüydü oynayacağı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1017">İlk gece değilse de ikinci sahneye çıkışında olanlar olmuş, polisler tiyatroyu basmışlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1109">O akşam da Afife’yi, elinden tutarak kulisin arkasındaki merdivenlerden aşağıya, makine dairesine indiren, binanın arka kapısının sürgü demirini açarak dışarıya kaçıran emektar oyuncu Kınar Hanım olmuştu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1314">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1318">Afife otuz iki yaşına basmıştı o yıl, Kınar Hanım ise elli dört olmuştu. </st><st c="1392">Üzerine konuştukları konularsa, dile kolay on iki yıllıktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1451">“Ne var ne yok piyasada Kınar Abla?” diyerek, asıl merak ettiği mevzua çevirdi sözü Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="1542">Bir bir anlattı Kınar Hanım.</st></span></p>
			<p><span><st c="1571">“Biliyorsun, burayı çalıştıran Vasfi Rıza Bey, aynı zamanda yandaki tiyatroda </st></span><span><st c="1650">Adalar Revüsü</st></span><span><st c="1663"> diye bir şey oynuyor. </st><st c="1686">Önce Anadolu Kulübü’nde, sonra Yat Kulüp’te oynamışlar, tutmuş. </st><st c="1750">Şimdi Tepebaşı Bahçesi’nde devam ediyorlar revüye. </st><st c="1801">Sonra </st></span><span><st c="1807">Lüküs Hayat</st></span><span><st c="1818">’ı oynayacaklarmış ama Vasfi Rıza Bey olmayacakmış kadroda. </st><st c="1879">Ertuğrul Muhsin Bey </st></span><span><st c="1899">Bataklı Damın Kızı</st></span><span><st c="1917"> adında, Almancadan adapte bir film çekiyor. </st><st c="1962">Onda Cahide</st><a id="footnote-252-124-backlink" href="#footnote-252-124"><st c="1973">124</st></a><st c="1977"> ve Feriha Tevfik</st><a id="footnote-252-125-backlink" href="#footnote-252-125"><st c="1994">125</st></a><st c="1998"> oynuyorlar. </st><st c="2011">Hiç seyrettin mi bilmem Cahide’yi? </st><st c="2046">Şimdilik fena değil ama yaman bir oyuncu olacak. </st><st c="2095">Biraz seni andırıyor. </st><st c="2117">Raşit Rıza Bey Darülbedayi’den ayrılmış. </st><st c="2158">Yanına Şaziye, Halide ve Şayeste’yi almış kadın oyuncular olarak. </st><st c="2224">Bağdat’a bir turne düzenliyormuş...”</st></span></p>
			<p><span><st c="2260">Anlattı, anlattı Kınar Hanım.</st></span></p>
			<p><span><st c="2290">Nerede, ne var, ne yok hepsini tam olarak biliyordu. </st><st c="2344">Eh, piyasada olmak da işte bu demekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="2382">Silmişti kendi adını piyasadan Afife. </st><st c="2421">En azından kendisi böyle olduğunu düşünüyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2467">Afife kendisiyle halleşirken Kınar Hanım’ı dinlemeyi bırakmıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2532">Anlatıyor, anlatıyordu Kınar Hanım...</st></span></p>
			<p><span><st c="2570">Karmakarışık oldu zihni Afife’nin. </st><st c="2606">Ne çok şey olmuş ve dahi bitmişti kendisi yokken tiyatro dünyasında.</st></span></p>
			<p><span><st c="2674">Kınar Hanım anlatadursun, o geriye doğru bir hesap yaptı. </st><st c="2733">Sahneye son olarak Trabzon’da 1924 yılında çıkmıştı Afife. </st><st c="2792">On koca yıl geçmişti o zamandan bu zamana.</st></span></p>
			<p><span><st c="2834">Nasıl geçtiğini bilemediği, son altı yılını Selahattin’le, kendine acıyarak tükettiği kocaman bir on yıl.</st></span></p>
			<p><span><st c="2940">Kınar Hanım anlatmayı sürdürüyordu hâlâ...</st></span></p>
			<p><span><st c="2983">Ne çok isimden, ne çok sahneden bahsediyordu emektar oyuncu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3044">İsimlerini bile bilmediği onlarca kadın, ülkenin bütün sahnelerini paylaşmışlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3127">Kimilerinin yaşı kendisine yakın ama bazıları iyiden iyiye genç onlarca kadın oyuncu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3213">Gazetelerden Cahide’yi takip etmişti biraz. </st><st c="3258">Kendisinden on yedi yaş daha küçüktü bu hanım ve bu durumda on altı yaşında ya var ya da yoktu mesela.</st></span></p>
			<p><span><st c="3360">Geriye doğru bir hesap daha yaptı Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="3401">Darülbedayi’de sınavı kazandığı 1919 yılından doğum tarihi olan 1902’yi çıkardığında bulduğu 17 sayısı bile Cahide’nin şu andaki yaşından daha büyüktü.</st></span></p>
			<p><span><st c="3553">“Ne oldu bana? </st><st c="3569">Nasıl geçti bunca zaman?” diye sorguladı yeniden kendisini.</st></span></p>
			<p><span><st c="3628">Kınar Hanım anlatmayı sürdürüyordu hâlâ...</st></span></p>
			<p><span><st c="3671">“Hançer, başıma saplanacak şimdi!” diye düşündü Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="3726">Ve korktuğu oldu!</st></span></p>
			<p><span><st c="3744">Bir hançer, sağ şakağından girip, beynini oymaya koyuldu!</st></span></p>
			<p><span><st c="3802">Elini başına götürdü güzel kadın ve “Başım Selahattin! </st><st c="3858">Başım!” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3871">Öyle bir söyledi ki bu üç kelimeyi, Kınar Hanım sustu.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-123" href="#footnote-252-123-backlink"><st c="3926">123</st></a><span><st c="3930">  Kınar Sıvacıyan ile ilgili ansiklopedik bilgiyi 57 numaralı dipnotta vermiştim (O.B.). </st><st c="4018">Burada, değerli şairimiz Ece Ayhan’ın </st></span><span><st c="4056">Kınar Hanım’ın Denizleri</st></span><span><st c="4080"> adını verdiği şiir kitabına dikkat çekmek istiyorum. </st><st c="4134">Kitaba adını veren şiirin ilk dörtlüğü şöyle:</st></span></p>
					<p xml:lang="tr-TR"></p>
					<p xml:lang="tr-TR"><span><st c="4179">“Bir çakıl taşları gülümseyişi ağlarmış karafaki rakısıyla</st></span></p>
					<p xml:lang="tr-TR"><span><st c="4238">şimdi dipsiz kuyulara su olan kınar hanım’dan</st></span></p>
					<p xml:lang="tr-TR"><span><st c="4284">düz saçlarıyla ne yapsın şehzadebaşı tiyatrolarında şapkalarını</st></span></p>
					<p xml:lang="tr-TR"><span><st c="4348">tüketemezmiş hiç...”</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-124" href="#footnote-252-124-backlink"><st c="4369">124</st></a><span><st c="4373"> Cahide Sonku 1919-1981 yılları arasında yaşadı. </st><st c="4422">Tiyatroya Darülbedayi’de başladı. </st><st c="4456">Tiyatro ve sinema oyunculuğu yaptı 1950’de, kendi adına Sonku Film’i kurdu. </st></span><span><st c="4532">Fedakâr Ana</st></span><span><st c="4543"> isimli </st></span><st c="4551">f</st><span><st c="4552">i</st></span><span><st c="4553">lmi yönetti. </st><st c="4566">Kurduğu şirket 1953’te yanınca iflas etti. </st><st c="4609">Son yılları sefalet içinde geçti.</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-125" href="#footnote-252-125-backlink"><st c="4642">125</st></a><span><st c="4646"> Feriha Tev</st></span><st c="4657">f</st><span><st c="4659">i</st></span><span><st c="4660">k 1910-1991 yılları arasında yaşadı. </st><st c="4697">1929’da </st></span><span><st c="4705">Cumhuriyet</st></span><span><st c="4715"> gazetesinin düzenlediği ilk güzellik yarışmasında Türkiye güzeli seçildi. </st><st c="4790">Tiyatro ve sinema oyunculuğu yaptı.</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4825"></div></body>
</html>
