<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-66</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-65" xml:lang="tr-TR"><st c="0">YETMİŞ BİR</st></p>
			<p><span><st c="11">Fikret Şadi Bey’in verdiği adresi eliyle koymuş gibi buldu Afife. </st><st c="78">Kapıyı Zabel Hanım açtı.</st></span></p>
			<p><span><st c="102">Çok iyi tanıyordu, Fikret Şadi Bey’in eşi Zabel’i genç yıldız. </st><st c="166">Birlikte sahneye çıkmışlardı. </st><st c="196">Sarmaş dolaş oldular.</st></span></p>
			<p><span><st c="217">Bu arada Anais de geldi. </st><st c="243">Zabel’in kardeşi Anais’le de oynamıştı Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="288">Fikret Şadi Bey bir elinden eşinin, öteki elinden baldızının tuttuğu Afife’yi provaların sürmekte olduğu evinin salonunda görünce çok sevindi.</st></span></p>
			<p><span><st c="431">Geldiğine göre, kararını vermiş olmalıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="474">O esnada mutfaktan Adil Bey geldi. </st><st c="510">Onu da gayet iyi tanıyordu Afife. </st><st c="544">Darülbedayi’de sahneye çıkarken suflörlük yapıyordu yakışıklı adam.</st></span></p>
			<p><span><st c="611">Adil odaya girince, Anais genç kızın elini bıraktı ve koşarak yakışıklı adamın elini tuttu ve “Biz nişanlandık biliyor musun Afife?” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="750">İlerleyen dakikalarda oyunlar ve kimlerin hangi rolleri alacağı üzerine konuşulmaya başlandığında, Adil’in suflörlükten oyunculuğa terfi ettiğini de öğrenecekti Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="918">Genç yıldızın birlikte sahneye çıkacağı oyunculardan biri de Nurettin Şefkati Bey’di. </st><st c="1005">Kırklı yaşlarındaki bu oyuncu da ünlü Bican Efendi filmlerinde rol aldığı için oldukça şöhret yapmıştı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1108">***</st></p>
			<p><span><st c="1112">Laf lafı açınca, Fikret Şadi Bey’in “Milli Sahne”sinin geçmişinin, İzmir’de verilen temsile dayandığını öğrenecekti Afife.</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="1235">İzmir turnesi tamamlanınca Fikret Şadi Bey ile Muvahhit, Behzat ve Vasfi Rıza Beyler yollarını ayırmışlar, sonradan adı “Milli Sahne” olacak grup turneye devam etmiş, Akhisar ve Söke’de de sahneye çıkmıştı. </st><st c="1443">Oradan da trenle Uşak, Afyonkarahisar, Eskişehir’e gitmiş, biraz derme çatma da olsa sahneler kurup oyunlar oynamışlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1564">O günler üzerine konuşulduğunda, Zabel sevgili eşiyle iftihar etmeden duramıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1647">“Kocam diye söylemiyorum ama planlı adamdır Fikret Şadi Bey. </st><st c="1709">Ötekilerin hiçbir programları olmadığı için bahtlarının rüzgârına kapıldılar. </st><st c="1787">İstanbul’a dönmek zorunda kaldılar. </st><st c="1823">Ama biz devam ettik...”</st></span></p>
			<p><span><st c="1846">Zabel, Anais, Adil, Nurettin ve patron Fikret Şadi Bey uzun uzun hatıralarını yâd ettiler.</st></span></p>
			<p><span><st c="1937">Bu arada Afife de kendisini sanki onlarla birlikte bütün o yerleri dolaşmış ve oynamış gibi hissetti.</st></span></p>
			<p><span><st c="2039">Arada “Keşke ben de onlarla gidebilseymişim” diye düşünmeden de edemedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2112">“Peki...” dedi. </st><st c="2129">“Şimdi nerelere gitmeyi planlıyorsunuz Fikret Bey şehir olarak?”</st></span></p>
			<p><span><st c="2193">Fikret Bey’den önce “Trabzon’dan başlayacağız!” diye atıldı, yaşça kendisine yakın olan Anais.</st></span></p>
			<p><span><st c="2288">Sonra biraz utanır gibi Fikret Şadi Bey’e döndü ve “Değil mi enişte?” diye sordu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="2370">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2374">Fikret Bey ve ekibinin önceki seyahatlerinde başlarından geçenler sahiden macera gibiydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2464">En çok da gezilen şehirlerde Zabel Hanım’ın Şehper, kardeşi Anais’in ise Vedia ismiyle sahneye çıkmasına şaşırdı Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="2584">“Ne yapsaydık? </st><st c="2600">Kendi ismimizle sahneye çıksaydık, Türkler bizi kıtır kıtır keserdi” diyerek şen bir kahkaha attı Zabel.</st></span></p>
			<p><span><st c="2704">Sonra şehir şehir, sahne sahne başlarından geçen komik olaylar üzerine konuştular.</st></span></p>
			<p><span><st c="2787">Dinledikçe, gezgin oyuncu olmak fikri daha da yattı Afife’nin aklına.</st></span></p>
			<p><span><st c="2857">En son Ankara’ya uğramışlar, orada büyük hüsnükabul görmüşlerdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2922">Zabel Hanım eşiyle gururlanmayı sürdürdü. </st><st c="2965">Koşarak gitti, Fikret Şadi Bey’in çalışma vodasından çerçeveli bir fotoğraf getirdi ve Afife’nin eline tutuşturdu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3079">Afife elindeki Gazi Mustafa Kemal Paşa resmine şaşırarak baktı. </st><st c="3144">Altında, yeni Türk devletinin kurucusunun kocaman imzası vardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3207">Genç yıldız resme hayranlıkla bakarken, bu kez Fikret Şadi Bey başladı konuşmaya.</st></span></p>
			<p><span><st c="3289">“Geçtiğimiz günlerde Ankara’da adı Türk Tiyatrosunu Himaye Cemiyeti isminde bir dernek kuruldu. </st><st c="3386">Başkanlığını Maarif Vekili Şükrü Bey yapıyor. </st><st c="3432">Derneğin yöneticilerinin neredeyse tümü vekil ve mebuslardan oluşuyor.”</st></span></p>
			<p><span><st c="3503">Konuşmasının bu noktasında bir nefes aldı Fikret Şadi Bey, yanındaki sehpanın üzerinden bir dosya aldı, açtı ve “Sana Cemiyetin Faaliyeti bendinin 21. </st><st c="3655">Madde’sini okuyacağım” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3683">“Cemiyet evvel-be-evvel temsil heyetlerinden birisini himayesine alacak (pek tabii bu heyet Şadi Bey ve rüfekasıdır). </st><st c="3802">Bunun inkişaf ve terakkisine muktazi bütün maddi ve manevi muavenetleri temin edilecektir. </st><st c="3893">Saniyen, nüfusu kesif şehirlerden başlamak üzere peyderpey, memleketin hemen her tarafında beledi teşkilatın muavenetiyle, ihtiyaca göre tiyatro binaları tesisine çalışılacaktır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="4072">Okumak istediği bölümü tamamlayınca, elindeki dosyayı ve işaret ettiği bölümü kendi gözleriyle görsün diye Afife’ye uzattı Fikret Şadi Bey.</st></span></p>
			<p><span><st c="4212">Güzel yıldız şöyle bir göz attıktan sonra “Bu çok büyük bir imkân! </st><st c="4280">Öyle değil mi?” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="4301">Salonda bulunan herkes başını salladı. </st><st c="4341">Yüzlerinden, geleceğe umutla baktıkları anlaşılıyordu.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4395"></div></body>
</html>
