<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-79</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-78" xml:lang="tr-TR"><st c="0">SEKSEN DÖRT</st></p>
			<p><span><st c="12">Kapı deli deli çalınınca “Afifeler!” diyerek elini kurulayıp kapıya koştu Sophia.</st></span></p>
			<p><span><st c="94">“Merhaba efendim. </st><st c="113">Hoş geldiniz. </st><st c="127">Sefa getirdiniz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="144">Kılıfı içinde tamburunu da beraberinde getirmişti Selahattin Bey. </st><st c="211">Enstrümanı portmantonun yanına dikkatle koyarken “Buradan çıkınca çalışmaya gideceğim. </st><st c="298">Mecburen aldım” yanıma diye açıklamada bulundu biraz sıkılarak.</st></span></p>
			<p><span><st c="361">Konuşmaya ucundan yetişen Medhiye Hanım “Olur mu efendim, olur mu? </st><st c="429">Onu da alın içeriye lütfen” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="462">Afife kendisi dışında herkesin elinin ayağının birbirine dolaştığını görünce duruma müdahil oldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="560">“Hanımlar, bırakın nereye isterse koysun tamburunu Selahattin Bey.”</st></span></p>
			<p><span><st c="628">Salon ve yemek odası olarak kullanılan bölüme geçilince, Afife ve Selahattin Bey’in nefesi kesilir gibi oldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="738">Lakerda, çiroz, ançüez, patlıcan salatası, topik, lahana sarması, roka salatası, peynir ve zeytin çeşitleri...</st></span></p>
			<p><span><st c="849">“Ay şimdi bayılacağım!” dedi sofrayı görür görmez Afife ve annesiyle dadısına çıkıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="936">“Abartmayın dememiş miydim ben size?”</st></span></p>
			<p><span><st c="974">Selahattin Bey de mahcup bir ifadeyle “Çok zahmet etmişsiniz efendim” dedi ve kalbi teşekkürlerini sundu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1080">***</st></p>
			<p><span><st c="1084">Tanışma faslı tamamlanıp sofraya geçildiğinde, rakıyı bir karaf içinde Sophia getirdi mutfaktan.</st></span></p>
			<p><span><st c="1181">Az sonra laf lafı açtı ve Selahattin Pınar yürek yakan hikâyesini hanımlarla paylaşmaya koyuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1278">“Üsküdar, Altunizade’de doğdum efendim ben. </st><st c="1323">Siz de Üsküdarlıymışsınız. </st><st c="1350">Afife Hanım’la yaşlarımız aynı. </st><st c="1382">Esasen Denizli, Çan’danız. </st><st c="1409">Babam kadıydı. </st><st c="1424">Sonra Denizli’nin milletvekili oldu. </st><st c="1461">Ayrıca Yüksek Ticaret ve İktisat Mektebi’nde Medeni Hukuk hocası. </st><st c="1527">Musikiyi çok severdi. </st><st c="1549">Annem de ut çalardı. </st><st c="1570">Ne zaman ki ben müziği profesyonelce yapmaya heveslendim, babamla aram açıldı. </st><st c="1649">Bir dost meclisinde beni ‘Çalgıcı’ diye aşağılayınca yollarımız ayrıldı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1722">Son kelimeleri bir hayli dertli söyledi genç adam. </st><st c="1774">Kadehinden bir yudum aldı. </st><st c="1801">Kaldığı yerden devam etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1827">“İyi bir biçimde ayrılmadık. </st><st c="1857">Çocukluk bu ya, babama ‘Bir gün gelecek, benim adımla anılacaksınız’ dedim. </st><st c="1933">O da benim üzerime yanmakta olan gaz lambasını fırlattı. </st><st c="1990">Yangın zor söndürüldü. </st><st c="2013">Bir daha da görüşmedim ailemle.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2045">Yine sustu Selahattin Bey. </st><st c="2073">O susunca herkes sustu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2096">Afife durumu düzeltmek için “Biraz çalmak ister misin dadıma ve anneme?” diye sordu genç adama.</st></span></p>
			<p><span><st c="2192">Sophia “Ne iyi olur” dedi ve koşup tamburu getirdi, delikanlının kucağına koydu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2273">Medhiye Hanım, Selahattin’in tamburunu kılıfından itinayla çıkarmasını dikkatle izledi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2361">“Özel olarak çalmamı istediğiniz bir parça var mı?” diye sordu Selahattin hazırlıklarını tamamlayınca. </st><st c="2465">Alacağı cevabı bilse, tabii ki sormazdı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2505">Sophia hemen atıldı ve “Bir bahar akşamı rastladım size” deyiverdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2573">Kıpkırmızı oldu genç adam.</st></span></p>
			<p><span><st c="2600">Afife’nin de başından aşağıya bir kazan soğuk su dökülmüş gibi oldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2669">Durumu toparlamak Medhiye Hanım’a kalmıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2713">“Efendim, sizin çok güzel bir parçanız varmış. </st><st c="2761">Afife onu söylüyor birkaç gündür evde. </st><st c="2800">Biz de sorduk kimin eseridir diye. </st><st c="2835">O zaman söyledi sizin olduğunu. </st><st c="2867">Bir de sizden dinleyelim diye düşündü anlaşılan Sophia.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2923">“Evet, evet” dedi ve konuyla ilgili bir kelime daha söylememesi gerektiğini anlamış oldu genç adam.</st></span></p>
			<p><span><st c="3023">Selahattin Bey rakısından bir yudum daha aldıktan sonra başladı çalıp söylemeye:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="3104">“Bir bahar akşamı rastladım size</st></p>
			<p><span><st c="3137">Sevinçli bir telaş içindeydiniz...”</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="3173">İkinci mısradan itibaren ona Afife de katıldı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3220">Sonra Sophia ve Medhiye Hanım da önce mırıldanarak, ardından enikonu söyleyerek katıldılar şarkıya.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3320"></div></body>
</html>
