<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-107</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-105" xml:lang="tr-TR"><st c="0">YÜZ ON ÜÇ</st></p>
			<p><span><st c="10">“Doktor bey seni çağırıyor” dedi hastabakıcı.</st></span></p>
			<p><span><st c="56">“Beni mi? </st><st c="67">Neden?” diye cevapladı kadını Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="103">“Bilmem. </st><st c="113">Çağırıyor işte.”</st></span></p>
			<p><span><st c="129">“Acaba geçen gün konuştuklarımızla mı ilgili?” diye umutlandı Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="198">Öyleydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="207">Genç doktor kendisine dert edinmiş, birkaç gün önce önündeki kâğıda not aldığı isim üzerine sorup soruşturmuştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="320">Hastası kapıdan girince saygıyla ayağa kalktı ve “Lütfen oturun Afife Jale Hanım” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="408">Ardından, zayıflıktan bitap düşmüş kadına, kendisiyle ilgili yaptığı araştırmayla ilgili bilgi verdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="510">Genç doktor “Siz bir kahramansınız” lafını, konuşmasının arasına ustalıkla yerleştirerek kalbini kazandı hastasının.</st></span></p>
			<p><span><st c="627">“Evet ama işte şimdi burada, bu durumdayım” diye cevapladı bu sözleri Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="704">Küçük sohbetlerinden sonra “Burada olmak zorunda değilsiniz Afife Hanım. </st><st c="778">Siz de biliyorsunuz bunu” dedi genç doktor.</st></span></p>
			<p><span><st c="821">Biliyordu orada yaşamak zorunda olmadığını Afife. </st><st c="872">Yine de kendisi seçmişti bunu.</st></span></p>
			<p><span><st c="902">Dertlenir gibi bir ses tonuyla konuşmaya başladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="952">“Dayanabilirim sanmıştım. </st><st c="979">Ölene kadar burada kalır, kimseye dert ya da yük olmadan kurtulur giderim diye düşünmüştüm...”</st></span></p>
			<p><span><st c="1073">Sesi giderek azaldı Afife’nin.</st></span></p>
			<p><span><st c="1104">Doktor “Sizin için bir şeyler yapmamı ister misiniz Afife Hanım?” diye sordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1182">“Nasıl şeyler efendim?”</st></span></p>
			<p><span><st c="1206">“Mesela ailenizi bulmamı, sizi ziyaret etmelerini sağlamamı ister misiniz?”</st></span></p>
			<p><span><st c="1282">Afife kuşkuyla baktı bu kez doktorun yüzüne.</st></span></p>
			<p><span><st c="1327">“Bildiğiniz bir şey var mı ailemle ilgili olarak?” diye sordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1390">“Hayır. </st><st c="1399">Ama bir adres, telefon numarası verirseniz, severek araştırırım sizin için.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1475">Afife “Olmaz!” dedi kestirmeden.</st></span></p>
			<p><span><st c="1508">Sonra, birkaç saat düşünmek için zaman istedi.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1555">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1559">Birkaç saat sonra, daha hazırlıklı çıktı doktorun karşısına.</st></span></p>
			<p><span><st c="1620">“Annemin ya da dadımın yaşayıp yaşamadıklarını bile bilmiyorum. </st><st c="1685">Eski eşimin benimle uğraşmak isteyeceğini zannetmiyorum. </st><st c="1742">O kendi yoluna gitmek üzereydi zaten. </st><st c="1780">Ben ortadan kaybolunca gitmiştir... </st><st c="1816">Ben de kendi yoluma gitmedim mi neticede? </st><st c="1858">İstanbul’da olma ihtimali olan bir erkek kardeşim var ama onunla ilgili de hiçbir bilgi yok elimde...”</st></span></p>
			<p><span><st c="1960">Genç doktor Afife’nin ailesine dolaylı bir yoldan ulaşmayı arzuladığını hissetti.</st></span></p>
			<p><span><st c="2042">“Benim de aklıma, acaba bir gazeteciyle konuşmak ister misiniz diye sormak geldi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2125">Akıllıca yaklaşmıştı genç doktor meseleye.</st></span></p>
			<p><span><st c="2168">“Size bir şey söyleyeyim mi ben de düşündüm aynısını. </st><st c="2223">Eğer bir gazeteci devreye girerse, belki birileri dert eder benim durumumu.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2299">Bir çıkış yolu bulmuş iki çocuk gibi gözleri ışıldadı doktor ve Afife’nin.</st></span></p>
			<p><span><st c="2374">“Bu tür konulara duyarlı olan Nusret Safa Coşkun</st><a id="footnote-252-142-backlink" href="#footnote-252-142"><st c="2423">142</st></a><st c="2427"> diye genç ve cevval bir gazeteci var. </st><st c="2466">Ona yazsanız” dedi doktor.</st></span></p>
			<p><span><st c="2492">Afife “Olur” dedi hiç tereddüt etmeden.</st></span></p>
			<p><span><st c="2532">“O halde ben size kâğıt ve kalem vereyim, şurada, benim masamın köşesinde yazın aklınıza gelenleri.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2633">Yine “Olur” dedi Afife ve genç doktorun önüne koyduğu kâğıdın üzerine aklına gelenleri yazmaya koyuldu:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="2737">“Değerli efendim, ben sahneye çıkan ilk Müslüman kadın Afife Jale. </st><st c="2805">Sanatımı icra ettiğim yıllarda çektiğim acı, ıstırap bugün de sona ermiş değil. </st><st c="2885">Size Bakırköy tımarhanesinden yazıyorum. </st><st c="2926">Gerçekten çok zor durumdayım ve zat-ı âlinize anlatmak istediğim çok şey var. </st><st c="3004">Rica ediyorum bir gün ziyaretime geliniz. </st><st c="3046">Böylelikle gazetecilik görevinizi ifa ederken aynı zamanda insaniyet namına da çok olumlu bir iş yapmış olacaksınız...”</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="3165">Arada bir genç doktora da danışarak yazdığı satırlar sona erince, genç doktor mektubu aldı ve bir zarfın içine yerleştirdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3289">“Bunu hemen bugün postaya vereceğim Afife Hanım. </st><st c="3339">Sizden ricam, bir gelişme olursa, ismimden başhekim beye söz etmemeniz. </st><st c="3411">Size güvenebileceğimin farkındayım.”</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-142" href="#footnote-252-142-backlink"><st c="3447">142</st></a><span><st c="3451"> Nusret Safa Coşkun 1915-1971 yılları arasında yaşadı. </st><st c="3506">Gazeteci, yazar. </st><st c="3523">1957-1960 arasında Erzincan milletvekilliği yaptı. </st><st c="3574">Tefrika romanları ve </st></span><span><st c="3595">Milli Bir Edebiyat Yaratabilir miyiz</st></span><span><st c="3631"> isimli bir kitabı vardır. </st><st c="3658">Ünlü yazar Çetin Altan’ın onunla ilgili yazdığı makaleden bir cümleyi burada aktarmak istiyorum (O.B): </st></span><span><st c="3761">“Nusret Safa, tiyatro eleştirilerinden romana, köşe yazarlığından röportaja, siyasal polemiklerden başyazarlığa, milletvekilliğinden gazete sahipliğine kadar, Babıâli dünyasının çeşitli pencerelerinden kendisini göstermeye çalışmış bir kalem adamıydı. </st><st c="4013">Çalışkandı, vefalıydı, çiğ ve hoyrat değildi.”</st></span><span> </span><span><st c="4059">Milliyet</st></span><span><st c="4068">, 1 Mart 2004</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4081"></div></body>
</html>
