<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-10" xml:lang="tr-TR"><st c="0">DOKUZ</st></p>
			<p><span><st c="6">Afife on iki yaşına biraz da olsa durulmuş olarak girdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="63">Babası her ne kadar genç kızlığa doğru ilerlediğini, hareketlerinde daha dikkatli ve ölçülü olması gerektiğini söylese de, öteki ev halkına göre o hâlâ bir çocuktu.</st></span></p>
			<p><span><st c="228">Küçük kız ilkokulun son sınıfına devam ederken, kuzeni Ziya rüştiye öğrencisi olmuştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="315">Afife, genç bir adam olma yolunda hızla ilerleyen kuzenine baktıkça ağabeyi Salah’ı görür gibi oluyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="420">Ziya da Salah gibi çok çalışkandı ve gerekmedikçe konuşmuyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="484">Oysa, kendisinin aklı fikri çenede ve oyundaydı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="533">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="537">1914 Osmanlı’nın bütün coğrafyalarında zor geçecek bir yıl olacaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="606">Avrupa’nın her yerinde savaş tamtamları çalıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="657">Paşa 3 Ocak günü gazetesini açtığında, İttihat ve Terakki’nin ilk üç adamından biri olan Yarbay Enver’in, paşa rütbesiyle Harbiye Nazırlığı’na getirildiğini okudu.</st></span></p>
			<p><span><st c="821">“Anlaşılan...” diye düşündü. </st><st c="851">“Devletimiz yaklaşmakta olan büyük harbi Enver Paşa’nın komutasında karşılamaya karar verdi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="944">Doktor Sait Paşa sonraki günlerde okuduğu gazetelerin sayısını artırdı. </st><st c="1017">Yazıları da daha dikkatli okumaya başladı. </st><st c="1060">24 Ocak’ta günlüğüne şu satırları yazacaktı:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="1104">“Peyam gazetesinin muhabiri Enver Paşa’ya bugün ‘İlkbaharda savaşın başlayacağına dair endişeler var. </st><st c="1207">Ne diyorsunuz?’ diye sormuş. </st><st c="1236">Aldığı cevap şu: ‘Bu yolda endişeler olduğuna dair hiç malumatım yok. </st><st c="1306">Harp olacaksa bile, hangi memleketler arasında cereyan edeceğini doğrusu kestiremiyorum.’ Son derece diplomatik bir cevap. </st><st c="1429">Bana kalırsa harbin olacağı kesin ve Paşa da kimin kiminle harp edeceğinin gayet iyi farkında. </st><st c="1524">24 Ocak 1914. </st><st c="1538">”</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1539">Ne </st></span><span><st c="1542">Peyam</st></span><span><st c="1547"> gazetesinin muhabirinin burnuna gelen kokular ne de Doktor Sait Paşa’nın öngörüsü yanlış çıkacaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1647">29 Temmuz’da Avusturya, Sırbistan’a savaş ilan etti. </st><st c="1701">Kuşkusuz, bu daha genel bir savaşa doğru atılan ilk adımdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1760">Gazetelerin köşe yazarları da yorumlarında Paşa’nın düşündüklerini dillendirmeye başlamışlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1856">İkdam</st></span><span><st c="1862"> aynı gün “Harp Başladı. </st><st c="1887">Tesiratına Dikkat Lazım” başlıklı bir yazı yayımladı. </st><st c="1941">Yazıda, “Bu mesele artık büyük devletlerin bir meselesi halini almıştı. </st><st c="2013">Zaman pek nazik, hadisat gayet vahim bir şekildeydi” deniliyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2078">Dünya savaşla yatıp kalkmaya başlamış olsa da, Afife’nin aklı hâlâ 9 Temmuz’da, Yenibahçe Dilküşa Tiyatrosu’nda annesi, teyzesi ve Ziya’yla izlediği oyundaydı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="2238">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2242">Bütün aile Hidayet Bey ile Medhiye Hanım’ın Kadıköy’deki evinde toplanmış, gözlerinin nuru Behiye ile pek kıymet verdikleri damat Fuat Bey’in</st><a id="footnote-252-34-backlink" href="#footnote-252-34"><st c="2384">34</st></a><st c="2387"> kısa süreli İstanbul ziyaretinin keyfini çıkartıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2442">Erkekler daha ilk lokmalarını çiğnerken başladılar politika konuşmaya.</st></span></p>
			<p><span><st c="2513">“Mesele Avusturya ve Sırbistan meselesi değil. </st><st c="2561">Tıpkı bizim gibi, Almanya da bütün sınırlarında seferberlik ilan etti. </st><st c="2632">Bana soracak olursanız, bu davranış daha büyük bir harbin ilk adımıdır.”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="2704">Doktor Sait Paşa’nın başlattığı, Hidayet ve Fuat Beylerin sürdürdükleri konuşma bitmek tükenmek bilmeyince, masadan önce yemeğini bitiren çocuklar, sonra kadınlar sıvıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2876">Üç erkeğin konuşmaları kahvelerini içerken de sürecekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="2933">Hepsine göre harp içine Almanya, Rusya ve Fransa’yı da alacak biçimde genişleyecekti. </st><st c="3020">Üç erkek de böyle olacağında hemfikirdiler. </st><st c="3064">İngiltere konusu ise tartışmalıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3099">Hidayet Bey “Ben İngiltere’nin Slavlık davası için kan dökeceğini zannetmem” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3182">Fuat Bey “Mesele Slavlık davasıyla sınırlı olsa haklısınız beybaba ama...” deyince epeydir dinlemekte olan Doktor Sait Paşa konuşmaya iştirak etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="3330">“Damadımız haklı Hidayet Bey oğlum. </st><st c="3367">İngiltere mutlaka, bu hercümerçten çıkar devşirmeye çalışacaktır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="3433">O gece, Hidayet Bey’in evinde olduğu gibi pek çok başka yerde hep yaklaşmakta olan büyük harp konuşuldu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="3538">***</st></p>
			<p><span><st c="3542">3 Ağustos 1914 tarihli bütün gazeteler “Seferberlik İlan Edildi!” başlığıyla çıktı. </st><st c="3627">Aynı zamanda, Millet Meclisi’nin süresiz olarak kapatılmasına da karar verilmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="3709">Daha bu haberlerin mürekkebi kurumadan, Almanya Fransa’ya savaş ilan etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="3784">Aynı gün yayımlanan akşam gazetelerinde, Almanya’nın Göben ve Breslau</st><a id="footnote-252-35-backlink" href="#footnote-252-35"><st c="3854">35</st></a><st c="3857"> isimli zırhlıları Türkiye’ye göndermeyi kabul ettiğine dair haberler vardı. </st><st c="3934">Böylelikle Türk donanmasının yönetimi de Amiral Souschon’un emrine geçmiş oluyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="4017">Ülke bir anda “örfi idare”ye geçiş yapmıştı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="4062">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="4066">“Örfi idare ne demek dede?”</st></span></p>
			<p><span><st c="4094">Ne kadar da iyi geliyordu şu zor zamanlarda Afife ve Ziya yaşlı adama.</st></span></p>
			<p><span><st c="4165">Her zaman olduğu gibi, Afife’nin sorusunu paşa dededen önce Ziya cevapladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4241">“Devletin her şeyi çok sıkı bir şekilde takip etmesi!”</st></span></p>
			<p><span><st c="4296">Paşa dede başını salladı ve “Ziya haklı” dedi. </st><st c="4344">“Her şey kontrol altında olacak. </st><st c="4377">Sağda solda memleketin aleyhinde işler yapmaya çalışacaklara göz açtırılmayacak.”</st></span></p>
			<p><span><st c="4458">Afife’nin içi, Ziya’nın verdiği cevabı dedesine doğrulattığı için rahat etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="4536">“Gel o zaman, oyunumuza devam edelim Ziya.”</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="4580">Doktor Sait Paşa, monoklünü tekrar taktı ve gazetelerine gömüldü.</st></span></p>
			<p><span><st c="4646">Sabah</st></span><span><st c="4652"> gazetesinin başyazarı Diran Delekyan “Hazır ol cenge, eğer ister isen sulh-ü salah”</st><a id="footnote-252-36-backlink" href="#footnote-252-36"><st c="4736">36</st></a><st c="4739"> diyerek seferberliğin ne kadar gerekli olduğuna vurgu yapmıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4803">Tasvir</st></span><span><st c="4810">-</st></span><span><st c="4812">i Efkâr</st></span><span><st c="4819">’ın yazarı Yunus Nadi ise “Kimseye karşı hiçbir garezimiz, fena maksadımız yok; vatanımızı muhafaza etmek maksadını besliyoruz... </st><st c="4950">Onun için Osmanlılar silah başına” diye yazarak olağanüstü hale destek vermişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="5030">Tercüman</st></span><span><st c="5039">-</st></span><span><st c="5041">ı Hakikat</st></span><span><st c="5050">’te Ahmet Agayef “Ordu ve millet için ölüm geride, selamet ve saadet ileridedir” demiş ve Türk milletinin hükümetin seferberlik emri karşısında orduya koşuşunu ve katlandığı fedakârlıkları öne çıkartmıştı.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-34" href="#footnote-252-34-backlink"><st c="5256">34</st></a><st c="5259"> Ali Fuat Baturay 1883 yılında doğdu. </st><st c="5297">1924-1928 Şanlıurfa, 1929-1930 Tekirdağ, 1930-1933 Manisa, 1933-1934 Kastamonu, 1939-1940 Antalya valiliklerini yaptı. </st><st c="5416">1934-1938 arasında Dördüncü Umumi Müfettiş Vekilliği görevini icra etti.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-35" href="#footnote-252-35-backlink"><st c="5488">35</st></a><st c="5491"> Ünlü “Yavuz” ve “Midilli” zırhlıları. </st><st c="5530">Osmanlı coğrafyasında, siyasetle ilgilenen kamuoyu, bu iki savaş gemisinin çağrıldıkları için değil, İngiliz donanmasının takibinden kurtulmak için Çanakkale’ye sığındığını çok sonra öğrenecekti.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-36" href="#footnote-252-36-backlink"><st c="5725">36</st></a><st c="5728"> Latincesi “Si vis pacem, para bellum” olan ünlü deyim.</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5783"></div></body>
</html>
