<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-14" xml:lang="tr-TR"><st c="0">ON DÖRT</st></p>
			<p><span><st c="8">Güzel bahar günlerinin çabucak geçmesine karşılık, kavuran yaz ayları ve donduran kış ayları ne hikmetse geçmek bilmez...</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="130">Doktor Sait Paşa gazetelerin tümünü okuduktan sonra günlüğünü önüne çekti:</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="205">“Kasım ne yazık ki iyi başlamadı. </st><st c="240">Bugünün gazeteleri, sayfalarının tamamını İttihat ve Terakki Partisi’nin kendisini lağvetmesine ayırmış. </st><st c="345">Düne kadar ülkeye hükmeden Enver, Talat ve Cemal Paşaların yurtdışına kaçtığı yazılmış. </st><st c="433">Kızılca kıyamet kopuyor gibi... </st><st c="465">1 Kasım 1918.”</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="479">Tam da Paşa’nın yazdığı gibi, Osmanlı’nın en kötü kışlarından biri yeni başlıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="563">İttihat ve Terakki Partisi kendisini lağvedince yönetim tümüyle Saray’a geçmiş, Padişah, 6 Kasım itibariyle Boğazların silahsızlandırılmasına karar vermişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="721">Bu, payitahtın teslim olması, bir başka deyişle, beş yüz yıl süreyle cihana hükmetmiş Osmanlı İmparatorluğu’nun teslim bayrağını çekmesi anlamına geliyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="878">7 Kasım sabahı İstanbullular kara bir güne uyandılar. </st><st c="933">İşgal güçlerinin gemileri tedricen İstanbul’a gelmeye başladı. </st><st c="996">Nihayetinde, 167 parça düşman gemisi her zaman güzel ama artık aynı zamanda hüzünlü Boğaziçi’ne demir attı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1103">İşgal donanmasından inen 3500 asker, İstanbul’u farklı noktalardan işgal etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1182">Bir dönem böylece sona ermiş oluyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1221">İstanbul’da da, öteki şehir, kasaba ve köylerde de artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1314">Doktor Sait Paşa ilerleyen günlerde Rumların ve Ermenilerin evlerine işgal kuvvetlerinin mensup olduğu ülkelerin bayraklarını asıp, sokaklara bayramlık elbiseleriyle çıktıklarını gördü.</st></span></p>
			<p><span><st c="1500">İstanbul’da yaşayan Hıristiyanların neredeyse hepsine güven gelmiş, omuzları dikleşmiş, yüzleri güler olmuştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1611">Buna karşılık Müslümanlar aşağılanmaktan, itilip kakılmaktan korktukları için mümkün olduğunca sokağa çıkmaz olmuşlardı. </st><st c="1733">Mecburiyetten çıkanlarsa, arka yolları tercih etmeye başlamışlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1800">Paşa’nın durumu daha da farklıydı. </st><st c="1836">Tümüyle, sokağa çıkmama kararı almıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1875">Yaşlı adam, bir anlamda kendisini konağa hapsetmişti.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1929">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1933">İşte tam da bu günlerde okudu Afife, </st></span><span><st c="1971">Temaşa</st></span><span><st c="1977"> mecmuasında yayımlanan ve çok ilgisini çeken yazıyı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2030">Darülbedayi’in yönetim kurulu, birkaç Türk kızını kurumda öğrenci olarak görmek istediğini açıklamıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2134">Açıklamanın üzerine </st></span><span><st c="2155">Temaşa</st></span><span><st c="2161">’nın muhabiri, Darülbedayi’in yetkilisi Savni Rıza Bey’den konuyu biraz daha açmasını istemiş, o da şunları söylemişti:</st></span></p>
			<p><span><st c="2281">“Biz kendilerini mektebin derslerini takip etmekte serbest bırakmakta mahzur görmedik, fakat yarın bu dersleri hiç şüphesiz sahnede tatbik etmek sırası geldiği zaman, şimdilik yalnız hanımlara verilen müsamerelere inhisar ettireceğiz.”</st><a id="footnote-252-46-backlink" href="#footnote-252-46"><st c="2517">46</st></a></span></p>
			<p><span><st c="2520">Temaşa</st></span><span><st c="2527">’nın aynı sayısında, konuyla ilgili olarak ünlü tiyatro adamı Ertuğrul Muhsin</st><a id="footnote-252-47-backlink" href="#footnote-252-47"><st c="2605">47</st></a><st c="2608"> bir yazı kaleme almıştı. </st><st c="2634">Muhsin Bey, Darülbedayi’in resmi açıklamasını bir adım ileriye taşımıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2707">“Epeyce uzun zamandan beri oyun oynamıyorum. </st><st c="2753">Bunun için tek engel Türk aktris yok. </st><st c="2791">Bu düşüncemi geçen gün söylerken biri ‘Kadınların sahne üzerinde baş açık mı oynamasını istiyorsunuz?’ dedi. </st><st c="2900">Çevreme bir göz gezdirdim, çoğunluk benim düşüncemde olanlardandı. </st><st c="2967">‘Hayır, sahnenin önüne kafes koyacağız, arkasında yaşmaklı, feraceli, çarşaflı hanımlar oynayacak’ dedim. </st><st c="3073">Hazır bulunanlar güldüler. </st><st c="3100">Bu sefer hiddetlice ‘Elbette baş açık’ diye bir parça hararetle başladım. </st><st c="3174">‘Eğer biz bu kadar felaketten sonra adam olmak istiyorsak medeni milletlerin uyguladıkları esasları kabul etmek zorundayız...’ ”</st></span></p>
			<p><span><st c="3302">Uzayıp gidiyordu Ertuğrul Muhsin Bey’in yazısı. </st><st c="3351">Afife sonuna kadar heyecanla okudu ünlü tiyatro adamının düşüncelerini ve derhal kararını verdi. </st><st c="3448">Mutlaka Darülbedayi’e gidecek, dersleri takip edecekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="3503">Ama önce dedesiyle konuşmalıydı bu konuyu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="3546">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="3550">Güzel kız konağa gittiğinde, Ziya’nın keyfinin kaçık olduğunu gördü.</st></span></p>
			<p><span><st c="3619">Dedesi yatak döşek hastaydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3648">“İşgalin ilk günü yarı yoldan döndü. </st><st c="3686">O andan itibaren, bir daha sokağa çıkmadı” dedi kuzeni ve ekledi: “Yataktan da çıkmıyor!”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="3775">“Doktor getirdiniz mi?” diye sordu üzüntüyle Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="3827">“Haber verdik. </st><st c="3843">Gelip baktılar...”</st></span></p>
			<p><span><st c="3861">Ziya’nın ses tonundan etkilendi güzel kız. </st><st c="3905">Çok ama çok üzüldü. </st><st c="3925">Yine de kendini toparladı ve hep çalışma odasında ziyaret ettiği dedesini görmek için ilk kez yatak odasının kapısını çaldı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4049">Bitkindi yaşlı adam.</st></span></p>
			<p><span><st c="4070">Afife dedesini bu halde bulunca, onu yormasının doğru olmayacağını düşündü ve </st></span><span><st c="4149">Temaşa</st></span><span><st c="4155">’da çıkan yazılardan söz etmekten vazgeçti.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-46" href="#footnote-252-46-backlink"><st c="4199">46</st></a> <span><st c="4202">Temaşa</st></span><st c="4209">, 9 Kasım 1918.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-47" href="#footnote-252-47-backlink"><st c="4224">47</st></a><st c="4227"> Muhsin Ertuğrul 1892-1979 yılları arasında yaşadı. </st><st c="4279">Sahneye ilk kez 1909 yılında, Burhanettin (Tepsi) Bey’in tiyatrosunda çıktı. </st><st c="4356">Türk tiyatrosunun Batılı anlamda kurucusu kabul edilir. </st><st c="4412">Türk sinemasına da önemli katkılarda bulunmuştur.</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4461"></div></body>
</html>
