<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-70</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-69" xml:lang="tr-TR"><st c="0">YETMİŞ BEŞ</st></p>
			<p><span><st c="11">Genç yıldızın başı, gece boyu çatlayacakmış gibi ağrıdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="68">Sabahın ilk ışıklarıyla Zabel’i buldu ve “Aramızda kalsın ama durum böyle böyle” diyerek kendine dair gerçeği anlattı.</st></span></p>
			<p><span><st c="187">Patronun eşinin, baş ağrısının safahatını baştan sona, bütün açıklığıyla bilmesinde yarar görmüştü Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="293">Bir çare bulunamazsa, bir gün sonra oynanacak oyuna çıkması mümkün olamayacaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="374">Zabel, sinema sahibinden derhal bir doktor adı ve adresi aldı. </st><st c="438">Afife ile birlikte adamın karşısına dikildi ama bir türlü anlatamadı beraberindeki genç hanımın derdini.</st></span></p>
			<p><span><st c="542">Bunun üzerine Afife anlatmaya koyuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="581">“Sinirsel bir durum doktor bey. </st><st c="614">Beynime bir hançer saplanıyor ve ben ağrıdan gözlerimi bile açamıyorum. </st><st c="686">İstanbul’daki doktorum böyle durumlarda en küçük doz morfin enjekte ediyor ve kendime ancak öyle gelebiliyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="798">Genç kızın anlattıklarını düşündü doktor. </st><st c="841">Sonra, kendisine neden morfin veremeyeceğini izah etmeye koyuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="906">“Morfin baş ağrısına karşı geliştirilmiş bir ilaç değildir. </st><st c="967">Çok daha zorlu hastalıklar, mesela ameliyat ağrılarında kullanılır. </st><st c="1035">Sizin anlattığınız daha çok sinirsel bir durum gibi görülüyor ki bu da psikiyatrinin alanına girer. </st><st c="1135">En iyisi ben size kuvvetli birkaç ağrıkesici yazayım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1189">Reçeteyi yazdıktan sonra da söyleyecekleri vardı doktorun.</st></span></p>
			<p><span><st c="1248">“Morfin alışkanlık yapar. </st><st c="1275">Bazı bünyeler, birkaç dozdan sonra onsuz yaşayamaz hale gelir. </st><st c="1338">Bazı vakalarda birkaç yıl süreyle bağımlı olunmayabilirse de eninde sonunda olunur.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1422">Afife ve Zabel, doktorun yazdığı reçeteyle en yakındaki eczaneye gidip ağrıkesicileri aldılar.</st></span></p>
			<p><span><st c="1517">“İlaçlarını al ve biraz dinlen” diye tavsiyede bulundu Zabel ve genç kızı odasında yalnız bıraktı.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1616">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1620">Leblebici Horhor</st></span><span><st c="1637">, </st></span><span><st c="1639">Hisse</st></span><span><st c="1644">-</st></span><span><st c="1646">i Şayia</st></span><span><st c="1653"> gibi ezbere bildiği oyunları oynayacak bile olsa, bir hata yapmaktan korkuyordu Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="1740">Zabel ve Anais başarılı oyuncuya cesaret verseler de Afife korkusunu yenemiyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1822">Sinema sahnesinden bozma tiyatro sahnesinde, öğlen kadınların akşam da erkeklerin karşısına çıktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1921">Başından ateşler çıkarak oynadı oyunları. </st><st c="1964">Ne söylediğini, ne yaptığını bilmeden bitirdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2010">Fikret Şadi Bey “Bizim alıştığımız Afife Jale değildi ama olsun” demekle yetindi kuliste.</st></span></p>
			<p><span><st c="2100">“Sabaha kadar kendimi dinleyeceğim, olmazsa İstanbul’a dönmem icap eder” dedi genç yıldız gözyaşları içinde patronuna.</st></span></p>
			<p><span><st c="2219">Fikret Şadi Bey “Olur mu hiç öyle şey!” dediyse de Afife’nin durumu ortadaydı. </st><st c="2299">Genç kız karşısında adeta canlı bir cenaze gibiydi.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="2350">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2354">Ertesi gün Trabzon’dan kalkıp İstanbul’a gidecek vapura gözyaşları içinde bindi Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="2441">Tiyatrocu arkadaşları arkasından el salladılarsa da görmedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2502">O gün İstanbul’daki evine telgraf çektirmiş, annesinden ve dadısından, dört gün sonra Tophane Rıhtımı’na ulaşacak Gülcemal isimli vapuru karşılamaya gelmelerini istemişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="2674">Dört gün geçmek bilmedi Gülcemal’in kamarasında.</st></span></p>
			<p><span><st c="2723">Avuçlar dolusu ağrıkesici bana mısın demedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2768">Arada bir, beynindeki hançer nedeniyle kendisini güverteden Karadeniz’e bırakmayı bile düşündü güzel kız.</st></span></p>
			<p><span><st c="2874">Böyle zamanlarda, kendisinden çok annesi ve dadısını ne kadar çok üzeceği geldi aklına.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2962"></div></body>
</html>
