<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-11" xml:lang="tr-TR"><st c="0">ON</st></p>
			<p><span><st c="3">“Çünkü savaş sadece silah ve askerlerle değil, cephe gerisindekilerin maneviyatını yüksek tutmak suretiyle de yapılır. </st><st c="123">5 Ağustos 1914.”</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="139">Doktor Sait Paşa bu cümleleri günlüğüne, Londra’da yaşananları öğrenince not düşmüştü. </st><st c="227">Bir gün önce İngiltere Almanya’ya savaş ilan etmiş, bunu duyan Londralılar ulusal marşlarını söyleyerek sokakları doldurmuşlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="356">İstanbul’un Belediye Başkanlığı’nı sürdürmekte olan Doktor Cemil Topuzlu Paşa da yaklaşmakta olan savaşa rağmen, kente gereken yüksek maneviyatı yüksek kalitede ürünler veren bir konservatuvarda aramıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="561">Bu nedenle, Darülbedayi-i Osmani’yi</st><a id="footnote-252-37-backlink" href="#footnote-252-37"><st c="597">37</st></a><st c="600"> kurmuş, belediyenin bütçesinden üç bin lira ayırarak, ünlü Fransız tiyatro adamı André Antoine’ı Fransa’dan getirtmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="721">Olup bitenden haberdardı Doktor Sait Paşa.</st></span></p>
			<p><span><st c="764">Birkaç gün önce, eski öğrencisi Cemil Bey’le, mezun oldukları ve değişik zamanlarda hocalık yaptıkları okulun mezunlar toplantısında karşılaşmış, gelişmeleri bizzat kendisinden dinlemişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="953">“Bay Antoine’ı Paris’teki Odeon Tiyatrosu’nun başından aldık, İstanbul’a getirdik hocam. </st><st c="1043">Onun teklifiyle, konservatuvarı ‘müzik’ ve ‘tiyatro’ bölümleri olmak üzere iki ana dala ayardık. </st><st c="1140">Müziği de kendi içinde ‘Türk’ ve ‘Batı’ olmak üzere ikiye böldük. </st><st c="1206">André Antoine önce kuruluşu sağladı sonra öğrenci adaylarını seçti. </st><st c="1274">Çok iyi gidiyoruz...”</st></span></p>
			<p><span><st c="1295">Çok sevinmişti bu habere yaşlı adam ve Cemil Paşa’yı hararetle tebrik etmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1374">İstanbul gibi bir dünya başkentine yakışan da tam buydu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1431">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1435">Paşa birkaç gün sonra, André Antoine’ın savaş nedeniyle İstanbul’u terk edip Paris’e gittiğini duymuş, çok üzülmüştü.</st></span></p>
			<p><span><st c="1553">Aslında haksız da sayılmazdı Bay Antoine, Fransa ve Osmanlı karşılıklı savaşacaklardı. </st><st c="1641">Bir Fransız olarak, kendisini İstanbul’da güvende hissetmemişti anlaşılan.</st></span></p>
			<p><span><st c="1715">Peki ne olacaktı şimdi Darülbedayi’in durumu?</st></span></p>
			<p><span><st c="1761">Yaşlı adam meseleyi kendisine dert etti ve çareyi eski öğrencisini telefonla aramakta buldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1854">Tiyatro bölümünün müdürlüğüne Reşat Rıdvan,</st><a id="footnote-252-38-backlink" href="#footnote-252-38"><st c="1898">38</st></a><st c="1901"> müzik bölümünün müdürlüğüne ise Ali Rıfat Beylerin atanmış olduğunu öğrendi. </st><st c="1979">Batı müziği çalışmaları şimdilik durdurulmuştu ama öteki iki bölüm çalışmalarını aksatmadan sürdürüyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2084">“Hocam...” dedi bu bilgileri verdikten sonra Cemil Paşa. </st><st c="2142">“Resmi açılışı savaşın başlaması nedeniyle biraz erteledik ama mutlaka gerçekleştireceğiz. </st><st c="2233">Tabiatıyla adınızı şeref konukları listesinin en tepesine yazdırdım. </st><st c="2302">Teşrif ederseniz şeref duyarım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2334">Çok sevindi yaşlı adam ve heyecan içinde “Mutlaka gelirim!” dedi.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="2400">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2404">Doktor Sait Paşa’nın gazetelerden anladığı kadarıyla, Darülbedayi’de çalışmalar tüm hızıyla sürüyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2507">Tiyatro Bölümü’nde okuma, söyleyiş, tonlama, edebiyat tarihi, trajedi, drama, komedi, dans, görgü, eskrim gibi dersler veriliyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2639">Bu bölümde verilen dersleri takip edenler arasında Nivart, Sara Mannik, Mari Mineyan, İda, Roza, Efraz, Beatris Adriyan, Eliza Binemeciyan gibi daha önce de tiyatro sahnesinde yer almış gayrimüslim hanımlarla, Ertuğrul Muhsin, Ali Naci, Peyami Safa, Halit Fahri, Behzat Haki, Celal Sahir, Fikret Şadi, Raşit Rıza gibi toplum tarafından ismi bilinen Müslüman beyler de vardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3014">Doktor Sait Paşa’ya göre, adı geçenler zaten Osmanlı’nın en kalburüstü tiyatro ve sanat insanlarıydı. </st><st c="3117">İçlerinde şahane oyunlar yazabilecek ve sahneye koyabilecek yetenekte sanatçılar vardı. </st><st c="3205">Öte yandan, ortaya çıkacak eserleri hiç zorluk çekmeden canlandıracak, sahne tozu yutmuş oyuncular da az değildi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3318">Bir haberi okurken, ünlü “Gözlere yıldız tozu serpmek!” sözü geldi yaşlı adamın aklına. </st><st c="3407">İyi bir tiyatro izleyicisi olarak geçirdiği yılları düşündü.</st></span></p>
			<p><span><st c="3467">Tam da onun hatırladığı gibi, iki ayrı koldan geliyordu Osmanlı’nın sanat tiyatrosu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3552">Eğer kendisinin düşündüğü gibi iki ana daldan söz edilecekse, birinin başını kuşkusuz büyük üstat Mınakyan Efendi çekiyordu. </st><st c="3678">Bu büyük tiyatro adamı ihtisasını “dram” üzerine yapmıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3736">İkinci ana dal ise Ahmet Fehim Efendi üzerinden ilerlemişti. </st><st c="3798">O da “komedi”nin, tartışmasız bir numaralı ismiydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="3849">İşte bu iki ekolden gelen onlarca tiyatro oyuncusu, Batılılaşma yönünde hayli mesafe kat etmiş olan Osmanlı topraklarında Avrupai tiyatroyu hakkını vererek icra ettikleri gibi, yüksek meziyetli başka tiyatrocuların yetişmesine de önayak olmuşlardı.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-37" href="#footnote-252-37-backlink"><st c="4098">37</st></a><st c="4101"> Osmanlı Güzellikler Evi. </st><st c="4127">Bugünkü Şehir Tiyatroları’nın ilk hali. </st><st c="4167">1934’e kadar Darülbedayi ismiyle anıldı. </st><st c="4208">İsmi teklif eden, Namık Kemal’in oğlu ve Darülfünun’da edebiyat dersleri veren Ali Ekrem Bey’di.</st></p>
				</div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-38" href="#footnote-252-38-backlink"><st c="4304">38</st></a><st c="4307"> Reşat Rıdvan (?-1919). </st><st c="4331">Osmanlı’nın yetiştirdiği en önemli tiyatroculardan. </st><st c="4383">Darülbedayi’in kuruluşunda, A. </st><st c="4414">Antoine’ın çevirmen ve yardımcılığını yaptı. </st><st c="4459">İlerleyen yıllarda, Tiyatro Bölümü Başkanı oldu.</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4507"></div></body>
</html>
