<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-34</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-34" xml:lang="tr-TR"><st c="0">OTUZ ALTI</st></p>
			<p><span><st c="10">“Müjdemi isterim!” diye odasına dalan dadısına “Ne oldu Soficiğim?” diye karşılık verdi Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="105">“Hemen giyin. </st><st c="120">Kendine çekidüzen ver. </st><st c="143">Aşağıda Burhanettin Bey var. </st><st c="172">Seninle görüşmeye gelmiş.”</st></span></p>
			<p><span><st c="198">Afife’nin anlamadığını görünce “Tiyatrocu Burhanettin Bey.</st><a id="footnote-252-74-backlink" href="#footnote-252-74"><st c="257">74</st></a><st c="260"> Kim olacak?” dedi Sophia.</st></span></p>
			<p><span><st c="286">Şaşırdı Afife. </st><st c="302">Çok iyi tanıyordu Burhanettin Bey’i. </st><st c="339">Darülbedayi’de Mınakyan Bey’le tiyatro derslerine giren hocalardan biriydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="414">Mınakyan’ı kendisine daha yakın bulmuştu o dönemde Afife. </st><st c="473">Burhanettin Bey, tiyatronun daha serbest tarzda icra edilmesinden yanaydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="547">Bir başka deyişle, rahmetli dedesinin pek itibar etmediği ekoldendi ünlü tiyatrocu. </st><st c="632">Sahnede abartıya kaçar, kimi zaman gereksiz yere bağırırdı da.</st></span></p>
			<p><span><st c="694">Öte yandan Burhanettin Bey’in tiyatro konusunda çok iyi bir eğitim gördüğünü herkes bilirdi. </st><st c="788">Ağabeyinin Marsilya’da elçilik yaptığı yıllarda, genç bir adam olarak Paris’te uzun süre eğitim görmüştü.</st></span></p>
			<p><span><st c="893">Öncesinde, tiyatro uğruna yüksekokul okumamış, Galatasaray’dan mezun olur olmaz tiyatroculuğa atılmıştı. </st><st c="999">Ailesi çareyi, delikanlıyı Avrupa’ya göndermekte bulmuştu. </st><st c="1058">O yıllardan bu yana tiyatrocuydu Burhanettin Bey.</st></span></p>
			<p><span><st c="1107">Paris’ten döndüğünde ailesinin zoruyla devlet dairelerinde çevirmen olarak görev yapmış ama tiyatrodan da asla vazgeçmemişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1233">Afife kendisine çekidüzen verirken “Acaba ne diyecek?” diye düşünüp durdu.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="1308">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="1312">“Merhaba efendim” dedi Burhanettin Bey, merdivenlerden inip kendisine “Hoş geldiniz” diyen Afife’ye ve derhal konuya girdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="1436">“Bence size büyük haksızlık yapıldı Afife Hanım. </st><st c="1486">Darülbedayi’de görev yapan ortak dostlarımızdan, arkanızda daha fazla durmalarını, mücadeleye devam etmelerini beklerdim.”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="1608">Oturaklı sanat insanının bu sözleri konuşmayı dinlemekte olan Medhiye Hanım ve Sophia’nın hoşuna gitti.</st></span></p>
			<p><span><st c="1712">Hatta Sophia “Değil mi efendim?” diyerek bir ara söze de karıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="1778">“Bana kalırsa, mücadeleye devam etmemiz gerekiyor Afife Hanım” dedi dirayetli bir ses tonuyla. </st><st c="1874">Sonra durakladı ve “Yoksa Jale Hanım mı demeliyim?” diye sordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="1937">“Jale’yi sadece tiyatroda ve önünde mutlaka Afife’yle kullanıyorum efendim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2014">“Peki o halde. </st><st c="2030">Afife Hanım, Allah vergisi bir yeteneğe sahipsiniz. </st><st c="2082">Bunu size derslerinize girdiğim zamanlarda da söylemiştim, şimdi de tekrarlıyorum. </st><st c="2165">Bana soracak olursanız, tiyatroya mutlaka devam etmeniz gerektiğini söylerim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2243">Konuşmayı dikkatle dinleyen Medhiye Hanım biraz kızgın bir ses tonuyla araya girdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="2327">“İzin vermiyorlar Burhanettin Bey. </st><st c="2363">Karşısına tek tek insanlar çıkmıyor ki ezip geçsin yavrucağım. </st><st c="2426">Devlet ‘Olmaz!’ diyor. </st><st c="2449">Nasıl mücadele etsin tek başına şeyhülislamıyla, polis müdürüyle yavrum?”</st></span></p>
			<p><span><st c="2522">“Yalnız kalmayacak efendim. </st><st c="2551">Burhanettin Bey Kumpanyası ne güne duruyor? </st><st c="2595">Ben kızınızın arkasında olmaya, onun adına mücadele etmeye hazırım. </st><st c="2663">İş ki kendisi ve tabii sizler evet deyin.”</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="2705">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="2709">Burhanettin Bey gittikten sonra Medhiye Hanım, Sophia ve Afife uzun uzun konuştular teklif üzerine.</st></span></p>
			<p><span><st c="2809">Evin iyice serpilip gelişmiş efendisi Darül ile epeydir dört hanımından biri halini almış çılgın Bediş de mırıltılarıyla katıldı sohbete.</st></span></p>
			<p><span><st c="2947">En önemli soruyu Sophia sordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="2978">“Sen tiyatro yapmak istiyor musun kızım?”</st></span></p>
			<p><span><st c="3020">Meselenin asıl düğümlendiği nokta tam da burasıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3072">Afife mutlaka tiyatro yapmak istiyordu. </st><st c="3113">Bunun ancak mücadeleyle gerçekleşebileceğinin de gayet farkındaydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3180">Medhiye Hanım “Ama baş ağrıların...” diyecek oldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3231">Sert ve üzüntülü bir sesle “Kapatalım o mevzuu” diye cevapladı annesini Afife.</st></span></p>
			<p><span><st c="3310">İçine döndüğünde, baş ağrılarının geçmiyor olmasını hep tiyatro yapamıyor olmasına yoruyordu güzel kız.</st></span></p>
			<p><span><st c="3414">Kendisine sorulacak olursa, morfinman olmasına da sahneye çıkmasına engel olanlar yol açmıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3509">Bağımlı olduğunu ailesinden saklıyordu genç kız. </st><st c="3559">Arada bir Seniye’ye gidiyormuş gibi yapıp soluğu Doktor Suat Bey’in muayenehanesinde alıyordu. </st><st c="3654">Morfine karşılık vücudunu verirken “Bu açmazdan ancak tiyatro yaparak, mutluluğu yakalayarak kurtulabilirim” diye düşünüyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="3780">Eski günlerde bir tutku gibi görürken, şimdilerde bir kurtarıcı gibi de bakmaya başlamıştı tiyatroya.</st></span></p>
			<p><span><st c="3882">Sahneye çıkınca, tüm dertleri sona erecek gibi geliyordu Afife’ye.</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p xml:lang="tr-TR"><st c="3949">***</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="3953">İki kedi, üç insandan oluşan beş kişilik aile meclisinden, Afife’nin tiyatroya Burhanettin Bey Kumpanyası’nda devam etmesi kararı çıktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4090">Ayrılmadan önce “Oynamaya karar verirseniz, ilk rol alacağınız oyun bu olacak” diyerek </st></span><span><st c="4178">Napoleon Bonaparte</st></span><span><st c="4196"> isimli oyunun metnini bırakmıştı Burhanettin Bey. </st><st c="4247">Tabii ki başrole çıkacaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4274">Afife oyunu hemen o anda, orada çalışmaya başladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4325">O gece yatmadan evvel günlüğüne özenerek şu satırları yazdı:</st></span><span></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="4386">“Sevgili Paşa Dedemin Günlüğü, galiba şeytanın bacağını kırdım. </st><st c="4451">Burhanettin Bey bugün bana iş teklif etti. </st><st c="4494">Başrol oynayacağım tabii ki. </st><st c="4523">Hangi role çıkacağım biliyor musun? </st><st c="4559">Napoleon Bonaparte’ın...”</st></p>
			<div>
				<div>
					<p xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-252-74" href="#footnote-252-74-backlink"><st c="4584">74</st></a><st c="4587"> Ünlü tiyatrocu Burhanettin Tepsi 1882-1947 yılları arasında yaşadı.</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4655"></div></body>
</html>
