<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h1>M.Ö.7120</h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_1">BUGÜN HUDSON KÖRFEZİ OLAN YER, KANADA</h2>

  <p>Davetsiz misafir ötelerden geldi. Evrenin kendisi kadar yaşlı, nebula benzeri semavi bir kütleydi. 4.6 milyar yıl önce, güneş sisteminin dıştaki gezegenleri oluşurken, muazzam bir buz, kayalar, toz ve gaz bulutunun içinde doğmuştu. Hemen arkasından, çevreye dağılmış parçacıkları çapı bir mil genişliğinde katı bir yığına dönüştükten sonra uzayın boşluğu içinde sessizce bir yörüngesel yolculuğa başladı. Bu yolculuk onu çok uzak bir güneşe ve en yakındaki yıldızlara doğru götürdü. Bu yolculuk, başlangıcından sonuna kadar binlerce yıl sürdü.</p>

  <p>Kuyrukluyıldızın çekirdeği donmuş su, karbon monoksit, metan gazı ve uçları çentikli metalik kayaların karışımından oluşmuştu. Bunu Tanrı'nın eliyle uzayda yuvarlanan kirli bir kartopu olarak tanımlamak da doğru olur. Fakat bu top, güneşi geçip dönüş yoluna saparken güneşin radyasyonu, onun çekirdeğiyle birleşti ve bir değişim gerçekleşti. Çirkin ördek kısa zamanda bir güzellik simgesi oldu.</p>

  <p>Kuyrukluyıldız, güneşin ısısını ve morötesi ışınlarını emerken, koskocaman parlak mavi bir kuyruğa dönüşen uzun bir virgül meydana geldi. Mavi kuyruk, çekirdeğin arkasından kıvrılarak 90 milyon mil uzunluğuna ulaşmıştı. Daha kısa, beyaz tozdan oluşan bir milyon mil genişliğinde bir başka kuyruk ortaya çıktı ve büyük kuyruğun iki yanında tıpkı bir balığın solungaçlarına benzeyen iki kıvrım oluşturdu.</p>

  <p>Kuyrukluyıldız güneşin önünden her geçişinde, buzları biraz daha azalıyor ve çekirdeği de kayboluyordu. Zamanla, iki yüz milyon yıl içinde buzlarının tümünü kaybedecek, toz bulutuna dönüşüp bir dizi göktaşı oluşturacaktı. Ancak bu kuyrukluyıldız, asla güneş sisteminin dışında yörüngeye girmeyecek ve de güneşin çevresinden geçmeyecekti. Ona uzayın kapkaranlık boşluğunda ağır ve soğuk bir ölümün izni verilmeyecek, birkaç dakika içinde hayatı söndürülecekti. Fakat son yörüngesinde, kuyrukluyıldız Jüpiter'in 900 bin mil yakınından geçti ve gezegenin muazzam çekim gücü yönünü değiştirdi. Böylece güneşin üçüncü sıradaki, üzerinde yaşayanların yerküre adını verdikleri, gezegenine çarpacakmış gibi yol almaya başladı.</p>

  <p>Kırk beş derecelik bir açıda, saatte; 130 bin mil hızla giderken yerçekimi nedeniyle hızını giderek arttırdı. On mil genişliğindeki, dört milyar ton ağırlığındaki kütlesi aşırı hızın yarattığı sürtünmemin etkisiyle parçalara ayrılmaya başlarken kuyrukluyıldız çok parlak, ışıldayan bir yay oluşturmaya başladı. Yedi saniye sonra şekli bozulan kuyrukluyıldız, kör eden bir ateş topuna dönüşmüş olarak yeryüzünün yüzeyine düştü ve korkunç bir etki yarattı. Kinetik enerjinin bir patlamayla açığa çıkmasının ilk sonucu Hawaii Adası'nın iki misli büyüklüğünde muazzam bir çukurun açılmasıydı. O arada kuyrukluyıldız buharlaşmış, çok büyük miktarda su ile toprak yer değiştirmişti.</p>

  <p>Tüm yeryüzü 12.0 şiddetindeki depremin yarattığı sismik şok ile sarsıldı. Milyonlarca ton su, çamur ve enkaz yukarıya doğru fırladı, atmosferdeki bir delikten, parçalanan kayalarla birlikte stratosfere ulaştı, daha sonra da taş parçaları kor gibi parlayan meteoritler hilalinde dünyaya yağdılar. Yangın fırtınaları, tüm dünyadaki ormanları yerle bir ettiler. Binlerce yıldan bu yana uykuda olan yanardağlar birdenbire intifa etmeye başladılar. Okyanuslar gibi akan lavlar milyonlarca kilometre kare araziyi i kapladı ve toprağın üzerinde 30 bin metre kalınlığında bir örtü oluştu. Atmosfere çok fazla duman ve döküntü karışmıştı. Daha sonra da bunlar korkunç rüzgârlarla her tarafa yayılmışlardı. Öyle ki bir yıl süreyle güneş görünmedi, ısı donma noktasından aşağı düştü ve yerküre karanlığa gömüldü. Dünyanın her köşesinde inanılmaz bir çabuklukla iklim koşulları değişti. Göz alabildiğine uzanan buz tarlalarında ve kuzeydeki buzdağlarında ısı 35 derece yükseldi ve hızlı bir erimeye neden oldu. Tropikal bölgelerin ısısına alışkın olan hayvanların nesilleri bir gecede tükendi. Kalın tüylü mamutlar, yazın sıcağından yararlanmaya alışmışken yedikleri otlar ve çiçekleri sindirmeye bile zaman bulamadan dondular. Ağaçlar, yapraklar ve meyveleri dalların üzerindeyken çarçabuk dondular. Bu gelişmeler yüzünden patlama sonucunda yukarılara fırlayan balıklar, kararmış gökyüzünden aşağı yağdılar.</p>

  <p>Yükseklikleri beş on mil arasında değişen dalgalar, kıtalara çarpıyor, kıyılarda inanılmaz büyüklükte değişikliklere yol açıyordu. Alçak seviyeli kıyılardaki topraklar sularla kaplanmıştı. Sular kıyalardan yüzlerce mil içerlere yayılıyordu. Okyanus zeminlerinden durmadan gelen kalıntılar alçak toprak yığınlarının üzerine yayılıyordu. Bu büyük yığılma ancak dağların eteklerine çarptıkları zaman kıvrılıp ağır ağır gerilemeye başlıyordu ama bu arada nehirlerin yatak­larını değiştirip karadaki çukurları daha önceleri var olmayan denizle doldurmuş, büyük gölleri çöle dönüştürmüştü. Zincirleme tepkinin sonu gelmeyecek gibiydi.</p>

  <p>Önce hafiften başlayan uğultu, daha sonra sürekli gökgürültüsüne dönüşürken, dağlar, hafif rüzgârla kıpırdayan palmiye ağaçları gibi sallanmaya başladılar. Okyanuslardan gelen saldırı devam ederken, çöller ve çayırlar da değişime uğradı. Kuyrukluyıldızın çarpmasının yarattığı şok, yeryüzünün ince kabuğunda çok ani ve de muazzam bir yer değiştirme sahnesine neden olmuştu.</p>

  <p>Kırk milden daha az kalınlıkta olan dış kabuk ve sıcak sıvı çekirdeğin üzerini kaplayan örtü kabarıp kıvrıldı ve tıpkı birer birer kesilen greyfurt kabuğu gibi kat kat açıldı. Sonra da sanki görünmeyen bir elin kontrolü altındaymış gibi kabuk tek parça halinde hareket etti. Kıtaların tümü tamamen yeni yerlere sürülmüşlerdi. Tepeler yüksek dağlara dönüşmüştü. Pasifik Okyanusu'nun tümünde adalar yok olurken yenileri ortaya çıkmıştı. Daha önce Şili'nin batısında olan Antarktika, iki bin mil güneye sürüklenmiş ve çok kısa sürede buzlarla örtülmüştü. Avustralya'nın batısındaki Hint Okyanusu kendini daha ılıman bir bölgede bulmuş ve hızla erimeye başlamıştı. Kanada'nın kuzeyine yayılmış olan eski Kuzey Kutbu da aynı akıbete uğradı. Yeni kutupta bir zamanlar açık deniz olan bölgede çok geçmeden, kalın bir buz tabakası belirdi.</p>

  <p>Bu amansız bir yok etmeydi. Sarsıntılar ve katliam sanki hiç sona ermeyecekmiş gibi sürüp gidiyordu. Yeryüzünün ince dış kabuğunun hareketi, afet üstüne afet yaratıyordu. Buz yığınlarının birden erimeleri, buzdağlarıyla kaplı kıtaların birdenbire tropikal bölgelere sürüklenmesi denizlerin yüz elli metre daha yükselmelerine neden oldu. Kuyrukluyıldızın çarpması sonucu gerçekleşen gel-git hareketleriyle imha olan kara parçaları yükselen deniz sularının altında kalmıştı. Bir günlük zaman dilimi içinde Britanya, kuru bir düzlükle Avrupa kıtasına bağlıyken bir ada oluvermişti. Bu arada İran Körfezi olarak bilinen çöl de birdenbire sel suları altında kalmıştı. Gözalabildiğine uzanan Şok verimli vadiye akan ve daha sonra da batıda Büyük Okyanus'a dökülen Nil Nehri, şimdi Akdeniz olarak bilinen denize dökülüyordu.</p>

  <p>Son büyük buzul çağı, jeolojik bakımdan bir anda sona ermişti. Okyanuslardaki dramatik değişim ve dünya çevresindeki dolaşımları da kutupları ileriye sürüklemişti. Bu da yeryüzünün dönme dengesini çok feci bir şekilde etkilemişti. Kuzey ve Güney kutupları yeni coğrafi bölgelere yerleşirler­ eni, dünyanın ekseni de geçici olarak iki derece sapmış ve yeryüzünün dış yüzünde bazı değişikliklere neden olmuştu. Denizler, sıvı oldukları için yeryüzü ile devrim daha geçirmeden yeni koşullara uyum sağlamışlardı. Fakat kara yığınları bu kadar çabuk uyum sağlayamıyorlardı. Depremler aylarca sürüp gitti.</p>

  <p>Bundan sonraki on sekiz yıl süresince, kutuplar yeni eksenlerine alışıncaya kadar korkunç rüzgârlar dünyanın çevresinde kol gezdi. Zamanla deniz seviyeden istikrara kavuştu, kötü iklim koşulları yavaş yavaş düzelirken kıyıların oluşması gerçekleşti. Değişiklikler kalıcı oldu. Bir yılın gün sayısı iki gün eksilirken gece ile gündüz arasındaki zaman düzeni de değişti. Dünyanın manyetik alanı da bu değişimlerden etkilenmişti ve yüz mil kadar kuzeybatıya kaydı. Yüzlerce, belki de binlerce hayvan ve balık türünün nesilleri bir anda tükendi. Amerika kıtalarında tek hörgüçlü deve, buzul çağında yaşayan mamut gibi (hayvanlar yok oldular. Ayrıca uzun azı dişli kaplan, çok büyük kanatları olan kuşlar ve elli kilodan daha ağır olan birçok hayvan yok oldu. Bunların büyük bir bölümü dumandan ve volkanik gazlardan boğularak ölmüşlerdi.</p>

  <p>Bu kıyametten toprakta yetişen bitkiler de kurtulamadı. Afette kül olmayan bitkiler, güneşsizlikten öldüler, tıpkı denizlerdeki yosunlar gibi. Sonuçta, yeryüzündeki hayatın yüzde 85'i, seller, yangınlar, fırtınalar, çığlar, atmosferden gelen zehir ve zamanla da açlıktan yok oldu.</p>

  <p>Pek çoğu enikonu gelişmiş olan ve de altın bir dönemin eşiğinde bulunan irtişan toplumları bir gece ve bir gün içinde yeryüzünden silinmişlerdi Yeryüzünde yaşayan milyonlarca kadın, erkek ve çocuk korkunç bir şekilde ölmüştü. Gelişmekte olan uygarlıkların tüm izleri gitmiş ve sağ kalabilen çok az sayıdaki zavallılara ise geçmişin belli belirsiz anılarından başka bir şey kalmamıştı. ¡insanlığın en büyük kesintiye uğramamış gelişmesinin üzerine kefen örtülmüştü. Cro-Magnon insandan, krallara, mimarlara, taş ustalarına, sanatçılara ve Askerlere kadar tam on bin yıl süren insanlık sona ermişti. Bu insanların eserleri ve cesetleri yeni yaratılan denizlerin derinliklerinde kalmış, eski ve gelişmiş kültürden geriye sadece birkaç örnek kalabilmişti. Daha birkaç saat öncesine kadar var olan tüm uluslar ve kentler hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu. Bu büyük tufan, daha önce var olan uygarlıklardan geriye hemen hiç iz bırakmamıştı.</p>

  <p>Sağ kalabilen şaşılacak derecede az sayıdaki insanların hemen hepsi yüksek dağlarda barınıyordu. Bunlar korkunç afetin etkisinden korunmak için mağaralara sığınmışlardı. Nehirlerin ve okyanusların kıyılarındaki düzlüklerde yaşamayı yeğleyen Bronz Çağı insanlarının aksine, dağların sakinleri Taş Devri göçebeleriydi. İnsan ırkının kaymak tabakası, yani o dönemin Leonardo Da Vinci'leri, Picasso'ları, Einstein'ları buhar olup gitmişler ve birdenbire dünyayı ilkel göçebe avcılara bırakmışlardı. Tıpkı yüzyıllar boyunca süren cehalet ve tutuculuğun kurbanı olarak bir kenara itilen eski Yunan ve Roma gibi. Neolitik bir karanlık çağ, kültür seviyesi çok yüksek olan uygarlıkların mezarı olmuştu ve bu karanlık çağ tam iki bin yıl sürecekti, insanlık ağır ağır ama gerçekten çok ağır karanlıktan adım adım uzaklaştı ve yeniden Mezopotamya'da ve Mısır'da kentler ve uygarlıklar yarattı. Kayıp kültürlerden geri kalabilen acınacak kadar az sayıdaki yetenekli inşaatçılar ve yaratıcı güce sahip düşünürler, sağ kalmayı başarmışlardı. Uygarlıklarının kaybolduğunu ve bir daha ortaya çıkmayacağını anlayınca, yüzyıllarca sürecek o esrarengiz taş anıtları dikme çabasına giriştiler. Avrupa, Asya, Pasifik adalarında ve Amerika'nın aşağı kesimlerinde bunlara rastlamak mümkündür. Onların parlak mirası yavaş yavaş unutulup bir efsaneden ibaret kaldıktan çok sonra, o korkunç felaketi ve hayatın kaybedilişini simgeleyen anıtları hâlâ gelecek kuşaklar için sonraki tufanın tehlikesini haber veren birer uyarıcıydılar. Fakat bir milenyum içinde, o insanların soyundan gelenler eskileri unuttular, göçebe kabilelere karıştılar ve gelişmiş bir insan ırkı olarak varlıklarını sürdürmeyi bıraktılar.</p>

  <p>Sarsıntılardan yüzlerce yıl sonra, insanlar dağlardan inmeye, alçak yerlerde ve kıyılarda hayat kurmaya korkuyorlardı. Teknik bakımdan mükemmel donanımlı denizci uluslar da geçmişten belleklerde kalan elli belirsiz izlerdi. Gemi inşası ile yelkenli kullanma teknikleri unutulmuştu ve daha sonraki kuşaklar bunları yeniden keşfedeceklerdi. Bu insanlar kendilerinden daha gelişmiş olan atalarına Tanrı gözüyle bakıyorlardı.</p>

  <p>Bütün bu ölümler ve harap etmeler, Iowa’daki küçük bir çiftçi kasabası büyüklüğünde pis bir buz yığınının marifetiydi. Kuyrukluyıldız, buz yığınlarına acımasızca saldırmıştı. Dünya, 63 milyon yıl önce, dinozorları ortadan kaldıran büyük felaketten bu yana böylesine korkunç bir afet yaşamamıştı.</p>

  <p>Çarpmadan binlerce yıl sonra kuyrukluyıldızlar, felaketlerin habercisi olarak tanımlandılar. Savaşlardan, ölümlere kadar her türlü felaketten kuyrukluyıldızlar sorumlu tutuldu. Ancak son zamanlarda kuyrukluyıldızların tıpkı gökkuşakları ve batan güneş sayesinde altın rengine bürünen bulutlar gibi doğanın harikalarından biri oldukları kabul edildi.</p>

  <p>İncil'de yer alan sel felaketi ve felaketlerle ilgili efsanelerin hepsi bu facia ile bağlantılıydı. Olmek’lerin Maya’ların ve Orta Amerika'da yaşayan Aztek'lerin eski uygarlıklarında bu korkunç felaketle ilgili efsaneler vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin dörtbir yanında yaşayan Kızılderili kabilelerinde, topraklarının üzerini kaplayan sular la ilgili hikâyeler anlatılır. Çinliler, Polenezyalılar ve Afrikalılar, hep atalarını yok eden bir tufandan söz ederler.</p>

  <p>Fakat yüzyıllar boyunca hiç unutulmayan ve giderek yaygınlaşan en fazla merak uyandıran ve esrarı çözülemeyen, efsane de kaybolan kıta ve Atlantis uygarlığıyla ilgili olandır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_2">30 EYLÜL, 1858 STEFANSSON KÖRFEZİ, ANTARKTİKA</h2>

  <p>Roxanna Mender yürümeyi keserse, öleceğini biliyordu. Genç kadının takati kalmamıştı ve ancak iradesinin gücüyle hareket edebiliyordu. Isı sıfırın çok altındaydı, fakat kadının derisini ısıran, buz kasırgasının donmuş dişlerinin yarattığı soğuktu. Ağır ağır benliğini saran o öldürücü uyuklama hali, yavaş yavaş genç kadının yaşama isteğini tüketiyordu. Genç kadın, bir ayağını öne geçirerek hareket etti, buz tarlasında birdenbire bir kırılma olunca dengesini kaybedip sendeledi. Soluklan hızlanmıştı ve zorlandığı fark ediliyordu. Tıpkı yanında oksijen tüpü olmadan Himalaya dağında zirveye ulaşmaya çalışan bir dağcı gibi soluk soluğaydı.</p>

  <p>Dondurucu rüzgârla uçuşan buz parçacıkları, kalın yün atkı ve kürk yakalı parkasıyla kapadığı yüzünün önünde uçuştukları için Roxanna hiçbir şey göremiyordu. Genç kadın atkının katları arasından dakikada bir gözlerini kısarak baktığı halde, gözleri o küçük parçacıkların saldırısından kızarmış ve acımaya başlamıştı. Başını kaldırıp da fırtınanın yukarsında mavi göğü ve parıldayan güneşi görünce, şaşkınlık benliğini sardı. Bulutsuz göklerde büyük buz fırtınalarının yaşanması ender rastlanan bir olay değildi. Ancak ne gariptir ki, Güney Kutbu yöresinde kar çok ender yağar. Burada hava öylesine inanılmaz derecede soğuktur ki, atmosferde su buharı barınmaz ve bu yüzden de çok az kar yağar. Bir yıl içinde kıtaya yağan karın kalınlığı on santimi bile geçmez. Yerdeki karın bir bölümü ise gerçekte birkaç bin yıllıktır. Sert güneş, beyaz buza meyilli bir açıdan ortaya çıkar ve ısısı da uzaya yansır, böylece yörede inanılmaz derecede ısı düşmesine neden olur.</p>

  <p>Roxanna'nın şansı vardı. Soğuk onun giysilerinden içeri sızmıyordu. Avrupa soğuğuna karşı koruyucu giysiler yerine kocasının önceleri Kuzey Kutbu'nda balina avcılığı yaptığı dönemde Eskimolardan satın aldığı kıyafeti tercih etmişti. İçine giydikleri bir tunik, dizlerine kadar inen kısa pantolon ve içi yumuşak kürkle kaplı çizmelerden ibaretti. Üstüne ayrı bir giysi giymesi, onu dayanılmaz soğuktan koruyordu. Parka, vücut ısısının dolaşımını sağlayacak ve daha sonra ter birikmesi sorununu yaratmadan kurtulacak şekilde boldu. Parka kurt postundan yapılmıştı, pantolon ise bir ren geyiğinin derisindendi. Çizmelerin konçları uzundu ve çoraplar üzerine giyiliyordu, içleri kürk kaplıydı.</p>

  <p>Genç kadın için en büyük fiziksel tehlike, engebeli zeminde yürürken bileğini ya da bacağını kırmasıydı. Bir şekilde sağ kalsa bile donma tehlikesi vardı. Gerçi vücudu iyi korunuyordu ama Roxanna'yı endişelendiren yüzüydü. Yanaklarında ve burnunda bir uyuşma hissettiğinde kan dolaşımını hızlandırmak için büyük bir hızla yüzünü ovuşturmaya başlıyordu. Daha önce kocasının adamlarından altısının donmalarına tanık olmuştu. Adamlardan ikisinin ayak parmakları, birinin ise kulakları donmuştu. Sonunda, o dondurucu fırtına yavaş yavaş etkisini kaybetmeye başlamıştı ve Roxanna'nın da ilerlemesi biraz kolaylaşmıştı. Genç kadın yolunu kaybettiği için bir saattir rasgele yürümeye çalışıyordu. Rüzgârın uğultusu, kulaklarını doldurmuyordu, sadece ayaklarının altındaki buz taneciklerinin şıkırtısını duyuyordu. Roxanna çalkantılı denizin buzları yonta yonta oluşturduğu yaklaşık kırk metre kadar yükseklikte bir tepenin önüne gelmişti. Bu tümseklerin çoğunun yüzeyleri girintili çıkıntılıydı ama bu tepenin yanları rüzgârın etkisiyle düzleşmişti. Yere diz çöküp elleriyle tutuna tutuna yukarı tırmanmaya çalıştı, bir metre ilerleyebilse iki metre aşağı kayıyordu.</p>

  <p>Bu zorlu tırmanış, Roxanna'nın kalan gücünü de yitirmesine neden oldu. Nasıl olduğunu anlamadan, kendini tümseğin tepesine çekebildiğinde yorgunluktan yarı ölü gibiydi. Kalbi hızlı hızlı çarpıyor ve zorlukla soluk alıyordu. Orada ne kadar zaman öylece yattığını bilmiyordu, fakat gözlerini buz saçan rüzgârdan koruyabildiği için haline şükrediyordu. Birkaç dakika sonra, genç kadının kalbinin atışları yavaşlayıp da soluk alıp verişi normale dönünce, aptalca neden olduğu sıkıntı yüzünden kendi kendine lanet yağdırdı. Zamanı öğrenebilmesi için hiçbir kaynağı yoktu. Saati olmadığından kocasının balina gemisi Paloverde'den ayrıldığından beri aradan kaç saat geçtiğini bilmesi imkânsızdı.</p>

  <p>Yaklaşık altı ay kadar önce, gemi buzdağları arasına sıkışıp kalmıştı ve genç kadın can sıkıntısına katlanabilmek için her gün, gemiyi ve ona göz kulak olan mürettebatı gözden kaybetmeden yürüyüşe çıkıyordu. O sabah gemiden ayrıldığı zaman gökyüzü son derece berraktı, fakat çok geçmeden hava karardı ve buzların üzerinde bir kar fırtınası başlarken gökyüzündeki beyazlıktan eser kalmadı. Birkaç dakika içinde gemi de gözden kaybolmuştu genç kadın yolunu kaybedip buz yığınları üzerinde şaşkın şaşkın yürümeye devam etti.</p>

  <p>Geleneksel olarak balina avcıları, asla kadınlarla yola çıkmazlardı. Aslında avcıların çoğunun eşi, üç dört yıl kocalarından ayrı kalmayı kabul etmiyordu. Roxanna Mender de özlem dolu binlerce saati yapayalnız geçirmeyecekti. Ufak tefek kısa boylu ve elli kilo ağırlığında olmasına karşın güçlü kuvvetli bir kadındı. Açık kahverengi gözleri ve yüzünden hiç eksik olmayan gülümsemesiyle güzel bir kadındı. Güçlüklerden, can sıkıntısından ve deniz tutmasından yakındığı hiç görülmemişti. Roxanna o tıkış tıkış küçük kamarasında Samuel adını verdiği bir oğlan çocuk dünyaya getirmişti. Bunu henüz kocasına açıklamamıştı ama ikinci bebeğine iki aylık hamileydi. Gemide mürettebata kendini kabul ettirmiş, birkaçına okuma yazma öğretmiş, memlekette kalan eşlerine ve ailelerine mektuplar yazmıştı. Gemide hasta ya da yaralı olduğu zamanlar da onlara hemşirelik yapıyordu.</p>

  <p>Paloverde gemisi, ülkenin batı kıyılarından, San Francisco'dan yola çıkan balina filosuna bağlı gemilerden biriydi. Bu gemi geniş gövdeliydi ve balina mevsiminde kutup bölgesine gidebilecek şekilde inşa edilmişti. Boyu 45 metre, genişliği 10 metreydi ve su çekmesi de 6 metreydi. Tonajı ise 330 kadardı. Geminin hacmi, büyük bir balina yağı yükünü taşımaya ve kalabalık mürettebatın en az üç yıl sürecek yolculukta her türlü ihtiyaçlarını karşılayacak kapasitedeydi. İskeleti ise Sierra Nevada dağlarından kesilen ağaçlardan yapılmıştı, iskelet hazırlandıktan sonra, yedi buçuk santim kalınlığındaki kaplamalar genellikle meşe ağacından kesilmiş tahta çivilerle tutturulmuştu. Gemi üç direkliydi, çizgileri çok düzdü. Kamaralar Washington'dan getirtilen eşyalarla özenle döşenmişti. Kaptanın eşi bu uzun yolculukta ona katılmakta ısrar ettiği için onun kamarasına ayrı bir özen gösterilmişti. Geminin baş kısmındaki figür de güneybatıda yetişen Paloverde ağacını simgeliyordu. Geminin adı, gövdeye altın yaldızlı harflerle yazılmıştı. Geminin kıçında büyük bir California kartalının figürü vardı.</p>

  <p>Roxanna'nin kocası Kaptan Bradford Mender, Bering Denizi'nden Kuzey Kutbu'na doğru gidip balina avı için daha uygun sularda seyretmek yerine, Paloverde gemisinin rotasını güneye Antarktika kıtasına doğru çevirmişti. Kaptan bu bölgeye New England'lı balina avcılarının pek rağbet etmediklerini bildiği için hiç el değmemiş balina yuvalarına rastlama imkânını elde edeceklerine inanıyordu. Gemi Antarktika bölgesine ulaşıp da kıyı ile açık deniz arasındaki bölgede buzdağlarıyla çarpışma tehlikesiyle karşılaştığı sırada mürettebat hemen altı balina yakalamıştı. Sonra da martın son haftasında, yani Antarktika'da sonbahar başladığında deniz büyük bir hızla buzla kaplandı ve buzun kalınlığı 120 santimi geçti. Aslında Paloverde gemisi yine de denizin buzlanmamış bölgesine kaçabilirdi ama birdenbire rüzgâr şiddetli bir kasırgaya dönüşüp gemiyi kıyıya doğru sürüklemişti. Kaçmalarını sağlayacak bir yol kalmayıp büyük buzdağları çevrelerini sarınca Paloverde gemisinin mürettebatına da çaresizlik içinde bu soğuk kapanın kapanışını seyretmekten başka yapacak bir iş kalmamıştı. Buzlar, balina gemisini öyle büyük bir güçle sarmışlardı ki, gemi insafsızca sanki dev bir yumruk yemiş gibi karaya doğru sürükleniyordu. Deniz, kıyının yakınında da hızla buz tabakasıyla örtülmeye başlamıştı. Mender ile adamları can havliyle çalışıp sonunda Paloverde'nin demirlerinin kıyıdan iki mil uzakta denizin dibine yerleşmelerini sağladılar. Fakat birkaç saat içinde, gemi giderek kalınlaşmaya devam eden buzların arasına iyice sıkıştı ve çok geçmeden suya benzer bir şey kalmadı, her taraf beyaz bir kefene büründü. Antarktika kışı başlamıştı ve günler giderek kısalıyordu.</p>

  <p>Kurtulma umudu hiç yoktu ve daha yüksek ısılı yumuşak havanın başlayacağı günler en aşağı yedi ay sonra gelecekti. Yelkenler kurutulup sarılmış ve kaldırılmıştı, ilkbaharda, eğer ulu Tanrı daha sıcak günlerin gelmesini sağlar da geminin serbestçe yüzmesine izin verirse, o zaman yelkenler tekrar açılacaktı. Şimdi, onları uzun bir esaret döneminin beklediğini bildikleri için ambardaki yiyecekler büyük bir dikkatle gözden geçirilmiş ve herkese belli miktarlarda yiyecek verilmesi kararlaştırılmıştı. Ellerindeki erzakın ilkbaharda buzlar erimeye başlayıncaya kadar yeterli olup olmayacağını ise hiç kimse kestiremiyordu. Fakat buz yığınları arasında açılan deliklerden uzatılan oltalar ve çengeller, umulandan çok daha iyi sonuçlar vermişti ve kısa sürede, bol miktarda Antarktika balığı güvertede dondurulmuştu. Bir de kıyıdaki şu komik görünüşlü penguenler vardı. Milyonlarca penguen doldurmuştu kıyıyı. İşin kötü yanı, aşçıbaşı ne kadar uğraşırsa uğraşsın penguenlerin etiyle pişirilen yemekler çok tatsız oluyordu. Balina gemisinin mürettebatının karşı karşıya olduğu en belli başlı tehdit unsurları korkunç soğuk ve buzdağlarının aniden hareketlenmeleriydi. Donma tehlikesi, buzlar arasına sıkışıp kalmadan önce yakaladıkları balinaların yağını yakarak büyük ölçüde giderilmişti. Balina yağı stoku, Antarktika kışının en şiddetli döneminde sobaların yanmaya devam etmelerini sağlayacaktı. Şimdiye kadar, buz yığınları genelde hareketsiz kalmışlardı. Fakat Mender, buzların parçalanıp harekete geçmelerinin an meselesi olduğunu biliyordu. İşte o zaman Paloverde'nin gövdesi kolayca parçalanacak, kalın kalasları dev bir gezgin buzdağı tarafından ezilip kâğıt gibi olacaktı. Mender, karısıyla bebeğinin yaz aylarında bir başka gemi daha görününceye kadar karada beklemek zorunda kalacakları düşüncesini aklına getirmek bile istemiyordu. Ve de bunun gerçekleşmesi ihtimali de en iyimser ölçülerle ancak binde birdi.</p>

  <p>Ayrıca hastalık da ölümcül bir tehdit oluşturuyordu. Adamlardan yedisinde iskorbüt hastalığı belirtileri görülmeye başlamıştı. Bu arada tek sevindirici gelişme tüm farelerin ve haşaratın çoktan o korkunç soğuğa yenilmiş olmalarıydı. Uzun Antarktika geceleri, yalnızlık ve dondurucu soğuk, insanların karamsarlığını daha da arttırıyordu. Mender adamlarının can sıkıntısından kaynaklanan huzursuzluklarda savaşmak için onlara sürekli olarak görev veriyor böylece kafalarını ve vücutlarını çalıştırmalarını istiyordu. Mender kamarasında oturup sağ kalma olasılıklarını belki yüz kez gözden geçirmişti. Fakat olasılıklar ve seçenekler ne kadar karmaşık olurlarsa olsunlar, bu serüvenin sonunun ne olacağı belliydi. Geminin ilkbaharda hiçbir zarara uğramadan yoluna devam etme olasılığı gerçekten çok zayıftı.</p>

  <p>Dondurucu fırtına birden patladığı gibi yine birdenbire kesilivermiş ve güneş yeniden görünmüştü. Roxanna gözlerini kısarak parıldayan buz yığınlarına baktığı zaman kendi gölgesini gördü. Çevresindeki o sonsuz boşluğa rağmen, kendi gölgesini görebilmesi çok sevindirici bir olaydı. Genç kadın daha sonra ufka bakıp da Paloverde gemisinin bir buçuk mil kadar uzakta olduğunu fark edince, yüreğine bir ağırlık çöktü. Siyah tekne buzların arkasına iyice gizlenmişti, fakat Roxanna, hafifleyen rüzgârda sallanan Amerikan bayrağını görebilmişti ve merak içinde olan kocasının bir işaret olsun diye en yüksek direğe bayrak çekmiş olduğunu anlamakta gecikmedi. Gemiden bu kadar uzaklaşmış olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Genç kadın buz üzerinde daireler çizerek yürürken gemiden fazla uzaklaşmadığını sanmıştı.</p>

  <p>Buz yığınları kesinlikle boş bir yalnızlık sayılmazdı. Roxanna buzun üzerinde hareket eden küçük lekeler görmüştü ve bunların onu aramaya çıkan kocasıyla adamları olduklarını fark etti. Tam ayağa kalkıp el sallamaya hazırlanırken, hiç beklenmedik bir şey dikkatini çekti. İki dev buzdağı arasına sıkışmış duran başka bir gemi vardı. Geminin üç direği yerli yerindeydi ve yelkenleri sarılmıştı. Rüzgâr hafif bir esintiye dönüştüğü için Roxanna, yüzünü ve gözlerini örten atkıyı çıkarınca teknenin büyük bir bölümünün buzlarla kaplanmış olduğunu gördü. Roxanna'nın babası kaptandı ve çay ticareti için Çin'e gidip gelirdi. Genç kadın çocukluk döneminde Boston limanına gelip giden değişik büyüklükte binlerce gemi görmüştü, fakat buzlarla kaplı şu gemiye benzeyen bir tekneyi sadece büyükbabasının evinde asılı duran bir tabloda görmüştü.</p>

  <p>Hayalet gemi eskiydi, hem de çok eskiydi, arka kısmı yuvarlaktı ve pencereleri vardı. Gemi uzun, dar ve derin gövdeliydi. Tıpkı o tabloda gördüğü gemi gibi bunun da boyu 50 metre olsa gerekti. Bu gemi, on sekizinci yüzyılın sonunda kullanılan 800 tonluk İngiliz Indiaman tipi bir tekneydi.( Eskiden Hindistan ile İngiltere arasında işleyen büyük ticaret gemisi.)</p>

  <p>Roxanna gemiyle ilgilenmeyi bırakıp kocasıyla adamlarının dikkatini çekmek için atkıyı sallamaya başladı. Adamlardan biri gözünün ucuyla buz üzerindeki kıpırtıyı fark etti ve hemen diğerlerini harekete geçirdi. Kaptan Mender önde, adamlar buz üzerinde Roxanna'ya doğru koşmaya başladılar. Yirmi dakika sonra, Paloverde gemisinin mürettebatı, Roxanna'nın yanına gelmişti ve genç kadını sağ bulmanın sevinci içinde neşeli neşeli bağrışmaya başlamışlardı. Genellikle sessiz ve ciddi bir adam olarak tanınan Kaptan Mender de Roxanna'yi kolları arasına alınca ondan hiç beklenmeyen bir duygusallık örneği sergiledi. Gözlerinden akan yaşlar yanaklarında dondu ve karısını uzun uzun büyük bir sevgiyle öptü. Kaptan Mender, "Ah, Tanrım," diye mırıldandı. "Senin öldüğünü sandım. Gerçekten sağ kalabilmen de bir mucize."</p>

  <p>Yirmi sekiz yaşında usta bir balina avcısı olan Bradford Mender, şimdi otuz altı yaşındaydı ve gemisi Antarktika buzları arasına sıkışıp kaldığında onuncu balina avına çıkmıştı. Dayanıklı ve bilgili bir New England'lı olan Kaptan Mender'in boyu iki metreyi buluyordu, ağırlığı ise yüz kilodan fazlaydı. Gözleri masmavi, saçları ise siyahtı; kulaklarından çenesine kadar uzayan bir sakalı vardı. Sertti ama haksızlık yapmazdı, subayları ve de tayfalarıyla dürüstçe ve gerektiği şekilde çözümleyemeyeceği hiçbir sorun yoktu. Mükemmel bir balina avcısı ve çok başarılı bir denizci olan Mender aynı zamanda çok yetenekli bir işadamıydı. Geminin hem kaptanı, hem de sahibiydi. "Eğer bana verdiğin Eskimo giysilerini giymem için ısrar etmeseydin, saatler önce donarak ölmüş olurdum."</p>

  <p>Mender karısını serbest bıraktı ve kaptanın karısı sağ bulundu diye karı kocanın çevresini sarıp sevinç gösterisi yapan adamlarına, "Bayan Mender'i hemen gemiye götürelim ve ona sıcak bir çorba içirelim," dedi.</p>

  <p>Roxanna kocasının koluna sarılıp, eliyle ilersini işaret ederek, "Hayır, daha değil," dedi. "Ben başka bir gemi keşfettim."</p>

  <p>Adamların hepsi genç kadının işaret ettiği yöne baktılar.</p>

  <p>"Bir İngiliz gemisi. Boston'da büyükbabamın evinde gördüğüm bir tablodan bu geminin çizgilerini hatırladım. Gemi terk edilmişe benziyor."</p>

  <p>Mender buzlarla kaplı, beyaz bir hayalet gibi duran gemiye baktı. "Galiba sen haklısın," dedi. "Bu geminin çizgileri 1770'lerden kalma olduğunu gösteriyor."</p>

  <p>Paloverde'nin ikinci kaptanı Nathan Bigelow, "Gemiyi araştırmamızı öneriyorum, kaptan," dedi. "Gemide, bizim ilkbahara kadar sağ kalmamıza yetecek malzeme kalmış olabilir."</p>

  <p>Mender sıkıntılı bir tavırla, "Kalan malzeme en az seksen yıllık olmalı," dedi. Roxanna kocasına hatırlattı. "Ama soğuk sayesinde bozulmamışlardır." Mender sevecen bakışlarla karısını süzdü. "Çok zor saatler geçirdin, sevgili eşim. Adamlardan birine söylerim seni Paloverde'ye götürür."</p>

  <p>Roxanna yorgunluğu tamamen kaybolmuş bir halde ve kararlı bir tavırla, "Hayır, sevgilim," dedi. "Görülecek ne varsa ben de görmek istiyorum." Kaptanın bu karara karşı çıkmasına fırsat kalmadan genç kadın buz tepesinden aşağı indi ve terk edilmiş gemiye doğru yürümeye başladı.</p>

  <p>Mender adamlarına bakıp omuz silkti. "Meraklı bir kadınla tartışmak bana göre değil."</p>

  <p>Bigelow, "Bir hayalet gemi," diye mırıldandı. "Bu geminin sonsuza dek buzlar arasında kalması çok kötü, öyle olmasa tekneyi memlekete götürür kurtarma hakkımızı almaya bakardık."</p>

  <p>Mender, "Bu gemi çok eski, fazla para etmez," dedi. Roxanna sabırsızlanarak arkasına döndü ve adamlara, "Orada ne mırıldanıp duruyorsunuz," dedi. "Yeni bir fırtına başlamadan hemen gidelim." Ekip, buz zemin üzerinde olanaklar elverdiğince hızlı yürümeye gayret ederek, terk edilmiş gemiye ulaştığında, tekneyi saran buz yığınları sayesinde üst güverteye çıkmak hiç de zor olmadı. Roxanna, kocası ve tayfalar kendilerini zemini ince bir buz tabakasıyla örtülü güvertede buldular.</p>

  <p>Mender çevresine bakınıp perişan durumu görünce sanki afallamış gibi başını salladı. "Teknenin gövdesinin buz altında parçalanmamış olması şaşırtıcı," dedi.</p>

  <p>Tayfalardan biri, gözlerinde korku dolu bir ifadeyle, "Bir İngiliz East Indiaman gemisinin güvertesinde duracağımı hiç aklıma getirmemiştim," dedi. "Hiç kuşkusuz büyükbabam doğmadan önce inşa edilmiş bir gemiye bineceğim aklımın ucundan geçmezdi." Mender ağır ağır mırıldandı. "Bayağı büyük bir gemi. Herhalde dokuz yüz onluktur. Uzunluğu 50 metre olsa gerek." Thames Nehri'ndeki tersanelerden birinde inşa edilen ve de on sekizinci yüzyılın sonlarında İngiliz ticaret filosunun gemilerinden biri olan Indiaman, gemiler arasında melez bir tekne olarak tanınıyordu. Gemi bir yük gemisi olarak inşa edilmişti, fakat korsanların cirit attıkları, İngiltere'den yola çıkan savaş gemilerine saldırdıkları dönemdi ve bu nedenle de gemiye yirmi sekiz adet dokuz kiloluk top yerleştirilmişti. Yük taşımak için inşa edildiği gibi aynı zamanda yolcular için de kamaralar ilave edilmişti. Geminin güvertesi sanki hayalet mürettebatın gelmesi bekleniyormuş gibi buz kalıpları içindeydi. Tahlisiye sandalları hâlâ yerlerinde duruyordu, kürekleri de yerli yerindeydi.</p>

  <p>Bu eski gemide ürkütücü bir görüntü vardı, yeryüzüne değil de bir başka dünyaya ait kasvet hâkimdi. Güvertede duran tayfalar sanki korkunç bir yaratık onları karşılamaya hazırlanıyormuş gibi anlamsız bir korkuya kapılmışlardı. Denizciler batıl inançlara çok meraklıdırlar ve hâlâ çocuksu bir merak içinde olan ve hiç korkmayan Roxanna dışında mürettebat arasında korkuya kapılmamış olan hiç kimse yoktu. Bigelow, "Garip," dedi. "Sanki mürettebat gemi buzlar arasına sıkışmadan önce gemiyi terk etmiş gibi."</p>

  <p>Mender sıkıntılı bir tavırla, "Buna pek ihtimal vermiyorum," dedi.</p>

  <p>"Baksanıza tahlisiye sandalları hâlâ yerlerinde duruyor."</p>

  <p>"Güvertenin altında nelerle karşılaşacağımızı Tanrı bilir."</p>

  <p>Roxanna heyecanla, "Öyleyse gidip bakalım," dedi.</p>

  <p>"Sen gelme, hayatım. Bence senin burada kalman doğru olur."</p>

  <p>Roxanna, kocasını mağrur bakışlarla süzdü ve ağır ağır başını salladı.</p>

  <p>"Burada hayaletler gezinirken ben tek başıma kalamam."</p>

  <p>Bigelow, "Eğer hayaletler varsa bile şimdiye kadar çoktan donmuşlardır," dedi.</p>

  <p>Mender adamlarına emirlerini sıraladı, "iki gruba ayrılıp aramalara başlayacağız. Bay Bigelow, sen yanına üç adam al ve mürettebatın odalarıyla kargo bölümüne bak. Geri kalanlar da yolcuların ve subayların odalarını araştırsın." Bigelow başını salladı. "Peki, kaptan."</p>

  <p>Kar ve buz, kıçtaki kamaralara açılan kapının önünde küçük bir dağ oluşturmuştu. Bu nedenle Mender, Roxanna İle tayfaları kıçtaki güverteye çıkardı ve burada adamlar kaba kuvvet kullanarak binbir zorlukla küçük bir geçiş yolu açtılar. Daha sonra içerdeki basamaklardan büyük bir dikkatle aşağıya indiler. Roxanna, Mender'in hemen arkasındaydı, kocasının kalın paltosunun kemerine sıkı sıkı tutunmuştu. Normalde beyaz olan yüzü heyecan ve meraktan kıpkırmızı kesilmişti.</p>

  <p>Roxanna donmuş bir kâbusla karşı karşıya kalacağından hiç kuşku duymuyordu.</p>

  <p>Kaptanın kamarasının önünde, kocaman bir Alman çoban köpeği buldular. Hayvan, küçük bir kilimin üzerine kıvrılmıştı. Roxanna'ya göre, hayvan uykuya dalmıştı. Mender çizmesinin burnuyla köpeğe hafifçe vurdu ve bu darbe hayvanın donup kaskatı kesildiğini anlamalarına yetti.</p>

  <p>Mender, "Hayvan taş gibi sertleşmiş," dedi. Roxanna üzgün üzgün mırıldandı. "Zavallıcık."</p>

  <p>Mender koridorun sonundaki kapıyı başıyla işaret ederek, "Kaptanın kamarası," dedi. "Orada nelerle karşılaşacağımızı düşündükçe ürküyorum."</p>

  <p>Tayfalardan biri sinirli bir tavırla, "Belki de hiçbir şey bulmayız," dedi. “Herkes gemiden kaçıp kuzeye doğru gitmiş olabilir." Roxanna başını salladı. "Ben hiç kimsenin böylesine güzel bir köpeği gemide tek başına ölüme terk edeceğine inanmam." Adamlar, kaptanın kamarasının kapısını zorlayarak açtılar ve tüyler ürpertici bir sahneyle karşılaştılar. On sekizinci yüzyıl ortalarına ait kıyafet giymiş bir kadın koltukta oturuyordu. Koyu renk gözleri açıktı ve önünde duran beşikte yatan küçük bir çocuğa bakar gibiydi. Kadıncağız küçük kızı olduğu anlaşılan çocuğu kaybetmekten duyduğu büyük üzüntüyle oracıkta donarak ölmüştü. Kucağında bir İncil duruyordu.</p>

  <p>Bu feci manzara, Roxanna ve Paloverde gemisinin tayfalarını dehşete düşürmüştü. Roxanna'nın bilinmeyeni keşfetme hevesi de birdenbire yok olmuş yerini ıstıraba bırakmıştı. Genç kadın orada diğerleriyle birlikte sessiz sedasız duruyordu, solukları o mezar kamarada bir sis yığını oluşturuyordu.</p>

  <p>Mender dönüp yandaki kamaraya geçti, geminin kaptanını buldu ve doğru bir saptamayla, bu adamın içerdeki kadının kocası olduğunu düşündü. Adam, bir masanın başında oturuyordu, ikibüklüm olmuştu. Kızıl saçları buzla kaplanmıştı ve yüzü bembeyazdı. Bir elinde kalem tutuyordu. Masanın üzerinde bir kâğıt vardı. Mender kâğıdın üzerindeki buzları temizledi ve okumaya başladı.</p>

  <p><i>"26 Ağustos, 1779</i></p>

  <p><i>Fırtınanın bizi güneyi hedef alan rotamızdan ayırıp bu lanetli yerde tuzağa düşürmesinin üzerinden beş ay geçti. Yiyecek kalmadı. On günden beri hiç kimse ağzına bir lokma koyamadı. Mürettebatın ve yolcuların çoğu öldü. Küçük kızım dün öldü, zavallı karım ise bir saat önce öldü. Bizim cesetlerimizi her kim bulursa, lütfen Liverpool'da Skylar Croft Ticaret Şirketi'ne başımıza gelenleri haber versin. Her şey bitmek üzere. Ben de yakında sevgili karımla kızımın yanına gideceğim.</i></p>

  <p><i>Leigh Hunt Madras' in Kaptanı"</i></p>

  <p>Madras' in deri kapaklı seyir defteri, masanın üzerinde Kaptan Hunt'ın yanında duruyordu. Mender, büyük bir dikkatle defterin buzlarını temizledi ve onu masadan alıp paltosunun iç kısmına yerleştirdi. Sonra kamaradan çıkıp kapıyı kapadı.</p>

  <p>Roxanna sordu. "Orada ne buldun?"</p>

  <p>"Kaptanın cesedini."</p>

  <p>"Her şey çok korkunç."</p>

  <p>"Sanırım daha da kötü manzaralarla karşılaşacağız." Bu, çok doğru bir kehanetti. Tekrar iki gruba ayrılıp kamaradan kamaraya dolaşmaya başladılar. Daha saygın yolların kaldıkları bölüm, geminin kıç tarafındaki yuvarlak kısımdaydı. Yolculara boş kamara veriliyordu. Herkes kamarasını kendisi döşemek zorundaydı, küpeler, yataklar, koltuklar, her şey kötü hava koşullarına karşı tedbir olarak bulanmıştı. Zengin yolcular, çalışma masası, kitap rafları, piyano ve harp dahil bazı müzik aletlerini de gemiye getiriyorlardı. Arama ekibi burada otuz kadar ceset buldu. Bazıları oturdukları yerde ölmüşlerdi, bazıları yataklarında yatıyorlardı, bazıları ise güvertedeydiler. Hepsi de sanki sakin bir halde uyuyup kalmış gibiydi.</p>

  <p>Roxanna gözleri açık kalmış olan cesetlerden tedirgin oldu. Bunların gözbebekleri, onları çevreleyen bembeyaz yüzün etkisiyle daha da büyümüş gibiydiler. Paloverde'nin tayfalarından biri uzanıp kadınlardan birinin saçlarına dokununca, Roxanna korkuyla irkildi. Donmuş saç garip bir çatlama sesiyle adamın elinde kalıverdi. Gemide güvertenin altındaki büyük kamara, bir felaketten sonra bir morga dönüşmüştü. Mender ölülerin çoğunun üniformalı İngiliz subayları olduğunu gördü. Daha ilerde de güverte yolcularının bölümü vardı. Burada cesetlerin bazıları geminin malzeme ve yolcu eşyaların üzerine kurulmuş hamaklardaydılar. Madras gemisindeki herkes huzur içinde ölmüştü. Bir kargaşa izi yoktu. Hiçbir yer darmadağın değildi. Eşyaların ve malzemelerin hepsi düzenli bir şekilde yerli yerindeydi. Kaptan Hunt'ın açıklamaları dikkate alınmazsa, gemide zaman durmuştu ve hepsi yaşadıkları gibi sakin bir şekilde ölmüşlerdi. Roxanna ile Mender'in gördükleri şey, korkunç ya da dehşet verici bir manzara değil, sadece büyük bir talihsizlikti. Bu insanlar öleli yetmiş dokuz yıl olmuştu ve çoktan unutulmuşlardı. Bu insanlara ne olduğunu merak edenler ve arkalarından yaslarını tutanlar bile çoktan göçmüşlerdi Roxanna, "Anlamıyorum," dedi. "Bu insanların hepsi nasıl öldüler?" Kocası genç kadına yanıt verdi. "Açlıktan ölmeyenler donmuş olmalılar."</p>

  <p>"Ama buzların arasından balık tutabilirler, bizim yaptığımız gibi penguenleri öldürebilirlerdi ve donmamak için de geminin bazı eşyalarını yakabilirlerdi."</p>

  <p>"Kaptanın son yazdıklarında gemisinin güney yolundaki rotasından çok uzaklaştığı belirtiliyor. Benim tahminime göre, onlar bizden farklı olarak kıyıdan çok uzakta buzlar arasına sıkışmışlar ve kaptan zamanla denizde sürüklenip buzlardan kurtulamayacaklarına inanarak iyi bir gemici gibi davranmış ve yangın çıkar korkusuyla gemide ateş yakılmasını yasaklamış olmalı." 'Yani o insanlar teker teker öldüler, öyle mi?"</p>

  <p>"Sonra da ilkbahar gelip buzlar erimeye başlayınca, gemi akıntıyla güneye doğru sürüklenecek yerde, ters yönde esen rüzgârlar gemiyi kıyıya sürükledi ve geçen yüzyıldan beri de burada duruyor." İkinci kaptan Bigelow, geminin ön kısmından gelerek, "Sanırım siz haklısınız, kaptan," dedi. "Cesetlerin kıyafetlerine bakılırsa, zavallılar onları dondurucu denizlere taşıyacak bir yolculuk yapmayı düşünmemişler. Çoğunun tropik iklime uygun giyinmiş olduğu söylenebilir. Herhalde Hindistan'dan İngiltere'ye gidiyorlardı." Roxanna içini çekti. "Bu talihsiz insanları hiçbir şeyin kurtaramayacağını bilmek büyük bir trajedi."</p>

  <p>Mender mırıldandı. "Sadece Tanrı. Sadece Tanrı." Kaptan, Bigelow'a döndü. "Geminin kargosu neymiş?"</p>

  <p>"Altın ya da gümüş bulamadım, fakat daha çok çay, sıkıca bağlanmış tahta sandıklar içinde Çin porselenleri, balyalarla ipekli kumaş, baharat ve kafuru. Ah evet, bir de kaptanın kamarasının altında zincirlerle kapatılmış küçük bir depo var."</p>

  <p>Mender sordu. "Orayı da aradın mı?"</p>

  <p>Bigelow başını salladı. "Hayır, efendim, sizin de orada bulunmanızın doğru olacağını düşündüm. Adamlarımı zincirleri kırsınlar diye orada bıraktım."</p>

  <p>Roxanna yanakları pembeleşerek, "Belki de orada bir define saklıdır," dedi.</p>

  <p>'Yakında anlarız." Mender, Bigelow'a başıyla işaret etti. "Bay Bigelow önden gider misiniz?"</p>

  <p>İkinci kaptan merdivenlerden indi ve ambar kısmına geldiler. Depo, dokuz kiloluk topun karşısındaydı. Paloverde'nin iki tayfası kapıyı tutan zinciri kırmaya çalışıyorlardı. Marangozhaneden aldıkları çekiçle zincir kırılıncaya kadar vurdular. Sonra da kapının kilidini açmak için uğraştılar ve nihayet kapı içeri doğru itildi. İçersi küçük lombardan sızan ışıkla biraz aydınlanmıştı. Tahta sandıklar üst üste yığılmıştı, fakat sandıkların içindeki eşyanın büyük bir telaşla ve gelişigüzel yerleştirildiği fark ediliyordu. Mender sandıklardan birinin yanına gidip kapağını kolayca kaldırdı.</p>

  <p>Mender alçak bir sesle, "Bu sandıklar limanda tüccarlar tarafından düzenli bir şekilde gemiye yüklenmemiş," dedi. "Bana öyle geliyor ki, yolculuk sırasında mürettebat tarafından gemiye yüklenmiş ve kilit altında tutulmuş anahtar da kaptana verilmiş." Roxanna meraktan çatlayacak gibiydi. "Sevgili eşim, orada öyle durmasana," dedi. "Sandıkları açın."</p>

  <p>Mürettebat deponun dışında beklerken Mender ile Bigelow, tahta sandıkları incelemeye başladılar. Artık hiç kimse acı soğuğun farkında değildi. Hepsi de altın ve değerli taşlardan oluşan bir hazineye kavuşmanın beklentisi içinde büyülenmiş gibiydiler. Fakat Mender, sandıktaki eşyalardan birini çıkarıp havaya kaldırınca, oradakilerin ümitleri çarçabuk kırıldı.</p>

  <p>Mender, "Bir bakır vazo," dedi ve Roxanna'ya uzattı, o da vazoyu ışığa tuttu. "Çok güzel yapılmış. Eğer antikalardan biraz anlıyorsam, bunun eski Yunan ya da Roma eseri olduğunu söyleyebilirim." Bigelow bir sürü eşyayı sandıktan çıkardı. Bunların çoğu, küçük bakır heykelciklerdi, hepsi de siyah opal gözlü garip görünüşlü hayvanlardı. Roxanna heykelleri inceledikten sonra, "Bunlar çok güzel," diye fısıldadı. "Kitaplarda resimlerini gördüğüm heykellere hiç benzemiyorlar. "</p>

  <p>Mender de karısını onayladı. "Bunlar olağandışı."</p>

  <p>Bigelow sordu. "Acaba bunların bir değeri var mı?"</p>

  <p>Mender, "Belki bir antika koleksiyoncusu ya da bir müze ilgilenebilir," dedi. "Fakat hiçbirimizin bunlar sayesinde zengin olabileceğini sanmam." Genç adam normal insan başı büyüklüğünde siyah bir kafatasını yukarı kaldırırken durakladı. "Tanrım, şuna bakar mısınız?"</p>

  <p>Bigelow mırıldandı. "Ürkütücü."</p>

  <p>Tayfalardan biri hayretler içinde, "Bunu sanki şeytanın ta kendisi oymuş," dedi.</p>

  <p>Hiç korkuya kapılmayan Roxanna, kafatasını yukarı kaldırıp göz boşluklarına baktı. "Abanoz camından yapılmış olabilir. Dişlerinin arasından dışarı çıkacakmış gibi duran canavarı görüyor musunuz?"</p>

  <p>Mender, "Benim tahminim, bunun taştan yapılmış olduğu," dedi. "Fakat taşın nasıl oyulduğunu kestiremiyorum..." Geminin kıç tarafını saran buzlar kırılmaya başlayınca büyük bir çatırtı oldu ve Mender sözlerini sürdüremedi.</p>

  <p>Tayfalardan biri, telaşla üst güverteden aşağıya indi, korku dolu tiz bir sesle bağırdı. "Kaptan hemen gitmeliyiz. Buz üzerinde çok büyük bir çatlak meydana geldi. Çevremizde su birikintileri oluşuyor. Korkarım, hemen gitmezsek burada kapana kısılı kalacağız." Mender soru sorarak zaman kaybetmedi. "Hemen gemiye gidelim," dedi. "Çabuk olun."</p>

  <p>Roxanna atkısıyla kafatasını sardı ve koltuğunun altına kıstırdı. Mender karısına söylendi. "Hatıra eşyası toplamaya zamanımız yok." Fakat Roxanna kocasını dinlemedi ve kafatasını orada bırakmadı. Adamlar, Roxanna'nin önden gitmesine izin verdiler, merdivenlerden yukarı çıkıp ana güverteye geldiler ve gemiden atladılar. Biraz önce gözalabildiğine uzanan buzun parçalara ayrılıp küçük göller oluşturduğunu görünce dehşete kapıldılar. Deniz suyu, buz zemin üzerindeki kırıkların arasını doldurunca küçük akarsular meydana gelmişti. Hiç kimse, buzların bu kadar çabuk erimesine akıl erdiremiyordu.</p>

  <p>Buzdağlarının üzerinden geçip, çatlaklar büyümeden üzerlerinden atladılar ve Roxanna ile denizciler sanki cehennem zebanilerinin tümü peşlerinden geliyormuş gibi korku ve dehşet içinde koştular. Buzların o ölümü anımsatan ve kelimelerle anlatılması imkânsız çatırtıları hepsini dehşete düşürmüştü. Yürümek çok yorucuydu, her adım atışlarında ayakları on beş santim kara gömülüyordu. Rüzgâr yeniden şiddetlenmeye başlamıştı ve inanması güçtü ama hava ısınmıştı, gemi buzlar arasına sıkıştığından beri hava hiç bu kadar sıcak olmamıştı. Bir buçuk mil koştuktan sonra herkes yorgunluktan düşüp bayılacak hale gelmişti. Paloverde gemisindeki arkadaşlarının onlara acele etmeleri için bağırmaları, gemiye varmak için daha çok çaba harcamalarını sağlıyordu. Derken bir anda, gemiye ulaşma gayretinin işe yaramadığını düşündüler. Paloverde gemisine ulaşmadan önce, buz yığınlarında meydana gelen bir çatlak az kalsın onları yenik düşürecekti. Çatlak, onların üzerinden atlamalarına imkân bırakmayacak derecede genişlemişti ve her otuz saniyede otuz kırk santim genişliyordu.</p>

  <p>Paloverde'nin üçüncü kaptanı Asa Knight olabilecekleri tahmin edince gemideki adamlara bir balina sandalını yan taraftan aşağı indirmelerini emretti ve adamlar sandalı buzlar üstünde taşıyarak kaptanla arkadaşlarını kurtarmak istediler. Sandal, Kaptan Mender ile adamlarının yanına vardığında, onlar dizlerine kadar suya girmişlerdi.</p>

  <p>Sandal hemen dondurucu suya itildi ve adamlar buzlar arasındaki nehirde hızlı hızlı kürek çektiler. Ölümden birkaç dakika uzakta olan kazazedeler sandalı görünce yüreklerine su serpildi. Önce Roxanna sandala bindirildi, onu tayfalar ve Mender izledi.</p>

  <p>Mender üçüncü kaptanın elini sıkarak, "Size çok büyük bir borcumuz var, Bay Knight," dedi. "Sizin o cesur girişiminiz bizim hayatımızı kurtardı. Size özellikle karım adına teşekkür etmek isterim." İki tayfa, onu battaniyeye sararlarken, Roxanna "Ve de çocuğumuz adına," dedi.</p>

  <p>Mender karısına baktı. "Çocuğumuz sağ salim gemide." Roxanna dişleri takırdarken, "Ben Samuel'den söz etmiyordum," dedi. Mender şaşkın şaşkın karısına baktı. "Bana yine çocuk beklediğini mi söylüyorsun, kadın?"</p>

  <p>"Sanırım iki aylık hamileyim."</p>

  <p>Mender afallamıştı. "Hamile olduğunu bile bile fırtınaya aldırmadan buzlar üzerinde yürüyüşe çıktın, öyle mi?"</p>

  <p>Roxanna hafifçe gülümseyerek, "Ben yürüyüşe çıktığımda fırtına yoktu," diye cevap verdi.</p>

  <p>Mender içini çekti. "Seninle ne yapacağım ben?"</p>

  <p>Bigelow şakacı bir tavırla, "Sen onu istemezsen, ben seve seve alırım, kaptan," dedi.</p>

  <p>Mender iliklerine kadar üşüdüğü halde, karısına sımsıkı sarılırken güldü. "Sakın üstüme varma, Bay Bigelow," dedi. "Üstüme varma, sonra karışmam ha."</p>

  <p>Yarım saat sonra Roxanna, Paloverde gemisine geri dönmüş, kuru giysiler giymiş ve balina yağı eritmek için kullanılan tuğla ve demir sobanın başında ısınmaya çalışıyordu. Kocasıyla adamlarının rahatlamayı düşünecek zamanları yoktu. Yelkenler çarçabuk indirildi ve direklere çekildi. Çok geçmeden de yelkenler açıldı ve demirler yukarı alındı. Mender dümenin başına geçti ve Paloverde gemisi, dev buzdağlarının arasından tekrar açık denize doğru yol almaya başladı. Altı ay süreyle, soğuğa ve açlık tehlikesine direnen kaptan ile mürettebatı buzlardan kurtulmuşlardı ve artık memlekete döneceklerdi ama önce bin yedi yüz varili balina yağıyla doldurmaları gerekiyordu.</p>

  <p>Roxanna'nin Madras gemisinden aldığı o garip kafatası San Francisco'daki evlerinde şöminenin üzerinde duruyordu. Mender, yeni bir isim altında faaliyet gösteren Skylar Croft Ticaret Şirketi'ne durumu bildirmeyi, geminin seyir defterini şirketin Liverpool'daki merkezine göndermeyi ve Madras gemisini Bellinghausen Denizi'nde buldukları yeri bildirmeyi görev saymıştı. Geçmişin o korku veren, öldürücü sırrı, buzlar arasında gizli kalacaktı. 1862 yılında, Madras gemisinin kargosunu almak amacıyla iki gemi Liverpool'dan yola çıktı, fakat o iki gemiyi de bir daha gören olmadı ve gemilerin Antarktika'da büyük buzdağları arasında kaybolduklarına hükmedildi.</p>

  <p>İnsanların Madras'ı tekrar keşfedip güvertesine ayak basmaları için aradan 144 yıl daha geçecekti.</p>
</body>
</html>
